Historia general y natural de las Indias, Vol. 4 (Gonzalo Fernández de Oviedo, 1535)
==========================================================
Oviedo's Historia general y natural (1535-57) - the Spanish crown's official chronicler; the first natural history of the New World. No PD English translation exists; the Royal Academy of History edition (Madrid, 1851-55, Spanish), staged as a PD documentary text. Vol. 4 of 4.

GENERAL  Y.  NATURAL  DE  LAS  INDIAS,

ISLAS  Y TIERRA-FIRME  DEL  MAR  OCÉANO ,

EL  CAPITAN  GONZALO  FERNANDEZ  DE  OVIEDO  V VALDES,

PRIMER  CRONISTA  DEL  HUEVO  MUNDO.

PUBLICALA  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA,

COTEJADA  CON  EL  CÓD.CE  ORIGINAL , ENRIQUECIDA  CON  LAS  ENMIENDAS  Y ADICIONES  DEL  AUTOR,
É ILUSTRADA  CON  LA  VIDA  Y EL  JUICIO  DE  LAS  ODRAS  DEL  MISMO

D.  JOSÉ  AMADOR  DE  LOS  RIOS,

l„4¡viduo  de  Número  de  diodo  Cuerpo , Ca.edrAtioo  de  Ampliaciou  de  la  Literatura  Espadóla  e„  !a  Universidad  !*“■  etc.

■

TERCERA  PARTE-TOMO  IV.

■

MADRID.

IMPRENTA  DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA,

» C IBM»  DE  JOSE  BOD1UGGF.Z,  CALLE  DLL  FACTOU#  <».

1855.

. í:

vr

mam

‘ vLl

HISTORIA

GENERAL  Y NATURAL  DE  LAS  INDIAS,

ISLAS  Y TIERRA-FIRME  DEL  MAR  OCÉANO,

pon

EL  CAPITAN  GONZALO  FERNANDEZ  DE  OVIEDO  Y VALDÉS,

PRIMER  CRONISTA  DEL  NUEVO  MUNDO.

PUBLÍCALA  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA,

COTEJADA  CON  EL  CODICE  ORIGINAL,  ENRIQUECIDA  CON  LAS  ENMIENDAS  Y ADICIONES  DEL  AUTOR,
É ILUSTRADA  CON  LA  VIDA  Y EL  JUICIO  DE  LAS  OBRAS  DEL  MISMO

D.  JOSÉ  AMADOR  DE  LOS  RIOS,

I ndividiio  de  Número  de  dicho  Cuerpo , Catedrático  de  Ampliación  de  la  Literatura  Española  en  la  Universidad  de  esta  Córte,  etc.

TERCERA  PARTE-TOMO  IV.

MADRID.

IMPRENTA  DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA,

JOSE  RODRIGUEZ,  CALLE  DEL  FACTOR,  NUM.  9.

1855.

CARGO  DE

ADVERTENCIA.

Ui  presente  volumen  encierra  la  III.*  Parte  de  la  Historia  general  y natural  ele
Indias,  inédita  hasta  ahora,  pues  que  solo  se  habían  dado  á la  estampa  en  1535
y 1547  (Sevilla  y Salamanca)  algunos  capítulos  del  libro  L , á que  puso  Oviedo  el
título  de  Infortunios  é naufragios,  según  oportunamente  queda  advertido.  Tiene,
pues , la  Academia  la  noble  satisfacción  de  ver  cumplidos  los  justos  deseos  de
cuantos  escritores  nacionales  y extranjeros  echaban  de  menos  y aun  exigian  de  no-
sotros la  publicación  de  esta  celebrada  historia,  que  ha  conquistado  á Oviedo  seña-
lado lugar  éntrelos  cronistas  del  Nuevo  Mundo.  Mas  al  ver  terminada  la  edición
de  tan  importante  obra,  creería  faltar  á uno  de  los  más  sagrados  deberes,  cuales
el  de  la  gratitud,  si  no  manifestara  en  este  sitio  que  semejantes  resultados  son
hijos,  en  la  parte  económica  , del  incansable  celo  é inteligente  solicitud  de  su  di-
funto director,  el  Exmo.  Sr.  D.  Luis  López  Ballesteros.  Cuando  tuvo  la  Acade-
mia el  imponderable  sentimiento  de  perder  á este  dignísimo  presidente , no  solo
se  habían  impreso  los  tres  tomos  anteriores,  sino  que  se  contaba  ya  con  los  me-
dios necesarios  para  la  conclusión  de  toda  la  historia.

Pagado  este  merecido  tributo  á la  buena  memoria  de  aquel  respetable  acadé-
mico, será  bien  dar  razón  de  las  materias  que  el  primer  cronista  de  las  Indias
comprendió  en  esta  III."  Parte.  Ante  todo  parece  conveniente  notar  que  sigue  en
los  doce  libros,  en  que  la  divide,  el  mismo  orden  de  narración  adoptado  para
las  dos  precedentes;  método  que  si,  como  hemos  observado,  quebranta  algún
tanto  la  unidad  histórica , proporciona  al  lector  cuantas  noticias  acopió  el  diligen-
te cronista  hasta  el  momento  de  dejar  la  pluma;  es  decir,  hasta  el  año  de  1548,
última  fecha  que  cita  en  sus  tratados.

Tienen  los  doce  libros  de  este  tomo  IV  por  objeto  principal  dar  á conocer  los
sucesos  acaecidos  en  la  conquista  y población  de  las  regiones  australes  de  la  Tier-
ra-Firme. Explicada  en  el  XX  la  geografía  ó asiento  interior  de  las  comarcas,  que
se  extienden  desde  el  cabo  de  San  Agustin  hasta  la  tierra  del  Labrador,  procura
en  el  XXXIX,  primero  de  la  referida  III.*  Parte,  describir  la  costa  ó litoral  de
aquellas  mismas  comarcas,  desde  la  boca  occidental  del  Estrecho  de  Magallanes
hasta  la  ciudad  de  Panamá , y de  alli  al  rio  de  la  Posesión , preparando  asi  el
teatro  de  los  extraordinarios  sucesos  de  la  conquista.  Para  lograr  de  una  manera

VI

ADVERTENCIA.

tan  completa,  como  era  posible  en  su  tiempo,  el  referido  propósito,  no  solamente
puso  Oviedo  en  contribución  la  carta  de  marear,  novisinia  entonces,  del  renom-
brado cosmógrafo  Alonso  de  Chaves,  sino  que  aprovechó  también  una  esfera  (una
poma)  que  le  mostró  el  scienle  é reverendo  fray  Diego  Muñoz  de  Salamanca,  de  la
Orden  de  Predicadores,  coronando  sus  trabajos  con  el  auxilio  de  otro  mapa  (figu-
ra en  plano)  que  le  suministró  el  piloto  Nicolás  Zamorano,  práctico  en  la  na-
vegación de  aquellas  costas.

El  libro  segundo,  que  solo  consta  do  dos  capítulos,  se  refiere  igualmente  á la
descripción  geográfica  de  las  regiones  nuevamente  descubiertas  en  la  Tierra-
Firme  por  los  conquistadores  del  Imperio  Mejicano  ; no  sin  que  se  narren  tam-
bién las  contenciones  y altercados  , habidos  entre  el  famosísimo  Hernán  Cortés  y
don  Antonio  de  Mendoza  sobre  la  legitimidad  de  los  referidos  descubrimientos.

Diversas  son  las  materias  que  encierra  el  libro  siguiente:  comenzando  con  re-
cordar el  concierto  celebrado  por  los  adelantados  don  Francisco  Montejoy  Pedro
de  Alvarado  respecto  de  la  gobernación  de  Honduras,  agregada  finalmente  á la
de  Guatimala,  cuéntala  expedición  del  último  alas  regiones  del  Sur,  dase  cum-
plida noticia  de  su  infeliz  muerte  y de  la  de  su  esposa  doña  Beatriz  de  la  Cueva;
y describiéndose  la  indicada  ciudad  de  Guatimala , tal  como  existia  por  los  años
de  1541,  se  relatan  cuantas  particularidades  ofrece  esta  gobernación,  asi  res-
pecto de  la  fertilidad  de  sus  tierras,  como  de  los  usos  y costumbres  de  sus  pri-
mitivos moradores.

La  provincia  ó reino  de  Nicaragua  es  objeto  preferente  del  libro  XLII  de  la
Historia  general,  IV. ° de  esta  111.a  Parte.  Oviedo,  reconocida  la  condición  é ín-
dole de  los  naturales  de  esta  región,  y expuestos  como  indispensables  prelimina-
res , los  curiosos  dalos  recogidos  por  él  en  orden  á sus  peregrinas  costumbres,
aspira  á dar  exacta  nocioti  de  las  creencias  religiosas  de  este  pueblo  , valiéndose
al  intento  de  la  información  hecha  por  fray  Francisco  de  Bobadilla,  de  la  Orden
de  la  Merced,  en  la  misma  ciudad  de  Nicaragua.  Este  documento,  que  inserta
por  entero,  es  do  sumo  provecho  para  comprender  la  teogonia,  profesada  por  los
indios,  probando  que  lejos  de  merecer  las  injustas  calificaciones  de  los  que  du-
daron de  la  existencia  de  su  alma,  tenían  formada  la  más  alta  idea  de  la  di-
vinidad , y creian  al  propio  tiempo  en  la  ¡mortalidad  del  espíritu  y en  los  pre-
mios y castigos,  á que  en  otra  vida  estaba  sujeto.  El  efecto  de  la  predicación
del  mercenario  Bobadilla , después  de  reconocidas  las  creencias  de  los  indios,
llama  grandemente  la  atención  de  Oviedo  , quien  apuntado  el  número  verdadera-
mente prodigioso  de  los  que  abrazan  la  religión  cristiana , habla  de  las  ceremo-
nias de  su  primitivo  culto , y ofrece  muy  curiosos  pormenores  sobre  la  vida  de
sus  príncipes  y magnates , sus  matrimonios,  bailes  y cantares,  única  tradición
histórica  asi  de  aquella  como  de  las  demas  gentes  ó naciones  que  poblaban  el
Nuevo  Mundo.  Á estas  investigaciones  ha  unido,  y digámoslo  asi,  mezclado  la
descripción  del  maravilloso  volcan  de  Massaya  y la  memorable  empresa  do  su  re-
conocimiento por  fray  Blás  del  Castillo,  cuya  relación  pudo  rectificar  el  mismo
Oviedo,  cuando  en  1529  visitó  el  volcan  referido.  La  muerte  del  famoso  Pcdrarias

ADVERTENCIA.

VII

Dávila,  que  desolado  el  Darien  y Castilla  del  Oro  , obtuvo  el  mando  de  la  pro-
vincia de  Nicaragua;  los  desaciertos  de  Francisco  de  Castañeda  que  le  sucedió,
como  alcalde  mayor  que  era  alli  á su  muerte  ; y por  último  la  breve  permanencia
de  Rodrigo  de  Contreras  en  aquella  infortunada  comarca , forman  los  postreros
capítulos  del  mencionado  libro  XL1I , interesante  por  tantos  conceptos.

No  son  de  igual  sustancia  los  dos  siguientes , pues  que  el  primero  está  re-
ducido á dar  algunos  pormenores  acerca  de  la  costa  austral  de  Castilla  del  Oro,
provincia  de  que  se  trató  en  el  libro  XXIX , y el  segundo  tiene  por  objeto  referir
las  malhadadas  expediciones  del  adelantado  don  Pascual  de  Andagoya  al  rio  de
San  Juan,  que  solo  produjeron  su  ruina,  con  la  muerte  de  su  teniente  Payo  de
Romero.  Enlázanse  no  obstante  con  estos  desagradables  acontecimientos  los  no
más  faustos,  en  que  aparece  como  actor  principal  el  adelantado  Sebastian  de  Be-
nalcázar,  quien  no  solo  aprisionó  y desposeyó  al  don  Pascual  de  Andagoya  de  las
tierras  que  habia  descubierto  y poblado  con  autorización  regia , sino  que  dió  más
adelante  injusta  muerte  al  mariscal  Jorge  de  Robledo,  apoderándose  de  la  provin-
cia de  Popayan  y sus  anejos,  que  este  gobernaba.  Tan  lamentables  revueltas  son
asunto  del  libro  XLV,  que  termina  Oviedo  en  1548.

Más  importantes  que  los  anteriores  y aun  que  todos  los  demas  de  la  111.a  parle,
son  los  libros  XLXV1,  XLV1I,  XLV11I,  XL1X,  destinados  á la  narración  de  la
conquista  del  Perú,  empresa  no  menos  heroica  y maravillosa  que  la  llevada  á ca-
bo por  Hernán  Cortés  respecto  del  famosísimo  imperio  de  Motezuma '.  Oviedo,
toma  el  hilo  de  los  sucesos  desde  que  se  forma  aquella  manera  de  compañia,  en
que  entra  el  astuto  y desalmado  Pedradas  Dávila  con  todas  las  esperanzas  de  lo-
gro y ninguna  exposición,  quedando  todo  el  trabajo  y gasto  para  el  maestrescuela
don  Fernando  de  Luque,  y los  soldados  Francisco  Pizarro  y Diego  de  Almagro,
verdaderos  debeladores  del  renio  de  los  Incas.  Reseñadas  las  primeras  expedi-
ciones, cuyo  escaso  fruto  produjo  en  el  ánimo  de  Pizarro  tal  postración  que  hu-
biera abandonado  la  empresa,  sin  la  perseverancia  de  Almagro;  tomados  en
cuenta  los  nuevos  preparativos  hechos  por  los  tres  compañeros,  que  logran
desasirse  del  codicioso  Pedrarias  por  una  suma  considerable  de  castellanos  , en-
tra Oviedo  en  la  verdadera  relación  de  la  conquista , dándonos  á conocer  todos
los  pasos  de  aquel  reducido  ejército , destinado  por  la  Providencia  á derribar  en
Caxamalca  el  poderío  del  grande  Alabaliba  (Ataulpa).  Esta  inaudita  victoria,  no
esperada  de  los  mismos  españoles , poniendo  en  manos  de  Pizarro  al  dueño  de
aquellas  feracísimas  comarcas,  cuyas  riquezas  reducían  á la  nada  cuanta  magni-
ficencia habia  soñado  el  antiguo  mundo , constituye  la  más  pura  gloria  de  tan
renombrada  empresa  ; naciendo  ya  de  su  propios  despojos  la  feroz  discordia , que
anublando  los  resplandores  de  aquella  hazaña,  riega  el  suelo  del  Perú  de  hi-
dalga sangre  española.  La  amistad  desinteresada  y generosa , que  habia  subi-
do á la  cumbre  de  la  prosperidad  á Francisco  Pizarro  y Diego  de  Almagro,
vino  á ser  turbada  por  la  codicia  do  los  hermanos  del  futuro  marqués , quie-

i Véase  el  lib.  XXXIII  de  la  II.'  Parle.

VIII

ADVERTENCIA.

nes,  atraídos  por  el  cebo  de  los  tesoros  del  Inca,  habían  dejado  el  hogar  pa-
terno, para  reconocer  como  superior  al  que  solo  consideraban  antes  cual  des-
preciable bastardo.  No  olvida  Gonzalo  Fernandez  do  Oviedo,  á pesar  del  dolor
que  le  causan  estas  desavenencias,  cuyos  fatales  resultados  predice  á los  mismos
conquistadores , trazar  el  cuadro  de  los  sucesos  posteriores  al  triunfo  de  Caxamal-
ca,  revelándonos,  con  la  honradez  que  le  caracteriza,  asi  el  mal  trato  dado  por
el  vencedor  y los  suyos  al  desgraciado  Atabaliba,  como  las  atrevidas  expediciones,
hechas  por  los  capitanes  del  nuevo  gobernador  para  allanar  la  tierra.  Esta  parte
de  la  Historia,  en  que  ya  resaltan  las  grandes  virtudes  bélicas  de  nuestros  mayo-
res, ya  aparecen  estos  dominados  por  el  ciego  espíritu  de  bandería,  lejos  de  ter-
minar con  la  muerte  del  mariscal  y del  marqués,  abarca  la  escandalosa  rebelión
de  Gonzalo  Pizarro,  que  sobrepuja  en  ambición  y osadia  ásus  deudosy  maestros. — ■
Desvanecido  el  tirano  del  Perú  con  la  derrota  del  virey  Blasco  Nuñez  Vela,  recibe  de
manos  de  Pedro  de  la  Gasea  el  merecido  premio  de  sus  crímenes : el  primer  cronista
del  Nuevo  Mundo  lograba,  pues,  comprender  en  su  libro  la  epopeya  do  Caxalmaca
y la  tragedia  de  Xaquijaguana. — Para  conseguir  todo  el  fruto  por  él  apetecido,  no
solamente  se  valió,  como  lo  tenia  de  costumbre,  de  testigos  fidedignos,  sus  cono-
cidos, sino  que  logró  copioso  número  de  cartas  de  los  principales  capitanes,  y
aun  do  los  mismos  Pizarros,  teniendo  presentes  diversas  relaciones,  escritas  á
vista  de  los  sucesos:  entre  otras,  que  cita,  extracta  ó inserta  integras,  deben
mencionarse  las  del  veedor  Miguel  de  Astetc,  Diego  de  Molina,  Alonso  Dávila,
fray  Francisco  de  Bobadilla  , Diego  de  Almagro,  y sobre  todas  la  del  capitán  don
Alonso  de  Montcmayor,  por  ser  la  más  completa  é interesante  de  cuantas  llegan
á sus  manos.  Oviedo  se  sirvió  también  do  la  Conquista  del  Perú  de  Francisco
de  Xerez,  impresa  en  15^7  con  la  I.“  Parte  de  su  Historia  general  de  Indias  *;
pero  lejos  de  seguirle,  lo  contradice  y enmienda  en  diferentes  pasajes , mostrán-
dose poco  pagado  de  su  veracidad  y exactitud  históricas  2.

El  libro  XII  de  la  III. “Parle,  L y postrero  de  toda  la  obra,  está  destinado  á la
relación  do  cuantos  naufragios  habian  acaecido  en  los  mares  de  Occidente  desde
el  descubrimiento  de  las  Indias  basta  el  año  de  1548,  en  que  termina.  Es  por
tanto  un  curioso  repertorio  de  interesantes  anécdotas,  no  contenidas  en  otra  obra
alguna , en  las  cuales  aparecen  á menudo  puestos  ó prueba  el  valor,  la  fé  y la
admirable  constancia  que  mostraron  en  las  adversidades  y peligros  los  primeros
conquistadores  del  Nuevo  Mundo.  El  último  capítulo  de  este  libro,  con  que  so
cierra  la  Historia,  se  dirige  á manifestar  las  razones,  que  tuvo  el  autor  para  pre-
ferir en  su  redacción  la  lengua  castellana  á la  latina;  razones  bastantes  á probar
el  extravio  de  los  que,  teniendo  el  idioma  patrio  en  poca  ó ninguna  estima,  hu-
bieran querido  hacer  patrimonio  de  los  doctos  la  crónica  de  la  conquista  más
popular  que  han  presenciado  los  siglos.

Tales  son,  pues,  las  materias  contenidas  en  esta  III.”  y final  Parte  de  la  His-
toria general  y natural  de  las  Indias.

1 Véase  en  el  lomo  I,  pág.  LXXIV  de  la  Vida  2 Lib.XLVI,  cap.  XIV,  pág  20o,  del  presente
de  Oviedo,  la  ñola  35.  volumen.

Este  es  el  primero  libro  de  la  parte  tercera,  y es  trigéssimo  nono  del  número  prin-
cipal de  la  Natural  y general  historia  de  las  Indias,  Islas  y Tierra-Firme  del  mar
Océano  de  la  corona  ó geptro  real  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta  de  la  geo-
graphia  é assiento  de  la  grand  costa  é mares  australes  de  la  Tierra-Firme  ó parte
exterior  della;  porque  lo  que  estáynterior  á la  parte  que  está  desde  el  Cabo  de
Sanct  Augustin  hasta  la  tierra  del  Labrador,  contado  lo  há  la  historia  en  el  libro  XXI
de  la  segunda  parte  destos  tractados.

S.  Ces.  Cath.  R.  M.

P ues  ha  placido  á Dios,  Nuestro  Señor,
sin  cuya  voluntad  imposible  seria  un  so-
lo hombre  haya  escripto  tanta  moltitud  de
historias  é secretos  del  universo,  infinitas
gracias  le  doy  porque  me  ha  dexado  ver
aquestos  tractados  en  tal  estado : los  qua-
les  no  dubdo  que  han  de  ser  con  el  tiem-
po muy  mejores  que  todo  lo  que  en  los
treynta  é ocho  libros  antecedentes  yo  he
escripto , aunque  se  junte  con  ellos  lo  que
en  los  siguientes  escribiré,  si  no  queda
por  descuydo  ó negligencia  del  que  me
subcediere  para  los  continuar  con  el  mes-
mo  cuydado : que  ha  seydo  muy  continuo
TOMO  IV.

el  que  he  tenido  porque  salgan  á luz  es-
tas cosas  naturales  desta  General  historia
de  Indias.  Bien  conozco  que  estoy  al  cabo
de  la  vida , é véome  quassi  al  principio  de
la  medula  de  los  grandes  é innumerables
secretos  que  están  por  saberse  del  segun-
do hemispherio  é partes  ignoradas  é in-
cógnitas á los  antiguos,  pues  tovieron
la  mayor  parte  dellos,  é aun  quassi  todos
los  que  en  tal  materia  escribieron , que  la
tórrida  cona  ó equinocial  línia  de  los  ex-
tremos ó polos  en  lo  que  está  debaxo  de-
llos, que  es  deshabitado ; é pues  dixo  Pli-

nio  que  de  cinco  partes  del  mundo  no  se

1

9

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

habitaban  sino  las  tres  1 , síguese  que  lo
menos  dél  supieron , é fué  mucho  más
aquello  de  que  no  tovieron  notigia  ios
passados;  pues  el  rnesmo  auctor  é otros
afirmaron  que  del  un  trópico  al  otro  no
so  podia  passar , á causa  del  excesivo  ca-
lor. É esso  de  la  tórrida  gona  (que  en-
Irellos  está)  es  error  por  gierto  al  pres-
sente  muy  averiguado,  pues  que  cada  dia
nuestros  españoles  passan  del  trópico  de
Cánger  al  de  Capricornio  é de  aquel  tor-
nan á estotro.  É ved  que  tan  en  contra
está  la  verdad,  que  debaxo  de  la  línia  del
equinogio  en  muchas  partes  de  la  Tierra-
Firme  hallan  más  templada  é fresca  la
tierra , ó más  habitada  ó tan  dispuesta  á
vivir  los  hombres  allí  como  desta  é de  la
otra  parte.  É demás  desso,  debaxo  déla
línia  hay  muchas  sierras  é montes  con
perpétua  nieve,  á causa  de  su  altura,
pues  que  encumbrándose  hágia  el  gielo,
passan  la  región  del  fuego  é penetran  á
caliginoso  ayre , para  cubrirse  de  nieve  é
aver  grandíssimo  frió  é hielos  allá  arriba;
de  que  resulta  la  templanga  de  la  parte
inferior  ó baxa ; y es  la  línia  equinogial  ó
tórrida  gona  donde  aquesto  se  vé.

El  año  próximo  passado  de  mili  é qui-
nientos é quarenta  años,  á ocho  dias  del
mes  de  agosto,  llegó  á esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  el  li-
gengiado  Johande  Vadillo,  oydorde  Vues-
tra Magestad  en  esta  su  Real  Audiengia  é
Ghangilleria  que  aqui  reside , el  qual  fué
por  mandado  de  Vuestra  Magestad  á la
provingia  de  Cartagena  de  la  Tierra-Firme
ginco  años,  é continuando  gierto  descu-
brimiento (como  se  dixo  en  el  libro  XXVII,
capítulo  X de  la  segunda  parte)  fuá  á pa-
rar á la  gobernagion  del  marqués  don
Frangisco  Pigarro,  é vido  lo  que  tengo
dicho  debaxo  do  la  línia  equinogial , é con
él  otros  muchos  lo  vieron ; é antes  quél  y
ellos  y después,  es  tan  cursado  por  nues-

t Plin.,  Iib.  II,  car-  7.

tros  españoles  passar  de  la  una  parte  á la
otra  como  de  la  Andalugia  á Castilla,  á
Navarra  ó Aragón : assi  que  esto  muy  no-
torio está.  Pero  junto  con  lo  ques  dicho
de  aquel  famoso  auctor,  me  paresge  me-
jor é tengo  por  gierta  otra  cosa  lo  quél  di-
ge, tractando  de  los  planetas,  por  estas  pa-
labras: «Nos  mostraremos  en  aquestas  es-
trellas muchas  cosas  de  otra  manera  que
los  antiguos;  non  obstante  lo  qual,  á ellos
lo  atribuyamos,  pues  que  nos  enseñaron
á buscar  ó inquirir  las  cosas  del  mundo,
por  lo  qual  no  debemos  dexar  de  esperar
quel  tiempo  de  continuo  halle  cosas  nue-
vas2 » . Con  esta  ragon  me  paresge  que  sa-
tisfage  este  auctor  lo  que  de  susso  dixe
dél;  y aunque  apuntaba  essas  novedades
en  las  estrellas , también  se  puede  enten-
der en  las  cosas  terrestres  como  en  las  ge-
lestiales:  é ya  tengo  declarado  ser  assi,
por  lo  quél  dixo  de  la  compusigion  de  la
tierra  é del  gielo , é por  lo  que  en  contra-
rio el  tiempo  nos  ha  mostrado  é muestra
al  pressente,  quél  ni  otros  muchos  sabios
no  supieron  en  ello.

É assi  los  que  después  de  mí  tomas-
sen  este  cargo  de  escribir  las  cosas  de
estas  partes,  hallarán  ó sabrán  muchas
novedades,  que  podrán  añadir  ó acres-
gentar  en  augmentagion  destas  historias,
para  que  siempre  sea  loado  el  Maestro  é
inmenso  Dios,  hagedor  de  todo.

Porque  en  la  segunda  parte  en  el  li-
bro XXI  dixe  la  geographia  c assiento
de  la  Tierra-Firme  desde  el  Estrecho  de
Magallanes,  é desde  su  cmbocamiento
oriental  truxe  continuada  mi  rclagion
hasta  la  tierra  del  Labrador,  queda  ago-
ra que  so  diga  desde  el  cmbocamiento
ogidental  costa  á costa,  comcngando  del
rnesmo  Estrecho  é Cabo  Dcsseado,  que
está  á la  parte  del  archipiélago,  ques
una  de  las  dos  puntas  de  aquel  embo-
camiento , para  que  desde  alli  discurra-

2 Plin.,  Iib.  II,  cap.  15.

VHBB5

DE  INDIAS.  LIC.  XXXIX.  PROHEMIO.

3

mos  en  demanda  de  la  equinogial,  vi-
niendo de  la  parte  austral  hágia  nuestro
polo,  puesto  que  no  está  descubierto  ni
sabido  lo  que  desde  allí  Iiav  hasta  llegar
á la  gobernagion  del  infelige,  muy  no-
table servidor  de  Vuestra  Magestad  el
adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  bue-
na memoria,  por  la  qual  dificultad  loma-
ré la  primera  tierra  oriental  que  las  cartas
de  navegar  ponen,  é desde  allí  daré  prin-
cipio quanto  á los  grados  é alturas  del  po-
lo antartico,  é llegaré  á la  gona  tórrida,
ó verné  continuando  la  costa,  allegándome
á estotro  polo  ártico  hasta  lo  postrero  que
se  sabe  de  la  mar  del  Sur  de  la  Nueva
España , conforme  á la  figura  de  las  car-
tas de  los  cosmógraphos  Alonso  de  Cha-
ves (puesto  que  al  pressente  yo  creo  que
aquesto  se  sabe  más  puntualmente  en  Es-
paña). Pero  en  tanto  que  otros  lo  ponen
más  al  proprio,  como  cada  dia  acaesge,
enmendando  las  cartas  de  navegar,  diré
lo  que  he  sabido  por  este  auctor , é des-
pués, distinguiendo  los  libros  adelante
escriptos , diré  lo  que  toca  á cada  gober-
nación particular  de  aquellas  costas  (digo
donde  hay  poblaciones  de  chripstianos),
para  que  se  guarde  en  este  tercero  volú-
men  ó parte  la  orden  que  he  tenido  en  la
segunda  precedente ; todavía  suplicando
á Vuestra  Magestad  Cessárea  se  tenga  por
servido  de  mi  desseo,  é acepte  esta  mi
ocupagion  con  aquella  clemente  liberali-
dad que  de  tan  alto  ó soberano  príngipe
confio ; é que  en  esto  de  la  geographia  di-
sha del  libro  XXXIX  no  me  mande  culpar,
pues  yo  no  puedo  al  pressente  más  cor-
rectamente degirla  de  lo  que  sus  cosmó-
graphos nos  la  dan  (y  aun  venden  pinta-
da). En  lo  demás  de  los  gobernadores  é
gobernados  vassallos  que  Vuestras  Mages-
tades  tienen  en  aquellas  costas  de  la  mar
del  Sur , diré  lo  que  en  ella  he  visto , é lo
que  no  he  visto,  explicaré  por  informacio-

nes de  personas  que  merezcan  crédito,
las  quales  no  podrán  bastar  á que  á mí  se
me  quite,  aunque  esté  engañado  en  lo  que
dixere  que  oy,  por  todas  estas  ragones : la
primera,  porque  yo  no  he  podido  ser  pres-
sente á todo:  la  segunda,  porque  he  hecho
mis  diligencias , informándome  do  hom-
bres que  meresgen  crédito:  la  tercera,
porque  la  tierra  ha  seydo  riquíssima  é
enriquescídose  en  ella  los  más  atentos
á sus  ganancias  queá  escribir  repertorios,
é aun  porque  los  menos  saben  decir  lo
que  ven : lo  quarto,  porque  partes  ha  ávi-
do donde  una  mano  de  papel  un  tiempo
valia  un  marco  de  oro  ó más:  lo  quinto,
porque  aunque  barato  valiesse,  no  escri-
ben todos  con  una  tinta  ni  con  una  vo-
luntad: lo  sexto,  porque  á Vuestra  Cessá-
rea Cathólica  Sacra  Magestad  avrán  in-
formado particularmente  de  las  cosas  é
contenciones  que  en  aquellas  partes  aus-
trales han  passado.  É plega  á Dios  é á
Dios  le  plegad  que  haya  seydo  digiéndole
verdad , é no  á sabor  ó propóssito  de  los
informadores:  que  sé  yo  que  han  ydo  de
muchas  maneras  é de  muchas  cautelas , é
si  oyessen  los  tales  aquel  sermón  del  glo-
rioso doctor  do  la  Iglesia  Sanct  Augustin
para  informar  ó Vuestra  Magestad  de  lo
gierto,  acordarse  hian  que  hay  Dios,  é
ques  más  lo  que  dél  se  espera  quel  plager
ni  pessar  que  se  puede  conseguir  de  la
amistad  de  los  hombres , diciendo  menti-
ra , el  qual  sagrado  Sánelo  dige  assi : * Es-
te castigo  le  dan  al  pecador  que  al  punto
de  su  muerte  no  se  acuerde  de  sí  mesmo,
pues  que  en  la  vida  no  se  acordó  de
Dios»  É assi  creo  yo  que  olvida  á Dios
el  que  se  atreve  á degir  á su  Rey  cosa  al-
guna que  no  sea  muy  cierta  é limpia  de
cautelas.

Dios  alumbre  á Vuestra  Magestad  en
la  manera  que  ha  de  tener  para  creer  ó
dubdar  las  cosas  que  oyere , é le  dexe

1 In  sermone , De  penitentid.

a

4

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

agertar  en  todas  é ver  lo  que  más  fuere  goge  después  de  los  otros  más  seguros

su  servicio  de  aquel  en  cuyo  lugar  Vues-  reynos  del  fíelo , como  vuestro  real  co-

tra  Magostad  es  en  la  tierra,  para  que  ragon  lo  dessea.

CAPITULO  I.

Relatando  la  geographla  de  la  tierra  é mares  australes  desde  la  boca  ocldenlal  del  Estrecho  de  Magallanes
hasta  el  puerto  de  la  cibdad  de  Panamá,  reservando  para  en  su  tiempo  lo  que  está  por  saberse  de  lo  ¡n-
cógnilo  del  dicho  Estrecho  á esta  parte.

En  el  embocamiento  del  famoso  Estre-
cho de  Magallanes,  á la  parte  ogidental,
hay  dos  puntos  en  su  entrada  é salida  por
allí : la  que  está  á la  parte  de  la  línia  equi-
nogial  se  dige  Cabo  Desseado,  é la  que
está  al  opóssito  de  la  otra  parte  hágia  el
polo  antártico  se  llama  assimesmo  Cabo
Desseado ; é con  el  que  dixe  que  está  há-
gia la  equinogial,  están  próximas  á él  por
allí  muchas  islas  que  se  llaman  el  archi-
piélago del  Cabo  Desseado,  las  quales  ni
sus  nombres  particularmente  no  sabemos,
ni  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme  que  con-
tinúa  con  el  dicho  Cabo  hágia  la  línia  equi-
nogial  por  la  mar  austral.  Puesta  una  re-
gla ó un  hilo  derechamente  desde  el  di-
cho Cabo  Desseado  hasta  el  cabo  del  An-
guilla, en  aquella  distangia,  medido  aque-
llo con  un  compás,  hay  ochogientas  é
ginqüenta  leguas  de  camino  en  la  carta
del  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves.  Es-
te cabo  del  Anguilla  es  en  la  goberna-
ción del  adelantado  don  Diego  de  Alma-
gro; pero  háse  de  advertir  que  en  estas
ochogientas  é ginqüenta  teguas , midién-
dolas como  es  dicho  por  tierra  incógnita,
háse  de  esperar  quel  tiempo  mostrará  ade-
lante que  son  muchas  más , quando  pun-
tual é ciertamente  se  sepa  la  costa ; é no
ine  maravillaría  que  fuessen  más  de  mili
é quinientas , á causa  de  las  entradas  é
salidas  de  las  puntas  é ancones  é promon-
torios que  la  mar  é la  tierra  en  la  cosía
de  nesgessidad  ha  de  tener.  Y esso  defir-
ió han  los  que  me  subgedieren , é yo  diré
lo  que  más  desta  materia  supiere  en  mi

tiempo  cómo  se  vaya  sabiendo  é verifi-
cándose lo  que  agora  no  se  sabe , con  lo
que  más  me  ocurriere.  Bien  es  verdad
que  una  nao  que  llevó  un  hijo  del  ligen-
giado  Vargas,  que  su  hermano  es  obis-
po de  Plasengia , don  Gutiérrez  de  Var-
gas, derecho  fué  al  dicho  Estrecho;  élo
passó  é llegó  al  puerto  de  Lima.  É yo  he
visto  una  figura  desta  pausa  ó tierra  in-
cógnita , é no  le  di  crédito  porque  no  sé
quién  la  higo;  ni  quiero  negarla,  pues  que
si  es  vera , presto  se  pondrá  en  la  carta
de  navegar;  y esto  se  quede  assi  en  aques-
ta pausa  incógnita , denlro  de  la  qual  ha
de  a ver  é saberse  muchos  secretos.

Discurramos,  pues,  en  lo  demás  por
nuestra  geograpbia,  aunque  á la  verdad
hablaré  en  ella  no  tan  á mi  sabor  como
desseara , dexando  á cada  cosa  su  proprio
nombre  antiguo  ó primero,  como  los  in-
dios le  daban  á cada  puerto , rio  ó pro-
montorio ó valle  ó sierra  é á lo  demás;
porque  estos  nombres  que  nuestros  espa-
ñoles dan  á estas  cosas,  ó son  como  be
dicho  en  otra  parte  una  suma  de  catálogo
destos,  no  bien  ni  mal  compuesta,  sabida
la  causa  ó notorios  disparates  é nombres
dados  á voluntad  é compóssitos  inconsi-
derada é mal  fundadamente.  Dexemos
aquesto , que  no  es  poca  cosa  entre  sabios
saber  nombrar  estas  cosas  á proporgion
del  ser,  valor  é fertilidad,  bondad  ó dc-
fetlo  de  aquello  que  se  nombra.

El  cabo  del  Anguilla  está  en  siete  gra-
dos de  la  otra  parte  de  la  línia  equinogial
hágia  el  polo  antártico,  é del  cabo  del

DE  INDIAS.  LIB.  XNXIX.  CAP.  I.

5

Anguilla  hasta  la  punta  de  Payta,  vinien-
do hágia  la  equinogial,  hay  veynté  leguas,
y está  en  seys  grados  menos  un  quarto  de
la  otra  parte  de  la  Iínia  equinogial ; y en-
tre el  cabo  del  Anguilla  y el  de  Payta  es-
tá, en  la  mitad  del  camino  que  hay  del
un  promontorio  al  otro , el  rio  que  llaman
de  la  Silla , é gerca  de  la  dicha  punta  de
Payta  está  una  isla  que  se  dige  de  Lobos.

Desde  la  punta  de  Payta  al  puerto  que
llaman  Parina  se  ponen  diez  leguas  de
abertura,  en  la  qual  en  la  mitad  de  la
tierra  adentro  sale  de  tierra  á la  mar  el
rio  de  Sanct  Miguel , que  está  veynte  é
ginco  leguas  de  Payta , y en  el  camino  é
costa  está  la  dicha  Payta , y el  dicho  puer-
to de  Parina  en  ginco  grados  de  la  otra
parte  de  la  equinogial  de  la  banda  del  Sur.
Más  acá  diez  leguas  está  el  Cabo  Blanco,
el  qual  promontorio  está  en  algo  más  de
quatro  grados  é medio  de  la  otra  parte
de  la  línia  á la  banda  del  Sur.  Desde  el
Cabo  Blanco  al  rio  de  Tumbez  se  corren
veynte  é tres  leguas  Nordeste  Sudueste,
y está  el  rio  dicho  de  Tumbez  en  quatro
grados  de  la  otra  parte  de  la  línia  á la
banda  del  Sur.

Desde  el  rio  de  Tumbez  al  rio  de  las
Balsas  hay  diez  leguas,  é córrense  assi-
mcsmo  Nordeste  Sudueste,  y está  aquel
dicho  rio  de  las  Balsas  en  algo  más  de
tres  grados  y medio  de  la  otra  parte  de  la
línia  de  la  banda  del  Sur.  Desde  el  rio
de  las  Balsas  hasta  el  rio  y embocamiento
de  Tamepumpa  hay  otras  diez  leguas ; y
está  la  dicha  boca  en  tres  grados  y me-
dio , é desta  otra  parte  del  dicho  rio  está
la  poblagion  ó cibdad  llamada  Chincha,
la  qual  y el  dicho  rio  están  en  los  dichos
tres  grados  y medio , é de  la  otra  parte
de  la  equinogial  á la  banda  del  Sur,  en-
frente deste  embocamiento,  está  la  isla

de  Ampuna  á 1 leguas  de  la  costa,  la

qual  es  poblada  é buena  cosa , y está  en

tres  grados  de  la  otra  banda  de  la  equi-
nogial : é gerca  della  está  otra  isla  menor
que  se  dige  Sancta  Clara,  en  los  mes-
mos  tres  grados  é algo  menos.  Desde  el
rio  de  Chincha  se  va  á la  costa  al  Oesno-
rueste  treynta  leguas  hasta  la  punta  de
Sancta  Elena  , la  qual  está  en  dos  grados,
é algunos  minutos  de  la  otra  parte  de  la
línia  equinogial  de  la  banda  del  Sur.  Des-
de la  punta  de  Sancta  Elena  va  la  costa
derechamente  al  Leste  veynte  leguas  hasta
Odón:  el  qual  Odón  está  en  dos  grados,
como  la  dicha  punta;  é gerca  de  allí  há-
gia la  línia  está  una  isla  redonda  junto  á
la  costa  que  se  dige  Calango,  que  está  en
algo  menos  de  dos  grados  do  la  otra  par-
te de  la  línia  equinogial.  Desde  Odón  al
cabo  de  Sanct  Lorengo  hay  veynte  leguas
Sudueste  Nordeste,  en  el  qual  camino  más
gerca  de  la  punta  está  la  provingia  do
Collao;  assimesmo  está  la  punta  de  Sanct
Lorengo  en  algo  más  de  un  grado  de  la
otra  parte  de  la  equinogial.  Desde  la  pun-
ta de  Sanct  Lorengo  se  corren  veynte  é
ginco  leguas  Sudueste  Nordestehasta  Pas-
sao,  que  está  junto  á la  línia  equinogial
de  la  banda  del  Sur , é luego  viene  el  ca-
bo de  Quexemiel , por  el  qual  passa  la
equinogial  por  aquella  tierra;  pero  la  opi-
nión de  muchos  es  que  la  línia  puntual-
mente passa  por  el  puerto  de  Passao.  Yen
la  mitad  deste  camino,  entre  la  isla  de
Collao  é la  equinogial,  está  una  isla  que  se
llama  isla  de  Plata,  quatro  ó ginco  leguas
de  Puerto  Viejo : el  qual  Puerto  Viejo  está
desta  parte  de  la  punta  de  Sanct  Lorengo
algo  más  de  un  grado  de  la  otra  parte  de
la  línia.  Passando  de  la  línia  equinogial
hágia  nuestro  polo  ártico  veynte  leguas,
está  el  cabo  de  Sanct  Frangisco  en  un
grado  é algunos  minutos  desta  parte,  el
qual  cabo  está  Norte  Sur  con  la  dicha  lí-
nia. Desde  el  cabo  de  Sanct  Frangisco
vuelve  la  costa  al  Oriente  treynta  leguas,

1

Hay  un  claro  en  el  códice  que  sirve  de  texto.

hasta  la  punta  que  llaman  de  Mangles ; é
quassi  en  el  medio  de  essas  treynta  leguas
está  la  bahía  de  Sanct  Mateo , é más  acá
está  el  rio  do  Sanctiago.  Y está  la  dicha
punta  do  Mangles  en  un  grado  é un  quar-
to  desta  parte  de  la  línia  equinogial;  é
gerca  de  la  costa , algo  más  acá , está  la
isla  del  Gallo  en  grado  y medio  desta  par-
te de  la  equinogial.  Desde  la  punta  de
Mangles  hasta  el  rio  de  la  Magdalena  hay
veynte  ó finco  leguas : en  la  mitad  del
camino  está  una  punta  salida  en  la  mar
que  se  dige  Cobacha ; el  qual  rio  de  la
Magdalena  está  en  grado  y medio  desta
parte  de  la  equinogial.  En  frente  de  aquel
cmbocamiento  está  la  isla  de  Sanct  Chrips-
tóbal  en  un  grado  é dos  tergios  desta  par-
te do  la  línia.  Desde  el  rio  de  la  Magda-
lena hasta  el  rio  de  Palmas  se  corren
treynta  y nueve  leguas  al  Nordeste , y en
estas  está  primero  el  rio  de  Sancta  Marta
y el  rio  de  Sanct  Johan  y el  rio  del  Perú;
pero  porque  estos  nombres  son  notables
para  adelante , diré  algo  más  de  lo  que
aqui  pensé  degir.

El  rio  de  Sancta  Alarla  no  es  aquel  que
acá  en  la  mar  del  Norte  se  llama  Sancta
Marta  ó rio  Grande,  sino  otro  llamado
Sancta  Alarla,  que  está  en  dos  grados  de
esta  parte  de  la  equinogial : y el  rio  de
Sanct  Johan  está  en  los  mesmos  -dos  gra-
dos é algo  más , é aqueste  rio  de  Sanct
Johan  es  donde  fué  á poblar  el  adelanta-
do don  Pasqual  de  Andagoya  en  el  año
de  mili  6 quinientos  ó quarenta , del  qual
ó de  sus  subgessos  se  dirá  en  su  lugar.

El  rio  del  Perú , de  que  tanta  fama  im-
propriamente se  le  ha  atribuido  á este
Perú,  está  en  dos  grados  é un  tergio  des-
ta parte  de  la  equinogial  hácia  nuestro
polo.  Porque  quadra  aqui  este  nombre
Perú  mejor  que  no  llamar  Perú  á aquella
tierra  del  grand  príngipc  Atabaliba  é á las
otras,  donde  han  andado  los  capitanes  que
fueron  después  del  adelantado  don  Fran-
gisco  Pigarro  é don  Diego  de  Almagro,

diré  qué  cosa  es  el  Perú , ó al  menos  la
notigia  que  dél  se  tiene  al  pressente,  y es
aquesta.  En  el  año  de  mili  é quinientos  é
catorgo  años  desde  la  cibdad  de  Sancta
Alaria  del  Antigua  del  Darien  el  goberna-
dor Pcdrarias  Dávila  envió  gierta  gente  la
vía  del  golpho  de  Sanct  Miguel  é de  la  is-
la de  las  Perlas  llamada  Terarequi , que
avia  descubierto  el  año  antes  el  infeligc
adelantado  de  la  mar  del  Sur  é primero
descubridor  de  aquella  costa  Vasco  Nu-
ñez  de  Balboa : é desta  gente  fué  por  ca-
pitán un  hidalgo  llamado  Frangisco  Bc-
gerra , é la  relagion  que  primero  se  tuvo
del  cagique  é tierra  llamada  Perú  este  ca-
pitán la  truxo:  el  qual  salió  del  Darien  con
giento  é ginqUenta  hombres  en  el  mes  de
agosto  de  dicho  año  de  mili  é quinientos
é catorge  , é tornó  desde  á ginco  ó seys
meses  en  el  siguiente  año  de  mili  é qui-
nientos é quinge , é truxo  seys  mili  é tan-
tos pessos  de  oro  é algunas  perlas  é mu-
chos indios  é indias  de  buena  ó mala  gra-
gia.  É llegado  á la  mar  del  Sur,  fué  por  la
parte  del  Poniente  engima  de  Panamá,  é
siguió  al  Oriente  por  la  costa  que  llaman
de  Tamao , é passó  el  rio  al  cagique  de
Tumaca,  é llegó  al  rio  é cagique  de  Cha-
pe, ques  ya  en  el  golpho  de  Sanct  Mi-
guel, do  está  la  dicha  isla  de  las  Perlas,
á quinge  ó diez  y seys  leguas  de  Panamá.
Desde  Chape  fué  al  rio  de  Tocagre  (que
otros  llaman  el  cagique  Quemado),  é pas-
só al  cagique  Chameco  é al  rio  del  Sue-
gro, ques  el  más  poderoso  rio  de  todos
aquellos , en  el  qual  entra  el  rio  del  cagi-
que Queracha , que  otros  llaman  de  la  Ca-
rnea Nueva , y el  rio  de  Tutibra , y el  rio
de  Toto;  y en  el  cagique  Jumeto  ovo  no-
tigia de  otros  cagiques , é aun  peló  é robó
dellos  lo  que  pudo,  assi  como  de  Tapicox,
Porore  é Penaca.  É adelante  de  Penaca
está  un  rio  que  assimesmo  entra  en  el
golpho  de  Sanct  Aliguel,  que  se  dige  Ju-
meto, é ya  es  aquesto  en  la  costa  que
tiene  dicho  golpho  á la  parte  del  Levante:

DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  I.

é allí  tuvo  notigia  este  capitán  como  gier-
tas  jornadas  adelante,  la  tierra  adentro,
está  et  cagique  é provingia  llamado  Perú:  é
porque  el  dicho  capitán  Frangisco  Beger-
ra  é los  que  con  él  yban  eran  poca  gente
ó cansada,  é aquellas  jornadas  que  le  di-
xeron  que  avia  hasta  el  Perú  son  de  mon-
tañas é muy  fragosas  é ásperas  sierras,
no  se  atrevieron  él  ni  los  de  su  compañía
á yr  al  Perú,  aunque  les  dixeron  que
aquel  cagique  era  muy  rico.  É dexó  aque-
llo reservado  para  su  muerte  é de  otros
muchos  en  otro  viage,  é siguió  la  costa
adelante  hágia  el  Sur , é llegó  al  cagique
de  Chiribuca , é ovo  notigia  de  otros  dos
cagiques,  llamados  Topogre  é Chucara,  á
los  quales  assimosmo  compuso,  ó de  allí
passó  hágia  la  punta  de  Canachine,  que
está  en  seys  grados  é un  tergio  desta  par-
te de  la  línia  equinogial,  la  qual  agora
llaman  los  chripstianos  punta  de  Pinas.  É
mucho  más  hágia  el  Oriente  ó atrás  de  lo
que  está  dicho  es  el  Perú,  más  de  veyn-
te  é ginco  ó treynta  leguas  dentro  de  tier-
ra , é pénese  ó debe  estar  á mi  estimati-
va en  los  mesmos  seys  grados , poco  más
ó menos , como  el  dicho  golpho  de  Sanct
Miguel.  Quiero  degir  quel  rio  que  se  dixo
de  susso , yo  tengo  por  dificultad  que  sea
ni  vaya  del  Perú , pues  que  está  en  dos
grados  é un  tergio , de  manera  que  aun-
que esse  rio  se  llame  Perú,  como  estotro
cagique,  que  está  donde  he  dicho,  el  nom-
bre es  improprio  para  llamarse  Perú  la
tierra  que  Pigarro  ó Almagro  conquista-
ron.

El  capitán  Frangisco  Begerra,  cómo  en
essa  sagon  no  estaban  los  capitanes  des-
tas Indias  tan  acostumbrados  á ver  tanto
oro  ni  hallarlo  en  tanta  moltitud  como
después  se  ha  ávido , se  volvió  desde  la
dicha  punta  de  Canachine  por  la  mesma
costa  de  tierra  del  dicho  golpho  de  Sanct
Miguel  hasta  el  rio  que  se  dixo  del  Sue-
gro , é de  allí  por  sus  jornadas  se  fué  al
Darien.  Siguióse  después  queste  adelan-

tado, seyendo  Pasqual  de  Andagoya,
criado  de  Pedrarias , gobernador  de  Cas-
tilla del  Oro , fué  con  gicrtos  navios  é ca-
noas al  dicho  golpho  de  Sanct  Miguel,  é
subió  la  costa  adelante , é segund  él  me
dixo,  llegó  á aquel  rio  del  Perú  que  está
más  acá  del  rio  de  Sanct  Johan , é aun  se
oviera  do  ahogar  allí,  é anduvo  en  el
agua  giertas  horas  assido  de  una  canoa
que  se  trastornó  con  él  é otros,  de  los
quales  algunos  se  ahogaron , é lo  mesmo
Ingiera  él,,  si  no  fuera  socorrido.  É vol-
vióse á Panamá  gastado  é muy  enfermo.

Después  tomaron  la  empressa  de  aquel
descubrimiento  Pigarro  ó Almagro,  é don-
de primero  fueron  por  la  industria  de  un
gentil  ó diestro  piloto,  llamado  Bartolo-
mé Ruiz  de  Estrada,  fué  al  rio  Perú,  de
que  aqui  se  lia  hecho  mengion,  é al  do
Sanct  Johan , que  está  adelante , é á lo  de-
más de  que  tantos  thessoros  se  han  re-
cresgido  en  aquella  tierra  ó mares  austra-
les. Después  el  dicho  Pasqual  de  Andago-
ya fue  á España,  y en  remuneragion  de
lo  que  dixe  que  sirvió  é gastó  en  aquel  su
viaje,  quando  se  oviera  de  ahogar,  é por
otras  causas  ó méritos  de  su  persona,  que
á Sus  Magestades  les  movieron , le  Ingie-
ren merged  de  offigio  é cargo  de  la  go-
bernagion  del  rio  de  Sanct  Johan , é de
allí  hágia  esta  parte  é hasta  aquel  otro  Pe-
rú, de  que  dió  notigia  el  capitán  Frangisco
Begerra  é de  otras  provingias.  Aquesto  he
querido  degir  aqui  para  que  sepays,  le-
tor , quel  que  hoy  se  llama  Perú  y es  tan
nombrado-,  no  es  el  Perú , sino  una  pro-
vingia ó reynos  de  otra  manera  llamados
por  otros  nombres , donde  el  príngipe
grande  Atabaliba  é su  padre  Guaynaca-
va  señorearon ; é en  las  partes  australes
donde  los  dichos  adelantados  Pigarro  c Al-
magro é los  que  con  ellos  militaron  tantos
millones  de  oro  é de  plata , é tantas  é tan
presgiosas  esmeraldas  han  ávido  é se  han
llevado  fuera  destas  Indias,  no  son  el  Pe-
rú. Tornemos  á nuestra  geographia.

8

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Desde  el  rio  de  Palmas,  que  está  más
acá  del  que  so  dixo  del  Perú,  hasta  el
Cabo  Quemado , se  va  la  costa  al  Norues-
te quince  leguas,  y está  el  dicho  cabo  en
tres  grados  desta  parte  de  la  línia  del
equinogio,  y en  la  mitad  deste  camino  es-
tá una  isla  que  digen  isla  de  Palmas;  y en
la  costa,  entre  el  dicho  cabo  y el  rio  de
Palmas , hay  otro  que  se  llama  rio  de  Bal-
sas. Desde  el  Cabo  Quemado  á la  punta
de  la  Feria  .se  corren  treynta  é dos  ó
treynta  é tres  leguas  de  Norte  á Sur , y
está  la  dicha  punta  de  la  Feria  en  ginco
grados  é un  tergio  desta  parte  do  la  línia
equinogial.  Veynte  leguas  más  acá  del
Cabo  Quemado  está  él  rio  Copisagra , é
más  acá  está  otro  que  se  dige  rio  de  Ca-
mazagra  é punta  de  Piñas,  é más  acá  está
la  dicha  punta  de  Feria , á par  de  la  qual
pinta  la  carta  una  isla  sin  nombre.  Desde
la  punta  do  Feria  hasta  la  punta  de  Piñas
que  yo  digo,  que  se  ha  de  degir  de  Ca-
nachine,  ques  de  la  entrada  del  golpho
de  Sanct  Miguel , se  corre  la  costa  algo
más  de  veynte  leguas  de  Norte  á Sur.  Y
está  la  punta  do  Canachine,  ó de  Piñas,
ó Sanct  Miguel , como  ya  se  ha  dicho,  en
seys  grados  é un  tergio  desta  parte  de  la
Iinia  equinogial : é los  ríos  que  dentro  des-
te golpho  entran  la  carta  no  los  pone , é
yo  los  dixe  de  susso ; y está  la  rica  isla
de  las  Perlas , llamada  Terarequi , desde
la  qual  á Panamá  hay  quinge  ó diez  y
seys  leguas.

Desde  la  punta  de  Canachine  ó del  gol-
pho de  Sanct  Miguel,  más  al  Oriente  está
la  punta  de  Chañe,  é pone  la  carta  gin-
qüenta  leguas:  la  qual  Chañe  está  á la  par-
te ogidental  de  Panamá  veynte  é tantas
leguas ; pero  no  particulariga  las  islas  que
hay  en  medio  dessas  leguas , que  son  mu-
chas, sin  la  de  las  Perlas,  dicha  Terarequi,
é sin  la  de  Otoque , que  están  pobladas,
é también  lo  están  otras  que  hay  por  allí.

É sin  la  de  Terarequi  hay  otras  isletas  en
aquel  golpho,  en  que  se  hallan  perlas  mu-
chas é buenas ; pero  la  de  Terarequi  é
Otoque  están  pobladas,  é también  lo  es-
tán otras  dos  ó tres  que  están  en  frente  de
Panamá , á dos  é á tres  leguas  de  la  cos-
ta, qucl  ligengiado  Gaspar  de  Espinosa,
alcalde  mayor  del  gobernador  Pedrarias
Dávila , quiso  degir  quél  las  avia  descu-
bierto, en  lo  qual  él  é los  que  lo  digen
se  engañan  ó yerran.  É pensó  que  con
bager  pintar  este  ligengiado  una  carta  á su
sabor  é intitularlas  islas  de  Sanct  Pablo,
avian  los  hombres  de  perder  la  memoria
é quitar  las  gragias  al  capitán  Gongalo  de
Badajoz , que  fué  el  que  las  descubrió  é
dexó  con  sus  nombres  proprios:  la  mayor
de  las  quales  se  llama  Taboga,  é assi  co-
munmente las  llaman  islas  de  Taboga.

Paremos  ó concluyamos  aqui  este  ca-
pítulo, por  no  cansar  al  letor,  en  la
cibdad  de  Panamá , hasta  la  qual  des-
de la  punta  de  Canachine  se  le  pueden
dar  quaronta  leguas,  pocas  más  ó me-
nos: la  qual  Panamá  está  en  ginco  gra-
dos y medio  desta  parte  de  la  línia  equi-
nogial. De  manera  que  quien  toviere
atengion  en  lo  que  está  dicho  desde  el
cabo  del  Anguilla  hasta  Panamá , hallará
que  le  he  dado  relagion  de  quatrogientas
é veynte  é tres  leguas ; las  dosgientas  é
tres  hasta  la  equinogial , é las  dosgientas
é veynte  desde  la  equinogial  á Panamá.
Pero  yo  tengo  que  son  por  la  costa  desde
la  equinogial  á Panamá  más  de  lo  que  es-
tá dicho : é déxase  de  degir  lo  que  está
por  descubrir  en  las  ochogientas  é gin.
qüenta  leguas  de  la  pausa,  que  se  dixo
que  por  un  hilo  ó regla  hay  hasta  el  cabo
del  Anguilla  desde  el  Estrecho  de  Maga-
llanes; porque  han  de  ser  muchas  más
de  nesgessidad  por  el  assiento  de  la  tier-
ra , cuya  forma  al  pressente  no  se  puede
medir  puntualmente,  sin  se  saber.

DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  II.

9

CAPITULO  II.

En  continuación  de  la  geographia  é assiento  de  la  Tierra-Firme  desde  la  cibdad  ó puerto  de  Panamá  hasta
el  rio  de  la  Possesion , ques  en  la  gobernación  de  la  provincia  de  Nicaragua.

Yo  lio  navegado  lo  que  hay  en  la  mar
del  Sur  desde  la  cibdad  é puerto  de  Pa-
namá , ques  en  la  gobernación  de  Castilla
del  Oro  en  Tierra-Firme , é de  la  lengua
que  los  indios  digen  de  Cueva,  hasta  el
rio  que  llaman  de  la  Possesion,  á la  par-
te ogidental  que  está  en  la  gobernación
de  Nicaragua , é más  de  una  vez  é con
diverssos  pilotos  é hombres  de  la  mar
diestros  en  aquella  costa : é comunmente
ponen  desde  Panamá  á la  Possesion  tres-
cientas leguas , navegándolo  por  alta  mar
é no  costa  á costa;  pero  agora  porné  la
costa  de  la  tierra  é diré  las  leguas  que
yo  hallo  por  estas  cartas  modernas,  é
digo  assi.

Desde  Panamá  hasta  la  punta  de  Cha-
me se  ponen  veynte  é cinco  leguas  en
larga  mar;  pero  corridas  tierra  á tierra
por  la  costa  son  más  de  ginqüenta:  aque-
lla punta  está  en  siete  grados  y medio  (di-
go Chame) ; mas  la  mesma  Panamá  es-
tá en  ocho  grados  y medio  desta  parte
de  la  línia  equinogial  (indubitadamente),
porque  yo  he  muchas  veces  tomado
allí  el  altura  con  el  estrolabio  y en  di-
verssos tiempos,  y estando  el  sol  desta
parte  de  la  línia,  é también  dando  en  el
trópico  de  Capricornio  de  la  otra  parte
della.

Desde  la  punta  de  Chame  hasta  la  pun-
ta de  Güera  hay  veynte  é cinco  leguas,
pero  andándolas  tierra  á tierra  son  más
de  treynta ; y está  la  dicha  punta  de  Güe-
ra en  seys  grados  y medio.  Y entre  am-
bas puntas  está  el  golpho  que  llaman  de
París , porque  allí  estuvo  un  rico  é pode-
roso cacique,  llamado  París;  pero  los  es-
pañoles le  hicieron  presto  pobre  é flaco.
Notorio  es  que  en  vefes  más  de  noventa

TOMO  IV.

ó gient  mili  pessos  de  oro  dió  é le  toma-
ron diverssos  capitanes.

Desde  la  punta  de  Güera  á la  punta  de
Buenavista  se  ponen  veynte  leguas;  pero
andándolas  por  la  costa,  son  más  de  veyn-
te é ginco : y está  la  punta  de  Buenavista
en  seys  grados  y medio  desta  parte  de  la
línia , y en  este  camino  está  entre  ambas
puntas  el  rio  de  Güera.

Desde  la  punta  de  Buenavista  á la  pun-
ta de  Sancta  María  hay  veynte  é tres  ó
veynte  é quatro  leguas , é andándolo  cos-
ta á costa,  más  de  quarenta  ó ginco.  En
este  ancón  está , en  la  parte  más  septen-
trional dél , el  puerto  de  Ponuba , el  qual
está  en  siete  grados  y medio  desta  parte
de  la  línia ; pero  la  punta  de  Sancta  Ma-
ría está  en  seys  grados  é tres  quartos  des-
ta parte  del  equinogio : é dentro  del  dicho
ancón  é de  las  dichas  puntas  están  las  is-
las de  Cebaco , á tiro  de  escopeta  ó poco
más  la  una  de  la  otra , que  son  dos , é de
buenas  fuentes  é torrentes  ó arroyos.  Y
en  la  que  está  más  al  Leste  está  enterra-
do aquel  docto  philósopho  veneciano,  lla-
mado Codro , que  con  desseo  de  saber  los
secretos  destas  partes,  passó  acá  é murió
allí,  y el  piloto  Johan  Cabegas  lo  enterró
en  aquellas  islas , donde  á su  ruego  lo  sa-
có á morir : é acabó  encomendándose  á
Dios,  como  cathólico , non  obstante  que
un  dia  ó dos  antes  emplagó  al  capitán  Ge-
rónimo de  Yalenguela,  que  le  avia  mal-
tractado;  ó le  dixo.  estas  palabras  el  Co-
dro : « Capitán , tú  eres  causa  de  mi  muer-
te, por  los  malos  tractamientosque  me  has
hecho  •.  yo  te  emplago  para  que  vayas  á
estar  á juigio  ante  Dios  conmigo  dentro
de  un  año,  pues  yo  pierdo  la  vida  por  tu
mal  portamiento » . Y el  capitán  le  respon-

10

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dió  que  no  curasse  de  hablar  aquellos
desvarios , é que  si  se  quería  morir  que  á
él  se  le  daria  poco  de  su  emplazamiento:
quél  enviaría  un  poder  á su  padre  é abue-
los é otros  debdos  suyos,  que  estaban  en
el  otro  mundo,  que  le  responderían  como
él  meresgia.

El  caso  es  quel  capitán  le  pudiera  ha-
ger  plager  en  contentarle,  é sin  poner  na-
da de  su  casa,  si  quisiera:  finalmente,
que  el  Valenguela  murió  dentró  del  tér-
mino quel.  otro  le  señaló  ó dixo  en  su  em-
plazamiento. Yo  estuve  con  el  mesmo  pi-
loto en  la  mesma  isla , é me  enseñó  un
árbol , en  la  corteza  del  tronco  del  qual
estaba  hecha  una  cruz  cortada,  é me  dixo
que  al  pié  de  aquel  árbol  avia  enterrado
á dicho  Codro : de  forma  que  este  murió
en  su  officio,  como  Plinio  1 en  el  suyo,  es-
cudriñando é andando  á ver  secretos  de
natura  por  el  mundo.  Á este  piloto  le  pes-
saba  mucho  de  la  muerte  de  Codro , é le
loaba  de  buena  persona : é á otros  que  le
tractaron  he  oydo  dezir  lo  mesmo,  é me
dixo  que,  estando  apartados  de  tierra  en
la  mar,  le  rogó  que  por  amor  de  Dios  le
sacasse  á morir  fuera  de  la  caravela  en
una  de  aquellas  islas,  y el  piloto  le  dixo:
• Mizer  Codro , aquello  que  dezís  que  son
islas,  no  lo  son,  sino  tierra  doblada,  é no
hay  islas  allí » . Y él  replicó  : « Llevóme,
que  sí  hay  dos  buenas  islas  junto  á la  cos-
ta é de  muy  buen  agua,  é más  adentro
está  una  grand  bahia  ó ancón  con  un  buen
puerto  en  la  Tierra-Firme  » . E assi  era  la
verdad , y el  puerto  por  quien  Codro  de-
Z¡a,  es  el  de  Ponuba,  del  que  de  susso  se
dixo;  y el  piloto  quedó  maravillado  des-
pués que  salieron  en  tierra  é vido  ser  có-
mo Codro  avia  dicho,  sin  aver  estado  allí
cliripstiano  alguno  ni  saberse  tal  puerto
de  ningún  español.  Passemos  á lo  demás.

tuerca  desta  punta  de  Sancta  María  es-

\ Murió  Plinio,  subiéndose  al  monte  Vesubio,
que  agora  se  llama  de  Soma  en  el  reyno  de  Nápo-
les  , que  en  aquel  tiempo  echaba  fuego  é humo  por

tá  una  buena  isla,  que  se  dige  Isla  de
Sancta  María,  é desde  la  punta  de  Sancta
María  hasta  la  punta  de  ¿tonca  hay  veyn-
te  leguas:  dentro  de  las  quales  puntas  hay
algunas  islas,  é la  que  está  más  afuera  déla
mar  es  la  isla  de  Benamalia,  é los  cfarips-
tianos,  engañándose,  la  llamaron  Sánelo
Mathias,  la  qual  dicha  isla  está  en  seys
grados  desta  parte  de  la  equinogial,  é la
punta  do  Bórica  está  en  seys  grados  y
medio.  En  estas  veynte  leguas  que  he  di-
cho que  hay  de  punta  á punta , andándo-
las por  de  dentro,  tierra  á tierra,  hay  más
de  quarenta  por  la  costa  de  la  tierra.  Esta
tierra  de  Bórica  es  muy  fértil  é de  mu-
chas é buenas  pesquerías  é rios , é de  mu-
cha montería  de  puercos  é venados  é de
otras  salvajinas,  ó de  muchos  é buenos
é grandes  mameyes  é de  muchos  cocos  de
los  grandes.  Dentro  en  la  mar  enfrente  do
Bórica , á diez  ó doge  leguas  antes  de  la
tierra  de  Norte  á Sur,  é otras  tantas  ade-
lante é más , en  espagio  de  treynta  é cua-
renta leguas  de  mar,  pocas  más  ó menos,
hay  innumerables  culebras  negras  por
enzima  é amarillas  por  debaxo,  é de  lo
negro  baxan  unas  puntas  en  los  lados,  é
de  lo  amarillo  suben  otras  puntas  entrete-
xidasen  los  costados,  como  dientes  ó pun-
tas amarillas  é negras , que  entran  unas
en  otras,  é ándanse  sobre  aguadas,  é llá-
mase aquello  el  golpho  de  las  Culebras:
son  más  gruessas  que  el  dedo  pulgar  de
la  mano,  é de  quatro  palmos  de  luengo  é
menores.  ( Lám . /.",  fig.  /.")

Desde  la  punta  de  Bórica  hasta  el  ca-
bo de  Sancta  María  que  está  más  al  Ogi-
dente,  hay  quinge  leguas,  é hágese  un
grand  ancón  redondo  de  promontorio  á
promontorio , é ambos  están  en  una  altu-
ra é grados,  é llámase  aquella  mar  que
está  entremedias  Golpho  de  Osa,  dentro
del  qual  hay  un  buen  rio ; pero  estas  quin-

las  cumbres,  é agora  es  todo  aquello  muy  buenas

DE  INDIAS.  LIB.  NXXIX.  CAP.  II.

ge  leguas  por  dentro  son  largamente
treynta.  Desde  el  cabo  de  Sancta  María
basta  la  punta  que  está  gerca  de  la  isla
del  Caño,  hay  diez  é ocho  ó veynt.e  leguas,
é la  dicha  isla  está  gerca  de  tierra ; é llá-
mase del  Caño,  porque  segund  fui  infor-
mado del  piloto  Johan  de  Castañeda,  que
la  descubrió  en  compañía  del  ligengiado
Gaspar  de  Espinosa , hay  allí  un  caño  de
una  fuente  natural,  muy  hermoso,  que  cae
de  una  peña  alta,  é pueden  meter  la  bar-
ia debaxo  y henchir  las  pipas  que  quisie-
ren dentro  de  las  barcas,  é es  tan  gruesso
ó más  que  un  gírculo  de  un  real  de  plata
castellano.  Esto  doy  al  pregio  que  lo  ove;
porque  aunque  lo  he  preguntado  á otros,
no  lo  han  visto  ó no  lo  saben  tan  puntual-
mente : é passé  dos  veges  bien  gerca  de
esta  isla  é con  determinagion  de  ver  si
era  assi  como  lo  he  dicho  ó me  avian  in-
formado , y el  tiempo  no  dió  tal  oportuni-
dad, como  yo  quisiera,  para  comprobar
lo  ques  dicho , ó assi  nos  convino  apartar
é meternos  más  á la  mar.  La  punta  de  la
Tierra-Firme  que  está  más  gerca  de  la  di-
cha isla  del  Caño,  está  en  siete  grados  de
aquesta  parte  de  la  línia  del  equinogio , y
en  los  mesmos  está  la  dicha  isla  del  Caño.
Desde  la  dicha  punta  ó isla  del  Caño  basta
el  Cabo  Blanco  ó al  puerto  de  la  Herra-
dura hay  quarenta  leguas,  la  vuelta  del
Poniente:  é aqueste  puerto  y el  dicho
Cabo  Blanco  es  el  embocamiento  del  gol-
pho  de  Orotiña , alias  golpho  de  Nicara-
gua, é otros  le  digen  golpho  de  Güestares,
ques  otra  nagion.  Deste  golpho  tracté  é
aun  le  pinté  en  el  libro  XXIX,  capítu-
lo XXI  de  lasegunda  parte  *.  Está  el  dicho
puerto  de  la  Herradura  en  ocho  grados
de  la  línia  equinogial,  y el  dicho  Cabo
Blanco  está  en  siete  grados  y medio,  se-
gund la  carta;  pero  otros  le  ponen  en
ocho  é al  puerto  de  la  Herradura  en  ocho

* En  efecto  menciona  Oviedo  este  golfo  en  el
«itado  libro  y capítulo ; pero  el  diseño , de  que  tra-
ta, ó no  llegó  d trazarlo,  ó se  perdió,  pues  que  ya

y medio.  En  este  camino  destas  quarenta
leguas  están  la  punta  de  Sanct  Lágaro  y
el  golpho  de  Sanct  Lúeas  é algunas  islas
pequeñas:  é hasta  este  golpho  de  Sanct
Lúeas  es  hasta  donde  llegó  con  la  vista  é
no  con  los  navios  el  ligengiado  Gaspar  de
Espinosa,  quando  fué  á descubrir  por  la
mar  del  Sur  con  los  navios  que  avia  he-
cho el  adelantado  Vasco  Nuñez  de  Bal-
boa ; pero  no  entró  el  dicho  ligengiado  en
el  dicho  golpho , é de  allí  adelante  descu-
brió después  el  capitán  Gil  Gongalez  Dá-
vila.  Desde  el  puerto  de  la  Herradura  en-
tra aquel  golpho  do  Orotiña  ó de  Nicara-
gua diez  é ocho  ó veynte  leguas  de  longi-
tud , é por  la  otra  costa  yendo  hasta  el  di-
cho cabo  otras  tantas , que  son  por  todas
quarenta  leguas  dentro  de  la  ensenada  ó
deste  golpho  é de  sus  islas,  que  son  Cha-
ra, Chira,  Cachoa,  Irra,  Urco  é Pocosi,
que  todas  están  pobladas  é son  fértiles.
Ya  lo  tengo  escripto  en  el  lugar  alegado,
é no  hay  para  qué  repetirlo  aqui ; pero  yo
estuve  en  aquel  golpho  ó islas  que  están
dentro  dél , ó tomé  el  sol  muchas  veges  é
assimesmo  el  estrella  (porque  tuvimos
nesgessidad  de  reparar  allí  la  caravela),  é
hallé  el  golpho  de  la  Herradura  quassi  en
nueve  grados , y el  Cabo  Blanco  én  ocho
y medio , é la  isla  de  Chira  en  diez , ó la
de  Chara  en  nueve  é dos  tergios , é la  de
Pocosi  en  nueve  é algo  más  de  medio
grado  désta  parte  de  la  equinogial.  Lo
que  dixe  primero  es  de  las  cartas  de  na-
vegar, y esto  último  vi  yo,  si  lo  supe  en-
tender, ó aun  en  compañía  de  pilotos
diestros.

Desde  el  Cabo  Blanco  hasta  el  puerto
de  la  Possesion  ponen  á ojo  los  pilotos
gient  leguas,  é hasta  el  dicho  cabo  desde
Panamá  dosgientas ; pero  ya  desde  Pana-
má he  dicho  más  puntualmente  lo  que  hay
conforme  á las  cartas.  Dígase  agora  lo  que

no  existe  , por  lo  cual  no  fué  posible  reproducirlo
en  el  lomo  anterior,  á que  correspondía.

12

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

hay  desde  este  cabo  al  Oxídente  hasta  el
rio  é puerto  de  la  Possesion.

Digo  que  desde  el  Cabo  Blanco  hasta
una  isla  que  la  carta  llama  Moya , pone
veynte  é finco  leguas , y en  estas  nombra
á Pocosi;  y es  mucho  engaño,  porque  Po-
cosi  es  una  isleta  dentro  del  golpho  de
Nicaragua,  vel  Orotiña,  é no  tierra  fuera
en  la  costa ; é nombra  Arragifes  é Parí,  é
también  se  engaña,  que  no  lia  de  degir
sino  Paro , ques  un  buen  cagique  é rio;  é
dexa  de  nombrar  el  puerto  de  las  Velas,
que  está  en  la  costa  delante  del  Cabo
Blanco , é luego  comienp a el  golpho  que
llaman  del  Papagayo,  é aun  á veges  es
de  más  la  navegagion;  é llámanle  assi,
porque  los  papagayos  las  más  de  las  ve-
ges hablan  é cherrian  sin  voluntad  de  su
dueño ; é asá!  allí  las  cuerdas  é xargias
de  los  navios  paresge  que  hablan  é sue-
nan más  de  lo  que  querían  los  que  por
aquel  golpho  navegan.

La  isla  dicha  Moya  está  gerca  do  la
costa,  en  siete  grados  é dos  tergios  desta
parte  de  la  equinogial , é hay  hasta  ella
desde  el  dicho  Cabo  Blanco  veynte  leguas
(después  de  la  dicha  isla  de  Moya  basta
el  rio  ó puerto  de  la  Possesion)  ginqüenta
é ginco  leguas  ó más ; pero  como  la  costa
va  enarcándose , bien  se  pueden  contar
ochenta  hasta  la  Possesion  desde  el  Cabo
Blanco  ó más,  non  obstante  que  los  hom-
bres de  la  mar  comunmente  las  cuentan
por  giento  bien  cumplidas.  Y en  este  ca-
mino desde  la  dicha  isla  de  Moya,  siguien-
do al  Poniente  veynte  leguas,  pone  la
punta  de  Catalina  en  ocho  grados  é dos
tergios  desta  parte  de  la  línia,  é desde
allí  á la  Possesion  treynta  é ginco;  poro
en  estas  pone  en  la  carta  una  isleta  que
nombran  Nicaragua  é un  rio  llamado  Me-
sa; ó pone  el  dicho  puerto  de  la  Posse-
sion en  poco  más  de  diez  grados,  en  lo
qual  se  engaña  mucho  la  carta  é quien  le
informó  al  pintor  della , porque  como  he
dicho  (en  algunas  partes)  en  lo  que  sé  de

vista,  quiéreme  creer  á mí.  Este  puerto
de  la  Possesion  está  en  trege  grados  jus-
tos desta  parte  de  la  línia  equinogial ; é
yo  estuve  allí  doge  ó trege  dias  en  tierra
á par  del  puerto,  esperando  tiempo  para
navegar,  y estaban  dos  pilotos,  el  uno
Johan  Cabegas , y el  otro  se  degia  Johan
Miguel , diestros  en  aquella  costa , y ellos
é yo  juntamente,  cada  uno  por  sí,  loma-
mos el  altura  del  sol  é de  las  estrellas  mu-
chas veges,  é siempre  lo  hallamos  todos
en  conformidad  ser  asi,  é no  aver  más  ni
menos  de  trege  grados.  Este  puerto  está
trege  ó catorge  leguas  de  la  cibdad  de  Ni-
caragua, que  está  la  tierra  adentro  en  la
provingia  de  Nagrando , junto  á una  de
las  lagunas  grandes,  de  las  qualcs  en  su
lugar  se  hablará  más  copiosamente.  Este
puerto  tiene  en  la  embocadura  una  isla  al-
ta de  peña  tajada  é llaníssima : podrá  te-
ner de  gircunferengia  una  pequeña  legua:
la  boca  más  oriental  deste  puerto  es  mo-
nos hondable  que  la  ogidental.  Allí  ma-
tamos muchos  pescados  de  un  palmo  ó
poco  más  ó menos , de  los  quales  no  per-
mitiera Pitágoras  comer  á sus  disgípulos,
el  qual  les  mandaba  tener  silengio  ginco
años  primero  que  gogasson  de  su  dottri-
na,  é que  comiessen  peges,  porque  son
callados;  lo  que  no  eran  aquestos  que  en
aquel  puerto  tomábamos , porque  á la
verdad , echados  en  una  caldera  una  do-
gena  dcllos,  no  hagen  menos  ruido  que
otros  tantos  cochinos  gruñidores.  Son  ar-
mados de  malos  6 agudos  dientes , é llá-
manlos  acá  los  hombres  de  la  mar  ron-
cadores, é sónlo  en  tanta  manera  que  yo
no  he  visto  cosa  semejante,  segund  su
mucho  gruñir  ó roncar;  pero  es  muy  buen
pescado  é sano,  é menos  flemoso  que
otros,  é de  escama.

Tornando  á nuestro  propóssito  é cami-
no, yo  be  dado  relagion  particular  en  es-
tas tresgientas  leguas  que  se  ponen  en
larga  mar;  é digo  lo  que  hay  más  pun-
tualmente por  la  costa , é hallo  que  son

DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  II.

13

tresgientas  é noventa,  aunque  como  he
dicho,  hallo  en  la  carta  veynte  menos  des-
de el  Cabo  Blanco  hasta  la  Possesion , de
lo  que  los  hombres  de  la  mar  lo  marcan:
que  á la  verdad  hay  gient  leguas  ó más,  é
seguramente  por  la  costa  é tierra  no  pode-
mos hacer  este  camino  menos  de  quatro-
Cientas  leguas.  Llamo  el  puerto  de  la  Posse-
sion , porque  la  armada  del  capitán  Gil

Gonpalez  Dávila,  de  la  qual  era  piloto  ma-
yor Andrés  Niño,  tomó  allí  la  possesion
de  la  tierra  por  Su  Magestad , quando  fué
por  su  mandado  ó descubrir  por  la  mar
del  Sur , como  se  dixo  en  el  libro  XXIX
de  la  segunda  parte  destas  historias,  en
el  capítulo  XXI.  Passemos  á lo  demás  do
la  geographia.

CAPITULO  III.

Continuándose  la  geographia  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme  en  la  mar  austral,  desde  el  golpho  é puerto  de
la  Possesion,  que  es  en  la  gobernación  de  Nicaragua,  siguiendo  la  via  del  Poniente  hasta  el  rio  de  Sancli
Spiritus,  ques  hasta  el  pressente  tiempo  lo  último  que  en  la  caria  de  navegar  está  notado  al  Poniente  de  la
Nueva  España  la  vuelta  del  Norte,  como  más  puntualmente  se  dirá  en  este  capitulo , conforme  á la  pintura
de  la  carta  moderna  del  eosmógrapho  Alonso  de  Chaves.

Desde  el  puerto  é rio  de  la  Possesion,
en  la  provincia  de  Nicaragua , seguiré  la
costa  al  Poniente  é Septentrión  todo  lo
que  hallare  notado  en  la  geographia  des-
tas cartas  de  navegar,  aunque  en  la  ver-
dad, como  son  tierras  nuevas,  no  me  sa-
tisfago en  algunas  cosas  desta  pintura;
porque  los  que  navegan  por  acá  más  se
siguen  por  derrotas  la  carta  en  la  mano
que  por  el  estrolabio : ni  lo  han  menester
donde  la  tierra  se  ve,  porque  su  intento
es  solamente  hacer  su  camino  é no  yr
apuntando  puntualmente  las  alturas , ni
aun  lo  saben  hacer  los  más  dellos.  Assi
los  errores  que  aqui  se  hallaren,  no  serán
mios,  donde  los  oviero,  sino  de  los  que
no  saben  informar  á los  que  en  Sevilla  en
España  hacen  estas  cartas.

Ya  dixe  de  susso  que  en  la  carta  hallo
que  ponen  el  rio  del  puerto  de  la  Posse-
sion en  diez  grados  ó poco  más,  é sé  yo
muy  cierto,  y he  visto , medido  y experi-
mentado muchas  veces  aquello,  é son  tre-
ce; porque  con  pilotos  é hombres  diestros
del  quadrante  lo  examiné  allí,  estando  de-
tenido por  falta  de  tiempo , é sé  que  la

costa,  quanto  más  adelante  va  al  Poniente,
más  se  va  enarcando  é dando  la  vuelta  al
Norte,  é los  grados. aumentándose,  é han
de  ser  más  de  los  trece  que  he  dicho  poco
apoco.  É por  tantc*  ávido  aquesto  por  má-
xima, tomad  , letor,  lo  que  aqui  diré  por
relación  del  eosmógrapho  que  he  dicho,
como  lo  halláredes,  pues  yo  no  he  passa-
do  del  dicho  puerto.  Si  erráre,  hallaredcs
que  de  allí  adelante  no  es  mío  Jo  que  di-
ré , sino  del  eosmógrapho  Alonso  de  Cha-
ves é de  su  carta , ó no  solamente  en  ella
sino  después,  diré  lo  que  expresa  por  el  pa-
trón nuevo  acabado  y examinado. por  to-
dos los  cosmógraphos  de  Su  Magestad  el
año  de  mili  é quinientos  é treynla  y seys
en  Sevilla ; pero  yo  quisiera  más  que  dos
ó tres  dellos  lo  ovieran  visto  é navegado.
Torno  á decir  aquella  auctoridad  de  Plinio
que  dice  que  estas  cosas  encubiertas  é
inextricábiles  assi  las  da  é las  cuenta,  co-
mo las  ha  rescebido  \ pifesto  que  aquesto
no  es  ininteligible,  si  los  que  lo  apuntaron
lo  entendieran  bien , y en  cada  puerto  ó
parte  hicieran  la  diligencia  y examinacion
como  convenia , ó como  yo  la  hice  en  es-

\ Plinio,  lib . II,  cap.  23.

I

I

I

É

í:

te  puerto  de  la  Possesion  : el  qual  nombre
le  dió  el  capitán  Gil  Gongalez  Dávila,  que
fué  criado  del  obispo  don  Johan  Ruiz  de
Fonseca,  obispo  de  Burgos,  presidente  del
Consejo  de  las  Indias,  y el  piloto  Andrés
Niño,  quando  lo  descubrieron,  como  he
dicho.  É llamáronle  assi  porque  demás  de
lo  que  otros  capitanes  avian  descubierto
de  aquella  costa,  fué  allí  donde  en  lo  que
estos  ni  otros  españoles  no  sabían,  toma-
da possesion  en  nombre  de  Su  Magestad.

Desde  allí  se  corren  al  Norueste  quince
leguas  hasta  la  bahia  de  Fonseca;  é pues
la  costa  ya  vuelve  al  Norte , de  ragon
avia  de  estar  en  más  grados  desviada  de
la  equinogial  quel  puerto  de  la  Possesion.
É pone  la  carta  que  he  dicho  esta  boca
0 de  la  bahia  en  onge  grados , ques  noto-
rio error,  pues  avia  de  poner  catorge : é
aquesta  ignorangia,  como  he  dicho,  no
es  de  los  que  hagen  las  cartas,  sino  de
quien  los  informa,  porque  es  imposible
que  dexe  de  estar  en«los  catorge,  poco
más  ó menos.  De  aqui  adelante  no  quie-
ro repetir  más  estas  faltas,  por  la  ragon
que  he  dicho , sino  conformándome  con
Plinio,  darlo  como  me  lo  dan  élo  veo  pin-
tado.

Debaxo  de  la  Possesion  está  un  rio  que
llaman  Sanct  Pedro,  é dentro  de  aquella
bahia  está  una  isla , entre  otras  menores,
quel  dicho  piloto  é Gil  Gongalez  la  llama-
ron Petronila,  é,  á la  bahia  Fonseca,  ques
el  un  nombre  y el  otro  un  disparate,  é por
echar  cargo  al  dicho  obispo  por  algunos
respectos  que  no  son  para  la  historia,  ni
fueron  bien  puestos.  Assi  que,  no  curan-
do dessas  faltas  do  la  graduagion,  passa-
ré  de  largo,  con  protextagion  que  quan-
do oviere  las  cartas  enmendadas,  si  yo
fuere  vivo,  enmendaré  lo  que  aqui  diré,
conforme  á mejor  examinagion ; pero  pa-
ra mí  yo  creo  que  hay  assaz  faltas  en  esta
costa , é que  está  más  puesta  al  Septen-

trión de  lo  que  esta  carta  moderna  dige.
Desde  la  dicha  bahia  de  Fonseca  hasta  el
golphete  de  Chorotega  hay  algo  más  de
veynte  leguas.  Háse  de  degir  Chorotega
Malalaco.

Estos  indios  chorotegas  son  de  otra
lengua  por  sí,  é más  varones  é hombres
de  guerra  que  los  de  la  lengua  de  Nicara-
gua, é la  lengua  de  Nicaragua  é la  de
México  ó Temistitan  en  la  Nueva  Es-
paña es  toda  una.  Los  chorotegas  to-
dos comen  carne  humana , é también
hay  gente  dellos  entre  los  de  Nicara-
gua; é antes  que  chripstianos  allá  pas-
sassen  tenían  guerra  los  unos  con  los
otros,  porque  assi  como  difieren  en  las
lenguas,  assi  en  gerimonias  é ritos  é
amistad , y en  todo  lo  demás  son  diferen-
tes. Está  en  el  golpho  de  Chorotega  é
dentro  de  aquel  ancón , que  se  puede  de-
gir más  propriamonte  golpho , una  isla  re-
donda é poblada  é otras  pequeñas  yer-
mas, que  son  escollos:  6 pénenla  en  esta
carta  en  onge  gradóse  algunos  minutos,
é córrese  del  Leste  al  Hueste;  pero  el
promontorio  que  tiene  la  bahia  de  Fonse-
ca hágia  Poniente  ó hágia  Thorotega llá-
mase Cabo  Hermoso.

Desde  aquella  boca  ó isla  de  Thorote-
ga hasta  el  rio  del  Campo  pone  la  carta
siete  é ocho  leguas , y en  la  mesma  altu-
ra de  Chorotega  , é de  allí  se  va  la  costa,
é trae  ocho  leguas  hágia  el  Norte , é do
allí  va  otras  doge  ó trege  hasta  el  rio
Grande,  la  boca  del  qual  pone  esta  carta
en  doge  grados.  Desde  el  rio  Grande
hasta  el  golpho  de  Guagetan  pone  el  cos-
mógrapho  Alonso  de  Chaves  gient  leguas,
las  quales  se  corren  del  Leste  al  Hueste,
é assi  está  en  los  mesmos  doge  grados  é
altura  este  golpho  de  Guagetan  que  está
el  rio  Grande;  pero  en  estas  gient  leguas
hay  adelante  del  rio  Grande  todo  lo  que
aqui  diré  subgesivamente : Rio  de  Maris-

t

Thorotega  : mas  arriba  ChorGtega.

DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  III.

15

«a,  Rostro  Fragoso,  Los  Frayles:  estos
son  tres  isletas  en  triángulo  á la  punta  ó
boca  de  un  rio , é hasta  estos  Frayles  des-
de el  dicho  rio  Grande  hay  treynta  le-
guas. É más  adelante  está  el  Aguada  de
Rriga,  é más  al  Poniente  está  el  rio  de
Guatimala,  ques  en  la  gobernación  del
adelantado  don  Pedro  de  Alvarado,  des-
de la  qual  al  dicho  golpho  hay  quarenta
é finco  leguas,  poco  más  ó menos.  De-
lante de  Guatimala  está  la  Playa,  é más
adelante  Rio  Ciego,  é adelante  está  el  an-
cón de  Matas , ó más  adelante  el  rio  de
Sanct  Gregorio , é más  adelante  Soconus-
co, é más  adelante  las  sierras"  de  Gil  Gon-
zález Dávila , é más  adelante  está  la  pun-
ta de  Citula , donde  se  cumplen  las  dichas
fient  leguas,  ques  á la  entrada  del  gol-
pho de  Guafetan.

É de  allí  adelante  al  Poniente  entra
un  ancón  al  Hueste  derechamente,  que
lura  veynte  é finco  leguas  de  longitud
é terná  de  latitud  seys  ó siete  ó ocho
leguas,  poco  más  ó menos,  é vuelve
á subir  la  otra  costa  del  mesmo  ancón
otras  veynte  é finco. leguas  al  Leste:  ó
todo  aquello  se  cuenta  del  dicho  gol-
pho de  Guafetan,  y está  en  los  dichos
dofe  grados  desta  parte  de  la  equinofial,
ó en  la  punta  de  aqueste  embocamiento,
que  está  de  la  banda  del  Sur,  é lo  llama  la
carta  Laguna  de  Corles.  Desde  esta  punta
de  la  Laguna  de  Cortés  al  golpho  ya  di-
cho, la  qual  punta  está  en  once  grados  y
medio,  se  corren  quassi  quarenta  leguas  al
Hueste  quarta  de  Sudueste  hasta  la  punta
de  Coyta,  que  está  en  onfe  grados.  Des-
de la  punta  de  Coyta  al  Rio  Cerrado , hay
sessenta  leguas,  y en  estas  hay  muchas
islas  pequeñas  é isleos,  y está  el  dicho  Rio
Cerrado  en  trefe  grados  desta  parte  de  la
linia  equinofial , é allí  á par  dél  se  hafe
un  grand  ancón.

Desde  el  Rio  Cerrado  á la  punta  quel

dicho  ancón  tiene  hay  diez  leguas,  y en
la  vuelta  del  dicho  ancón  otras  tantas,
que  son  veynte  en  todas , y está  la  dicha
punta  del  ancón  que  he  dicho  en  dofe
grados  é un  quarto.  Desde  la  punta  del
dicho  ancón  hasta  Tegoantepeque  hay
veynte  é finco  leguas,  é la  costa  se  vuel-
ve en  arco,  como  medio  grado  al  Norte,  y
en  el  camino  están  los  Pegios;  y está  el
dicho  Tegoantepeque  é su  puerto  ó rio
en  trefe  grados,  segund  esta  carta.  De-
lante de  Tegoantepeque  está  Tuantepe-
que,  é más  adelante  Cacatula,  é desde
Tegoantepeque  hasta  Cacatula  hay  poco
más  de  veynte  leguas  al  Hueste : é la  di-
cha Cacatula  está  en  los  mesmos  trefe
grados  trás  un  ancón  redondo  de  muchos
baxos;  é de  la  parte  del  Poniente  en  la
punta  del  ancón  de  Cacatula  hay  otras  ¡s-
letas  pequeñas.  Desde  Cacatula  hasta  Ca-
lo de  Isleos  hay  treynta  leguas,  y está  el
dicho  Cabo  de  Isleos  en  trefe  grados  des-
ta parte  de  la  equinofial.  Desde  el  Cabo
de  Isleos  hasta  la  mitad  de  la  boca  del
ancón  de  Coluna  hay  treynta  leguas  (el
qual  dicho  ancón  ó bahia  le  pintan  lleno
de  baxos),  y está  aquel  embocamiento  de
Coluna  en  catorce  grados  desta  parte  de
la  línia  equinofial.  Desde  la  mitad  del  em-
bocamiento ó bahia  de  la  Columnia*  has-
ta la  mitad  de  otro  ancón,  que  está  al  No-
rueste, hay  veynte  é finco  leguas,  y es
de  notar  que  todo  lo  que  hay  desde  el
Cabo  de  Isleos  hasta  este  ancón  postrero
ques  dicho,  se  corre  Norueste  Sueste,  y
está  este  ancón  en  catorce  grados  é tres
quartos.

Desde  el  ancón  que  he  dicho  hasta  el
rio  Grande  se  corren  otras  veynte  é finco
leguas  assimesmo  al  Norueste,  y está  la
boca  de  dicho  rio  Grande  en  algo  más  de
quince  grados ; é delante  del  dicho  rio
Grande  la  vuelta  del  Huessudueste  están
tres  islas  , que  van  una  delante  de  otra ,

Calumnia.  Anles  había  dicho  Coluna.

1G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gercanas  é sin  nombre.  Desde  la  punía
ogidenlal  del  rio  Grande  hasta  la  Playa
hay  treynta  leguas , y está  la  punta  infe-
rior de  la  dicha  Playa  en  diez  y seys  gra-
dos desta  parte  de  la  línia.  Desde  la  Playa
hasta  Cabo  Salido  hay  treynta  leguas.  Es-
tá el  dicho  Cabo  Salido  en  diez  y seys  gra-
dos y medio  desta  parte  de  la  línia  equi-
nogial.  Desde  el  Cabo  Salido  hasta  la  pun-
ía inferior  del  golpho  Salado  hay  algo  más
de  treynta  leguas,  y está  el  dicho  golpho
é punta  en  diez  y nueve  grados  desta  par-
te de  la  línia.  Desde  la  punta  del  golpho
Salado  hasta  el  rio  de  Sancti  Spiritus  hay
quarenta  leguas,  y está  la  boca  deste  rio
en  veynte  ó un  grados  y un  quarto:  é des-
de allí  adelante  no  hay  escripto  ni  nom-
brado más  en  la  carta,  salvo  lo  que  pintan
en  ella  sin  nombre  alguno , señalando  que
la  costa  se  va  todavia  enarcando  hágia  el
Norte.  E yo  soy  de  opinión  questos  gra-
dos desde  el  rio  de  la  Possesion  adelante
en  todas  las  partes  nombradas  hasta  el
dicho  rio  de  Sancti  Spiritus,  son  tres  gra-
dos más  de  lo  que  la  carta  pinta.  De  ma-
nera quel  dicho  rio  Sancti  Spiritus  es-
tará en  veynte  é quatro  grados , poco  más
ó menos.  Póngolo  assi,  porque  como  he  di-
cho, siempre  se  va  la  costa  hágia  el  Norte.

Por  manera  que  si  he  sabido  darlo  á
entender  (ó  el  letor  ha  comprendido  lo
que  he  dicho)  yo  he  dado  relación  parti-
cular en  este  capítulo  de  seysgientas  é
doge  leguas , con  que  se  dá  fin  al  pressen-

te  libro  é geographia  dél  hasta  en  fin  del
año  que  passó  de  mili  é quinientos  é qua-
renta años,  atendiendo  lo  que  más  nos
enseñare  el  tiempo  pressente  y el  venide-
ro. Y en  todo  lo  que  he  dicho  he  dado
relagion  desde  el  cabo  del  Anguilla,  que
está  en  la  costa  austral  de  la  otra  parte
de  la  línia  equinogial  hasta  el  rio  de  Sanc-
ti Spiritus,  que  está  én  la  parte  septen-
trional é mares  exteriores  de  la  otra  parte
do  la  Tierra-Firme , hasta  agora  que  es-
tamos ya  en  el  año  de  la  Natividad  de
Nuestro  Redcmptor  Jesu  Chripsto  de  mili
é quinientos  é quarenta  y siete  años,  mili
é quatrogientas  é treynta  leguas : é que-
damos en  la  parte  austral  por  saber  lo
que  hay  puntualmente  desde  la  dicha
punta  ó cabo  del  Anguilla  hasta  el  embo-
camiento  ogidental  del  Estrecho  de  Maga-
llanes, ques  la  pausa  de  lo  incógnito  que
tasé  en  ochogientas  é ginqüenta  leguas:
las  quales  juntadas  con  las  sussodichas,
serian  dos  mili  é dosgientas  é ochenta  y
ginco  leguas  por  todas , non  obstante  que
aquestas  ochogientas  é ginqüenta  han  de
ser  muchas  más,  sabiéndose  puntualmen-
te aquello.  É quedan  á la  parte  septen-
trional desde  el  dicho  rio  de  Sancti  Spiri-
tus hasta  la  tierra  del  cabo  del  Labrador,
que  está  assimesmo  por  saber,  muchas
leguas  de  costa,  segund  la  pintura  del
mundo  nos  requiere  que  se  sospeche  de
lo  que  se  espera  saber  adelante.

DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  IV.

17

CAPITULO  IV.

Da  9¡erta  relación  quel  auclor  ó historiador  supo  de  otras  nuevas  tierras  en  la  mesma  costa  austral , conti-
nuándola por  relación  é aviso  de  una  poma  en  cuerpo  esphérica,  que  desde  la  villa  de  la  Habana  le  envió
un  devoto  é sciente  reverendo  padre,  llamado  fray  Diego  Muñoz  de  Salamanca,  de  la  Orden  de  los  Pre-
dicadores : el  qual  llegado  en  la  isla  de  Cuba  á la,  villa  ques  dicho , se  partió  para  España  á dar  noticia  á la
Cessárea  Mageslad  deste  descubrimiento ; pero  en  aquella  figura  calló  los  nombres , é súpolos  este  auctor
por  otra  figura  en  plano,  que  le  envió  el  piloto  Nicolás  Qamorano  , que  lo  anduvo  é lo  navegó  é pintó  hasta
se  poner  en  treynta  é siete  grados  desta  parte  de  la  equinocial,  siguiendo  la  costa  la  via  del  Norte  de  la  ma-
nera que  en  la  pintura  é narración  deste  capítulo  yo  querría  decirlo ; mas  porque  de  la  mesma  persona  é del
aviso  del  piloto  el  auctor  ó choronista  no  se  satisface  , dice  assi.

Di$e  el  choronista  quél  no  se  ha  satisfe-
cho desta  cosmographia  por  la  discrepan-
cia del  piloto,  que  se  dixo  de  susso,  é do
la  poma  de  aquel  reverendo  padre,  que
dexó  quassi  oculto  é sin  letras  é sin  nom-
bres lo  que  en  ella  contiene . Pues  quédese
assi  hasta  lo  verificar;  é ponerse  ha  en  la
segunda  impression,  si  antes  no  oviere
lugar,  porque  el  auctor  destas  materias
no  es  adevino ; é pues  los  allegados  dis-
crepantes no  se  conciertan,  no  se  puedo

resumir  ni  quiere  ser  juez  desta  causa,  si-
no remitirla  al  tiempo,  el  qual  si  no  fue-
re á nosotros,  á los  que  vinieren  lo  mani-
festará al  proprio,  como  la  cosa  fuere.  É
por  tanto  es  de  esperar  en  Nuestro  Señor
que  todo  lo  clarificará  é porná  en  tanta
luz  que  la  Iglesia  será  en  más  é más  par-
tes é lenguas  ensacada,  ó la  corona  real
de  Castilla  tan  sublimada  como  todos  los
leales  españoles  lo  dessean , á servicio  de
Dios  é aumento  de  la  religión  chripstiana.

TOMO  IV.

3

Este  es  el  libro  segundo  de  la  tercera  parte,  y es  el  quadragéssimo  de  la  Natural  y
general  Historia  de  las  Indias,  islas  y Tierrra-Firme  del  mar  Océano  do  la  corona  é
eeptro  real  de  Castilla  é de  León : el  que  tracta  do  la  costa  de  la  mar  austral  é
septentrional  quel  Océano  comunica  con  la  Nueva  España , é de  las  tierras  nueva-
mente descubiertas  por  aquellas  partes.

CAPITULO  I.

En  que  se  tracta  una  breve  relación  de  la  nueva  tierra  descubierta  desde  la  Nueva  España , é de  la  yda  del
marques  del  Valle  á Castilla  sobre  la  contenqlon  entre  él  y el  señor  visorey  don  Antonio  de  Mendoqa  sobre

aqueste  descubrimiento.

Dige  el  señor  visorey  don  Antonio  de
Mendoga,  en  un  capítulo  de  una  carta
quél  escribió  desde  la  grand  cibdad  de
Temistitan  á Alonso  de  la  Torre , thesso-
rero  de  Sus  Magestades  en  esta  rica  Isla
Española,  que  fué  fecha  ó diez  é seys  de
otubre  del  año  que  passó  de  mili  é qui-
nientos é treynta  y nueve  años,  estas  pa-
labras puntualmente:  «Lo  que  de  acá  pue-
do degir  es,  demás  que  yo  estoy  bueno,
que  esta  tierra  assimcsmo  lo  está , é muy
adelante  en  el  servigio  de  Dios  é Su  Ma-
gestad,  é cómo  envié  á descubrir  por  la
parte  de  la  costa  del  Sur  á dos  religiosos
de  la  Orden  de  Sanct  Frangisco,  é son
vueltos  con  nueva  de  muy  buena  tierra,
grande  é de  muchas  poblagiones : é lo
que  al  pressente  yo  proveo  en  ello  es  en-
viar hasta  dosgientos  de  caballo  por  tier-
ra é dos  navios  por  mar  con  hasta  gient

arcabugeros  é ballesteros,  é aun  estos
con  algunos  religiosos , á solamente  ver
cómo  serán  resgebidos  de  aquellos  natu-
rales. Dios  les  encamine  como  más  se  sir-
va • . Con  esta  carta  le  vino  otra  al  mes-
mo  thessorero , fecha  á diez  é ocho  de
otubre  del  dicho  ano  de  mili  é quinientos
é treynta  y nueve,  del  contador  de  la
Nueva  España  Rodrigo  de  Albornoz,  en
la  qual  otro  capítulo  digo  á la  letra  desta
manera : « No  sé  si  quando  esta  llegue,  sa-
brá Vuestra  Merged  nuevas  de  la  tierra
nueva,  que  se  ha  descubierto  en  esta  Nue-
va España  hágia  la  parte  de  la  goberna-
gion  que  tenia  Ñuño  de  Guzman  á Ja  mar
del  Sur,  junto  á la  isla  que  agora  última-
mente descubrió  el  marqués  del  Valle,
adonde  ha  enviado  tres  ó quafro  arma-
das, y que  sabiendo  nuevas  é teniendo  no-
tigia  desta  tierra  el  señor  visorey,  envió

DE  INDIAS.  LIB.  XL.  CAP.  I.

ua  frayleéun  negro  que  vino  de  la  Florida
con  otros  que  de  allí  vinieron  de  los  que
escaparon  de  la  gente,  que  allá  llevó  Pam-
philo  de  Narvaez : los  quales  fueron  á pa-
rar con  la  notigia  que  tenia  el  negro  á
una  tierra  muy  riquissima , segund  digo,
donde  ha  dicho  el  frayle  ( que  es  ya  vuel-
to) aver  siete  cibdades  muy  populosas  é
de  grandes  edefigios.  Do  la  una  de  las
quales  daba  nueva  de  vista,  é de  las  de-
más adelante  por  oydas , que  há  nombre
esta  donde  ha  estado  Gibóla , é la  otra  el
reyno  de  Marate ; é otra  tierra  muy  po-
blada, de  que  dá  muy  grandes  nuevas,  as-
si  de  la  riquega  dolía  como  del  congierto
é buena  manera  é orden  que  entre  s!  tie-
nen la  gente  della,  assi  de  edefigios  como
de  todo  lo  demás : porque  tienen  casas  de
cal  é canto  de  dos  ó tres  sobrados  , y en
las  puertas  é ventanas  mucha  cantidad  de
turquesas.  É hay  animales  de  camellos  y
elephantes,  é vacas  de  las  nuestras  ó mon-
tesinas, que  las  cagan  por  los  montes  la
gente  della,  é mucha  cantidad  de  ovejas,
como  las  del  Perú , é otros  animales  que
tienen  un  cuerno  solamente,  que  le  alle-
ga hasta  los  piés : á cuya  causa  dige  que
come  echado  de  lado.  Dige  que  no  son
unicornios,  sino  otra  manera  de  animales:
la  gente  dige  que  anda  vestida  de  unas
ropas  largas  hasta  el  cuello , de  chamelo-
te é geñidos , é que  tiene  manera  de  mo-
ros: en  fin,  se  conosge  ques  gente  de
ragon  ó no  de  la  manera  do  los  desta
tierra.

19

Sobre  la  conquista  della  hay  diferengia
entre  el  señor  visorey:  dige  pertenesgerle
á él  por  averia  él  descubierto,  y el  mar-
qués alega  é dige  averia  él  descubierto
mucho  há,  é gastado  en  descubrirla  mu-
cha suma  de  pessos  de  oro,  é sobre  ello
ha  ávido  de  la  una  parte  á la  otra  mu-
chos requirimientos  é respuestas ; y en'  fin
el  marqués  se  tiene  por  muy  gierto  yr  á
España  en  los  primeros  navios  que  fue-
ren. Y el  visorey  envia  á Frangisco  Váz-
quez de  Coronado  con  tresgientos  hom-
bres, los  dosgientos  de  caballo  é gient
peones,  á que  tomen  larga  relagion  é no-
ligia  de  la  tierra  é hagan  lo  que  buena-
mente pudieren,  juntamente  con  doge  re-
ligiosos de  la  Orden  de  Sanct  Frangisco,
que  van  con  ellos  para  traerlos  en  conos-
gimiento  del  camino  verdadero  á nuestra
sancta  fée  cathólica.  Su  partida  será  de
aqui  á mes  y medio».

Esto  que  está  dicho  saqué  yo  á la  letra
de  las  mesmas  cartas  originales  del  viso-
rey  é contador : é después  prosiguiendo
el  marqués  su  camino  para  España,  me
escribió  desde  la  isla  de  Cuba  desde  el
puerto  de  la  Habana  á ginco  de  hebrero
de  mili  é quinientos  é quarenta  años,  ha-
giéndome  saber  cómo  yba  á Castilla  é
otras  cosas  que  no  son  al  propóssito  de  la
historia : ni  esto  se  dige  para  más  de  en-
tender quél  fue  en  continuagion  del  dere-
cho que  pretende  á esta  empressa.  Lo  que
subgediere  se  dirá  en  su  lugar.

CAPITULO  II.

Cómo  el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se  puso  en  orden  con  una  hermosa  armada  por  la  mar  del  Sur
(ó  mejor  diciendo  por  la  09'idental) , é de  la  otra  parte  de  la  Tierra-Firme  para  descubrir  por  aquellas  par-
tes, conforme  á lo  que  por  el  Emperador,  nuestro  señor,  tiene  capitulado  é le  está  mandado  ; é otras  co-
sas que  competen  á la  historia  pressente.

El  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado,
después  que  ovo  pagificado  la  goberna-
gion  de  Honduras,  como  se  diso  en  el  li-

bro XXXI , fué  de  España , é vuelto  des-
pués á la  mesma  gobernagion , é desde
allí  passado  á la  de  Guatimala,  dió  mu-

20

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

cha  priessa  á acabar  giertos  navios  que
por  su  mandado  se  hagian  en  la  costa  de
la  otra  mar  austral,  para  efettuar  é am-
pliar gierto  descubrimiento,  que  se  ofres-
gió  de  hager  é capituló  que  liaría  con  el
Emperador  Rey,  nuestro  señor,  é los  se-
ñores do  su  muy  alto  Consejo  de  las  In-
dias. Y en  la  provincia  é puerto  de  Ysta-
pa,  donde  se  Rigieron  los  ocho  navios,
salió  de  allí  para  Acaxucla , puerto  de  la
mar  del  Sur,  desde  donde  avia  de  co-
mengar  su  viaje  en  demanda  de  las  siete
cibdades  en  el  mes  de  agosto  que  passó
del  año  próximo  de  mili  é quinientos  é
quarenta  años , con  trege  navios  entre
grandes  é pequeños : los  tres  galeones  de
más  de  cada  dosgientas  toneladas  cada
uno  dellos,  é una  galera  muy  hermosa  é
dos  fustas,  é todos  los  demás  navios  de
á gient  toneladas  ó más , muy  bien  pro-
veydos  todos  los  unos  é los  otros  de  mu-
chos bastimentos  é armas  é artillería  é
munigiones,  é con  muy  buena  gente  para

la  mar  é para  la  tierra,  en  número  de
más  de  mili  hombres  entre  los  que  con
él  vinieron  de  España  é los  que  ya  esta-
ban cursados  en  ludias.

Esta  relagion,  assi  como  está  dicho,  se
supo  aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo de  un  criado  del  mesmo  adelanta-
do, quél  envió  á Céssar  á le  dar  notigia  de
lo  ques  dicho,  ó aun  llevaba  una  pintura
quél  mesmo  me  enseñó  de  la  forma  é
cantidad  de  los  navios  quel  dicho  adelan-
tado llevaba,  de  que  á mí  é á otros  mu-
chos dixo,  con  esperanga  que  avia  de  sa-
lir grand  fructo,  si  Dios  fuesse  servido
que  aquella  empressa  é viage  se  conti-
nuasse.  Pero  ordenóse  por  Dios  que  aquel
camino  é conquista  se  suspendiesse  por
estonges,  é quel  adelantado  no  higiesse
el  viage,  é que  su  vida  se  acabasse  de-
sastradamente, como  más  largamente  se
dirá  en  el  siguiente  libro  del  número  XLI,
en  el  capítulo  III,  como  en  parte  más
apropriada  destas  historias.

Aqueste  es  el  libro  tergero  de  la  tergera  parto , ques  el  quadragéssimo  primero  de  la
Natural  y general  historia  de  las  Indias , islas  y Tierra-Firme  del  mar  Ogéano  de
la  corona  é geptro  real  de  los  réynos  de  Castilla  é de  León : en  el  qual  se  tracta  de
la  gobernaron  de  Gualimala  é sus  anexos.

CAPITULO  I.

En  que  se  tracta  del  concertó  que  ovo  entre  los  adelantados  don  Pedro  de  Alvarado  é don  Francisco  de
Montejo  sobre  la  renunciación  de  la  gobernación  del  puerto  de  Honduras  é cabo  de  Higueras,  é cómo  se
juntó  con  la  de  Gualimala  é se  apartó  de  la  de  Yucatán.

Guatimala,  como  está  dicho  en  el  li-
bro XXXVIII , está  en  la  costa  de  la  mar
del  Sur  en  doge  grados  desta  parte  de  la
línia  equinogial,  conforme  á la  carta  del
cosmógraplio  Alonso  de  Chaves ; é yo  no
soy  de  tal  paresger,  por  lo  que  tengo  di-
cho en  el  libro  alegado  de  la  geographia:
antes  creo  que  está  en  quinge  grados,  po-
co más  ó menos.  Confina  por  la  parte  del
Ogidente  con  la  gobernagion  de  la  Nueva
España , é por  la  parte  oriental  con  la  go-
bernagion de  Nicaragua,  é por  tierra
adentro  á la  parte  del  Norte  también  la
Nueva  España  está  de  Norte  á Sur  con  el
rio  de  Alvarado , ques  en  la  mar  del  Nor-
te ó mediterráneo  de  la  Nueva  España:  el

* Ni  en  el  original  de  Oviedo  que  tenemos  á la
vista,  ni  en  la  copia  del  siglo  XVI  sacada  por  el
maestrescuela  de  Sevilla,  y citada  ya  diferentes
veces  por  nosotros,  se  conserva  el  proemio  de  que

qual  rio  de  Alvarado  está  del  Leste  al
Hueste  con  la  punta  del  Negrillo  de  la  isla
de  Jamáyca , é tiene  la  dicha  Guatimala
al  Nordeste  estotra  gobernagion  de  Hon-
duras é cabo  de  Higueras  que  estaba,
como  se  dixo  en  el  prohemio*,  encomen-
dada al  adelantado  don  Frangisco  de
Montejo;  é cómo  el  año  passado  de  mili
é quientos  é treynta  y nueve  fué  á se
desembarcar  el  adelantado  don  Pedro  de
Alvarado  en  puerto  de  Honduras,  para
tomar  allí  su  camino  por  tierra  hasta  Gua-
timala , é ya  él  estaba  en  aquella  tierra
muy  bien  quisto  de  los  españoles  é de  los
naturales , desde  quando  allí  avia  ydo  é
poblado  la  villa  de  Sanct  Pedro  é avia

habla  aquí  el  autor,  siendo  verosímil  que  ó lo  omi-
tiera el  mismo  Oviedo,  ó se  hubiese  ya  extraviado
al  hacerse  dicha  copia.

22

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tornado  á poner  en  pié  aquel  estado,  en
lo  qual  gastó  mucha  hacienda  é pretendía
cobrarla,  sobre  esso  é otras  cosas  tu-
vieron algunas  diferencias  ios  dos  ade-
lantados, é dióse  cierto  assiento  con  que
quedaron  amigos , é fué  de  aquesta  ma-
nera : Quel  adelantado  don  Pedro  de  Al-
varado  dió  al  adelantado  don  Francisco
de  Montejo  un  gran  pueblo  que  tenia  en
Nueva  España  que  se  dice  Suchimilco,
muy  buena  pieca  ó rico  poblado , é dióle
más  dos  mili  pessos  de  oro  de  minas  é la
villa  de  Chiapa,  ques  de  la  gobernación
de  Guatimala,  para  que  se  junte  con  la
de  Yucatán  (porque  están  cerca  de  Yu-
catán), é que  le  dexe  (como  dexó)  el  di-
cho adelantado  don  Francisco  de  Monte-
jo  la  gobernación  del  puerto  de  Hondu-
ras é cabo  de  Higueras.  É assi  se  higo;  y
el  adelantado  Alvarado  quedó  por  gober-
nador, como  he  dicho,  de  Guatimala  ó
Honduras,  y el  otro  adelantado  Montejo
se  fué  á Chiapa  é á Yucatán  *.

Para  confirmación  de  aquestos  truecos
ó dar  cuenta  al  Emperador,  nuestro  se-
ñor, é suplicar  que  Su  Magestad  lo  admi-
tiesse  é aprobasse,  como  ellos  avian  capi-
tulado, é hacer  relación  de  otras  cosas
tocantes  al  servicio  de  Dios  é suyo  é al
bien  é perpetuidad  de  la  tierra  é de  los
chripstianos  que  en  ella  viven,  á ruego
de  los  adelantados  é de  los  españoles,  fué
á Castilla  el  electo  de  Honduras,  á quien
Su  Magestad  luco  merced  de  aquel  obis-
pado, llamado  el  licenciado  Pedraca,  per-
sona muy  reverenda  é de  mucha  auctori-
dad  é buen  perlado:  el  qual  me  escribió
lodo  lo  ques  dicho  desde  la  villa  de  la  Ha-
bana do  la  isla  de  Cuba , yendo  de  cami-
no á España  á entender  en  lo  que  tengo
dicho.  La  carta  es  fecha  á los  nueve  de
hebrero  de  mili  é quinientos  é quarenta
años,  después  de  lo  qual  rescibí  otra  le-

tra del  adelantado  don  Pedro  de  Alvara-
do , fecha  en  la  cibdad  de  Gracias  á Dios
á quatro  dias  de  agosto  de  mili  é quinien-
tos é treynta  y nueve , ó llegó  aqui  más
tarde  que  la  del  electo,  aunque  se  escri-
bió antes  quassi  seys  meses.  Aquella  cib-
dad de  Gracias  á Dios  es  la  cabeca  é prin-
cipal población  de  los  chripstianos  en  la
gobernación  de  Honduras;  é por  su  carta
me  luco  saber  que  llegó  al  puerto  de  Ca-
ballos después  que  de  aqui  partió,  é se
desembarcó  allí  y estuvo  veynte  é cinco
dias  poniendo  rocabdo  en  su  desembarca -
C¡on  ó municiones,  que  llevó  muchas  é
buenas,  sin  que  se  le  muriesse  algún  hom-
bre, ques  mucha  ventura,  por  ser  los  más
que  llevaba  nuevamente  venidos  á estas
partes ; pero  adolescieron  los  más,  é me-
diante Dios , con  el  buen  recabdo  de  me-
decinas  é bastimentos,  de  que  yba  muy
bien  proveydo , como  hombre  que  tiene
bien  entendidas  é aun  probadas  las  nes-
Cessidades  destas  partes , remedióse  la
gente  é sanaron  los  enfermos.  É. salió  de
aquel  puerto  de  la  villa  de  Sanct  Pedro
con  su  compañía,  é hico  saber  su  llegada
á toda  la  tierra;  y estuvo  en  ella  quarenta
ó tres  dias  en  tanto  que  lo  llevaban  sus
municiones  é hacienda  por  tierra  en  cier-
tas acémilas  que  de  allí  llevó  é por  un  rio
arriba  en  barcas  é bateles,  é como  en  la
entrada  passada  avian  quedado  en  aque-
lla tierra  algunas  vacas  suyas , y él  lle-
vaba mucho  vizcocho  é tocinos  de  Espa-
ña é quesos  de  las  islas  de  Canaria , dió
la  vida  á muchos  de  sus  milites  para  con-
valescer  ó reparar  sus  personas.  Allí  le
acudieron  muchos  españoles  de  Guatima-
la é destotra  gobernación  de  Honduras  é
muchos  más  indios,  é recogido  su  farda-
ge,  partióse  con  su  gente,  é fué  á la  dicha
cibdad  de  Gracias  á Dios  á verse  con  el
adelantado  don  Francisco  de  Montejo : é

capítulos  del  libro  XXXI,  incluido  en  el  lomo  ante-

* Ya  antes  de  ahora  ha  dado  Oviedo  cuenta  de
este  concierto,  como  puede  verse  en  los  últimos

rior.

DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP.  I.

23

passaron  entredós  muchas  cosas,  que  no
hacen  al  caso  de  la  historia,  más  de  sa-
ber que  al  fin  se  volvieron  ó restituyeron
todos  los  pueblos  quel  dicho  adelantado
don  Francisco  de  Montejo  le  avia  loma-
do, é pronuncióse  entredós  un  acto  de
sentencia  en  que  dice  que  avia  resgebido
de  daño  diez  é siete  mili  pessos  de  oro.
Y en  tanto  que  este  litigio  andaba , pro-
veyó á Guatimala  para  que  dentro  de
breve  tiempo  ó en  fin  del  año  ya  dicho
de  mili  é quinientos  é treynta  y nueve,
saliessen  ciertos  navios  á la  mar  en  se-
guimiento y execucion  de  lo  que  con  Su
Cessárea  Magestad  capituló  acerca  del
descubrimiento:  é tenia  ya  acabada  una
galea  pequeña  de  veynte  bancos , é dá-
base mucha  priessa  á otra  del  rnesmo  ta-
maño, para  que  ambas  fuessen  costean-
do toda  la  costa  hágia  el  Poniente , por-
que se  sepa  el  fin  de  la  mesma  Tierra-
Firme  é los  puertos  ó rios  de  la  costa.

É después  de  me  aver  escripto  lo  ques
dicho , dige  más  en  su  letra , que  se  con-
certaron él  y el  adelantado  don  Francisco

de  Montejo , en  que  le  diesse  el  adelanta-
do don  Pedro  á Cibdad  Real  de  Chiapa,
ques  en  la  gobernación  de  Guatimala,  y
en  la  de  México  el  pueblo  de  Suchimilco
con  toda  su  tierra , é más  dos  mili  pes-
sos de  oro ; y el  dicho  adelantado  don
Francisco,  en  recompensa  de  lo  ques  di-
cho , le  dexó  é renunció  el  derecho  que
tenia  á la  gobernación  de  Higueras  é Hon-
duras, para  que  Su  Magestad  le  higiesse
merced  della  con  la  de  Guatimala.  Y por
ser  cosa  tan  importante  á la  gobernación
de  Guatimala , é también  porque  si  él  no
la  tomara,  se  perdiera  la  de  Honduras,  vi-
no en  hager  los  conciertos , segund  es  di-
cho , é desde  luego  entró  en  la  possesion
é mando  de  ambas  gobernaciones.  Tiéne-
se  mucha  esperanga  que  por  el  aparejo  de
ambas  mares  ha  de  ser  muy  provechoso
é rico  estado  aquel  assi  juntado.  Después
acá  han  venido  nuevas  que  se  han  descu-
bierto muy  ricas  minas  de  plata,  non  obs.
tante  que  las  hay  muy  buenas  de  oro,  do
lo  qual  adelante  más  puntualmente  trac-
taremos.

CAPITULO  II.

En  el  qual  se  hace  memoria  cómo  el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se  aparejó  para  yr  á descubrir  por
la  mar  del  Sur  con  su  armada , é otras  cosas  competentes  á la  pressenle  historia.

En  el  libro  precedente,  en  el  capítulo  II,
se  dixo  cómo  el  adelantado  don  Pedro  de
Alvarado , con  cierta  armada  que  se  higo
en  Ystapa , avia  determinado  de  yr  para
Acaxucla,  puerto  de  la  mar  del  Sur,  é po-
ner en  efetto  su  viage  en  demanda  de  las
siete  cibdades,  en  el  mes  de  agosto  delaño
de  mili  é quinientos  é quarenta , con  trece
navios  entre  chicos  é grandes : lo  qual  me
Certificó  Bernaldo  de  Molina,  su  criado,
é aun  dixo  que  lo  vido  partir , é quél  yba
por  su  mandado  á España  á dar  relación

á Sus  Magestades,  é otras  cosas,  é aun
llevaba  pintada  la  dicha  armada  en  una
tela.  É supe  deste  hidalgo  quel  dicho  ade-
lantado yba  muy  bien  proveydo  ó con
muy  buena  gente  de  mar  é de  tierra:  del
qual  camino  se  esperaba,  si  Dios  fuesse
servido , se  haria  mucho  fructo  é amplia^
miento  á nuestra  religión  chripstiana : y
como  subcediere  se  escribirá,  si  en  mis
dias  lo  permitiere  Dios,  é si  yo  no  lo  vie-
re ú oyere,  quedará  á cargo  del  histo-
riador, que  subgediere  en  estas  materias.

24

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  III.

En  el  qual  se  Irada  el  infelice  é mal  subcesso  é desastradas  muertes  del  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado
é doña  Beatriz  de  la  Cueva,  su  muger;  é de  un  grande  huracán  é terremoto  que  destruyó  la  cibdad  de  Gua-
limala,  en  que  murieron  muchos  chripslianos  é indios,  el  año  de  mili  é quinientos  é quarenla  y uno.

C^osas  son  de  mucha  lástima  y espanto
para  los  oydos  é juicios  humanos  las  di-
verssidades  de  los  nuevos  desastres  ane-
xos á los  pecadores , é aun  á los  que  es-
tán en  via  de  salvaQion , que  en  esta  bre-
ve é miserable  vida  padesgen  los  hom-
bres; y paresge  que  á los  unos  convienen
si  los  casos  semejantes  los  toma  en  esta-
do de  gragia.  Pero  guay  de  aquellos  que
sin  ella  se  hallan  engolphados  y envueltos
en  vigios,  é desacordados  de  la  certini-
dad de  la  muerte,  andan  é se  emplean  de
todo  su  coragon  en  exergigios  tan  peli-
grosos, cobdigiando  señorío  y éstos  bie-
nes é riquégas  temporales , sin  saber  ni
querer  contentarse  con  lo  que  tienen,
dando  gragias  á Dios  que.  se  lo  ha  dado,
ni  poniendo  medida  ni  término  ni  sosiego
á sus  desseos  ni  obras  sanas,  ni  quieren
conosger  el  peligro  en  que  andan  sus  per-
sonas é ánimas!  Y assi  le  ha  intervenido
al  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado,
que  no  higo  sino  enhilar  é tragar  en  su
mente,  é arbitrio  cosas  de  mayor  impor-
tancia que  sus  fuergas,  é de  más  posibili-
dad quél  tenia,  é con  su  desasosegado
espíritu  no  se  quiso  contentar  con  lo  ad-
quirido, estando  muy  honrado  y en  par-
te é gobernaciones  que  en  pocos  años  é
tiempo  fuera  riquíssimo  cavallero  é se-
ñor. Y assi  no  bien  considerando,  sacó  de
sus  tragas  la  conclusión  quél  no  sospe-
chaba, no  acordándose  que  puede  Dios
hager  más  de  lo  que  puede  entender  el
intelecto  humano,  como  lo  dige  Hilario:

\ I1! ura  potesl  Deus  facere  quám  intellectus  ¡n-
telligere.

2 Cire  , Cire-,  sanguinem  sitisli , sanguinem  bi-

lí Más  puede  Dios  hager  quol  entendimien-
to humano  entenderá  1 .

Muy  grandes  fueron  las  fuergas  é ri-
quegas  é soberbia  de  Siró,  rey  de  Pcr-
sia , pues  como  dige  Orosio,  despargió  el
Ganges  en  quatrogienlos  y sessenta  rios
(pequeños),  enojado  contra  aquel  pode-
roso rio,  porqué  se  ahogó  en  él  uno  de
sus  criados ; pero  'después  vino  á ser
muerto  por  la  industria  militar  de  una  mu-
ger;  é sobrepujado  de  la  reyna  de  los
Masajettas,  llamada  Tomiri,  ella  le  higo
corlar  la  cabega  é mcterla'en  una  odre  ó
vasso  lleno  de  sangre,  digiendo  como  más
largamente  Justino  lo  escribe:  «Ciro,  Ci-
ro, oviste  sed  de  sangre,  sangre  bebe  > a.

Alexandro  Magno,  seyendo  tan  glorio-
so vengedor  entre  los  mortales  é tan  po-
deroso pringipe,  con  mucha  facilidad,
dándole  veneno,  Casandro  le  mató3.

Aquel  grand  Céssar  dictador,  que  tan
poderoso  fué  é que  tantos  reynos  é bata-
llas vengió,  preguntad  á Plutarco  ó á Sue-
tónio  qué  fin  higo,  é degiros  han  que  Rru-
to  é Casio  con  otros  conjurados  lo  mata-
ron.

Podráse  degir  que  estos  príngipes  mu-
rieron por  manos  de  otros  hombros.  Otros
innumerables  se  pueden  nombrar  que
murieron  desastradas  muertes , sin  enten-
der en  ollas  las  humanas  asechangas,  sino
solamente  sus  desdichadas  venturas,  assi
como  Tullio  Hostilio , tergero  rey  do  Ro-
ma , con  toda  su  familia , fueron  heridos
de  rayo  del  gielo,  y enteramente  quema-

be  (Líb.  I).

3 Quinto  Curdo,  libs.  X y Xlt.

DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP.  III.

25

dos  con  toda  su  casa.  Nivengis  Calva,
compañero  de  Tiberio  Graco  en  Corgega,
la  qual  avia  sojuzgado  para  los  romanos,
murió  súbito  de  vanagloria,  viendo  las
cartas  é honra  que  por  ellas  le  hagia  el
Senado  '.

En  nuestros  tiempos,  el  príncipe  don
Alfonso,  hijo  del  rey  don  Joban,  segun-
do de  tal  nombre  en  Portugal , murió
de  una  cayda  de  un  caballo;  y mucho  an-
tes en  Alcalá  de  Henares,  corriendo  olro
caballo,  murió  el  Rey  de  Castilla  don  Jo-
han  primero  de  tal  nombre , é la  mesma
muerte  ovo  el  rey  Phelipe  de  Frangía.

Otros  príngipes  muchos  se  podrian  traer
á consecuengia , que  higieron  desastrados
fines;  pero  ninguno  de  los  que  mueren  de
las  maneras  ya  dichas  ni  de  otrás,  hallo
yo  tan  culpado  como  aquel  que  se  mata
á sí  proprio  por  sus  manos  mesmas  ó por
su  mesma  industria,  assi  como  Quinto
Catulo,  que  estando  condenado  á muerte
por  las  disensiones  giviles,  se  echó  en  su
nueva  cama  cubierta  de  cal  viva  y bien
caliente  de  grand  fuego,  por  se  ahogar,  y
en  esso  murió 2.  Ó como  Cornelio  Mórula,
que  se  higo  sangrar  en  el  templo,  é mu-
rió dexándose  salir  quanta  sangre  tenia,
como  lo  escribe  Valerio : el  qual  auctor
dige  assimesmo  que  Gayo  Liginio  Mager
se  ahogó  con  una  toca,  porque  sus  bienes
no  fuessen  vendidos,  puesto  quél  fuesse
condenado  á muerte,  porque  assi  era  la
costumbre  entre  los  romanos.  Ó como
aquel  espejo  vil  é maldito  exemplo  de
crueldades  Nerón , que  se  mató  él  mes-
mo3,  ó como  se  mató  aquel  alabado  y
exgelcute  capitán  de  los  cartagineses,  Aní-
bal, que  de  su  voluntad  tomó  pongoña,
por  no  se  ver  en  poder  de  sus  enemigos
los  romanos  *.

Dexemos  las  historias  antiguas,  pues

1 Valerio  Máximo  , lib.  IX.

2 Id. , id.

3 Suelonio,  in  vitd  Neronis.

i Plutarco,  in  vitd  Annibalis.

TOMO  IV.

en  esta  que  tenemos  en  la  mano  destas
Indias  hay  harto  que  ver  é considerar  de
las  malas  muertes  destos  capitanes  é go-
bernadores, y en  espegial  adelantados.
Y porque  el  letor  podrá,  si  quiere,  ser  in-
formado de  todo  ello,  no  es  menester
nombrarlos  aqui , pues  de  cada  uno  hay
particular  historia.  De  lo  qual  viene
muy  á propóssito  lo  que  dige  Séneca  de
la  soberbia  alegría  destos,  quel  vulgo  ó
los  hombres  reputan  ó estiman  por  feli-
ces, que  assaz  veges  ó las  más  es  fingida
gloria  ó estado  que  repressentan  con  su
jactangia 5.

Á mi  ver,  este  título  de  adelanta-
miento en  estas  Indias  agiago  es,  pues
vemos  en  muchos  adelantados  que  con  tal
dignidad  se  ha  mostrado  claramente  la
mesma  desventura  de  sus  malos  fines,
unos  ahogados  en  la  mar , otros  muertos
á trayglon,  é otros  de  diverssasé  crudas
muertes,  andando trás  estas  riquegas,  que
tantos  siglos  estovieron  escondidas  á los
chripstianos , é por  su  mal  de  los  más  que
las  han  buscado,  se  hallaron.  ¡Oh  glorioso
vasso  de  elegion ! de  quánto  v,aIor  ó sanc-
ta  doctrina  son,  á quán  giertas  tus  pala-
bras, digiendo:  « ¡Oh  altega  délas  riquegas
de  la  sapiengia  y sgiengia  de  Dios,  quán-
to son  incomprensibles  sus  juigios  é in-
vestigablos  sus  vias  6! »

Vengamos  á nuestro  mal  afortunado
adelantado  don  Pedro  de  Alvarado , que
seyendo  un  pobre  soldado,  puesto  que
de  noble  sangre  cavallero  militar  del  há-
bito de  Sanctiago,  con  una  espada  é una
capa  passó  mangebo  á estas  partes  á bus-
car la  vida , como  suelen  hager  los  hidal-
gos é hombres  de  honra  ; é con  su  buena
diligencia  é gentil  habilidad  é valiente
osadía , le  avia  dado  Dios  el  estado  que
bien  meresgido  é servido  tenia.  Y en  la

5 Horum,  quos  felices  putas,  hilaritas  ficta  est.

6 0 alliludo  divitiarum  sapientis  et  scientieeDei,
quam  incomprehensibiliS  sunt  judicia  ejus  et  inves-
tigares viae  ejus  (S.  Pablo  , Ad  Romanos,  cap.  XI).

4

2G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

verdad  ora  uno  de  los  que  bien  é mucho
avian  trabaxado  en  estas  partes  como
perfetto  é osado  milite  (dado  que  se  mos-
tró crudo  algunas  veges,  como  lo  oy  tes-
tificar á muchos  de  los  que  se  hallaron  en
la  conquista  de  la  Nueva  España).  Pero
ya  que  estaba  en  señorio  é mando  de
tierras  tan  ricas,  ragon  fuera  que  sose-
gara, grangeando  ó gobernando  aquello
que  tenia  á cargo,  sin  embaragarse  entre-
texiendo  tantas  cosas.  El  caso  es  que  se-
gund  higo  la  urdimbre,  assi  acabó  la
tela.

En  esto  tractado  se  hago  memoria  del
armada  que  quiso  enviar  en  demanda  de
aquel  su  descubrimiento:  é puesto  por
obra,  como  se  dixo  en  el  capítulo  de
susso,  desdo  á algunos  dias  gicrtos  navios
de  aquella  su  flota  arribaron  por.  tiempos
forgosos,  é con  nesgessidad  volvieron  á
la  costa;  é como  hombre  que  le  dolia,  fue
allá  en  persona  para  los  proveer  é liager
que  volviessen  en  seguimiento  de  su  via-
ge.  Y estando  en  Tegoantepeque,  tuvo  no-
tigia  el  visorey  de  la  Nueva  España  don
Antonio  de  Mendoga,  que  se  avia  rebela-
do la  provingia  do  Xalisco  (que  agora  se
llama  la  Nueva  Galigia)  é como  el  ade-
lantado estaba  no  muy  léxos  de  allí,  é se
hallaba  en  la  costa  austral , escribióle  ro-
gándole que  pues  allá  estaba , é porque
en  ello  serviría  mucho  al  Emperador,
nuestro  señor,  fuesse  á aquella  provingia
é tuviesse  forma  cómo  aquel  cagique  é
gente  rebelada  se  reduxessen  á servigio
de  Sus  Magestad  é les  higiesse  la  guerra,
si  no  quisiessen  la  paz.  Y el  adelantado,
poniéndolo  assi  por  obra,  fué  con  gente
la  que  pudo  antes  allegar  para  esto , é con
los  amigos  é criados  que  con  él  se  halla-
ron : é llegó  á una  sierra  do  estaban  los
indios  algados  é muy  fuertes,  é después
que  por  ningún  congierto  ni  partido  qui-
sieron venir  á la  obidiengia,  acordó  de
tentar  la  via  de  las  armas,  y determinóse
de  subir  cou  su  gente  á un  peñón  aspe-

ríssimo,  donde  los  indios  estaban , é re-
partió sus  soldados  para  que  subiessen
arriba  por  diverssas  partes  de  aquel  mon-'
te  á combatir  los  contrarios.  Y como  al-
gunos de  los  chripstianos  yban  por  aque-
llas cumbres  é riscos  por  donde  mejor  les
paresgia,  é más  altos  quel  adelantado,  ó
de  peña  en  peña , é todo  fragossísimo  é
angosto,  quiso  su  ventura  que  de  los  su-
periores se  despeñó  un  caballo  de  los  que
subían  á la  sierra , é vino  con  grand  ím-
petu rodando  hágia  donde  el  adelantado
yba  prosiguiendo  una  ladera  más  baxo.
Écómo  lo  vido  venir,  (iguróseleque  tenia
más  peligro,  estando  á caballo,  é apeó-
se presto  pensando  que  se  podria  me-
jor desviar  del  caballo  que  venia ; y fué
peor,  porque  el  caballo  que  venia  de  lo
alto,  topó  con  él  é no  con  su  caballo , é
arrebatólo,  é llevándolo  antecogido,  le  hi-
go despeñar,  y donde  paró  quedó  ya  tan
mal  tractado,  que  le  costó  la  vida.  Mas
plugo  á Dios  que  tuvo  lugar  de  se  confcs-
sar  é liager  testamento , ó resgibió  los
sanctíssimos  sacramentos:  é desde  allí  fué
llevado  á Xalisco , donde  dió  el  ánima  á
Dios  desde  á ocho  dias  después  que  allí
llegó.  Haya  Jesu  Cripsto  piedad  del,  pues
ques  de  los  del  presgio  de  su  sangre,  por
quien  se  puso  en  el  árbol  de  la  cruz!

Llegada  la  nueva  de  su  muerte  del
adelantado  á Guatimala,  donde  sumuger
doña  Beatriz  de  la  Cueva  estaba,  é no
con  más  ventura  que  su  marido,  ella  hi-
go el  sentimiento  que  suelen  liager  las
buenas  é generosas  mugeres  sus  seme-
jantes, é aun  exgediendo  en  desatinadas
palabras  que  con  el  extremado  dolor  dixo,
como  lastimada  é fuera  de  sentido.  Ycomo
Dios  es  misericordioso , no  se  debe  sos-
pechar que  miraría  en  su  tlaquega  é va-
nas palabras  para  lo  que  se  siguió  des-
pués: ques  caso  muy  notable  en  estas
partes , nunca  otro  tan  espantable  hasta
este  visto  por  los  chripstianos  ni  aun  pol-
los indios,  segund  ellos  digen;  é fué  assi.

27

DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP  III.

Dos  horas  ó tres , poco  más  ó menos,
después  que  anochesgió,  á los  diez  dias
del  mes  de  septiembre  de  mili  é quinien-
tos é quarenta  y un  años , aviendo  aquel
año  seydo  de  muchas  aguas,  cargaron
mucho  más  las  lluvias  (quando  subgedió
lo  que  agora  se  dirá)  tres  dias  á reo  sin
gessar  momento,  jueves,  viernes  é sába-
do; y en  este  sábado  á la  hora  ques  di-
cho súbitamente  vino  grandíssima  tor-
menta de  agua,  que  reventó  ó salió  de
lo  alto  de  un  monte  semejante  á Mongi-
bel  ó Vulcano  que  allí  hay,  en  las  haldas
del  qual  está  aquella  cibdad  de  Guatima-
la;  y fué  tan  agelerado  este  huracán  ó
tormenta , que  no  ovo  lugar,  algún  socor-
ro ni  remedio  para  excusar  las  muertes  é
daños  que  intervinieron.  Trata  esta  tem-
pestad é agua  consigo  muchas  é grandís-
simas  piedras  é muy  grandes  árboles  é
maderas  que  arrincó  de  donde  estaban
nasgidos , que  los  hombres  que  lo  vieron
quedaron  atónitos  y espantados:  é assi
entró  esta  mala  fortuna  por  la  casa  del
adelantado,  é llevó  las  paredes  é texados
é terrados  más  de  un  tiro  de  ballesta.  Es-
laba  la  desdichada  doña  Beatriz  de  la  Cue-
va ya  acostada  en  su  cama,  contemplando
en  la  pérdida  é viudez  suya , ó por  ven-
tura durmiendo,  quando  llegó  su  muer-
te ; mas  por  no  exgeder  de  la  relagion  ó
términos  con  que  lo  escribió  quien  se  ha-
lló presscnte,  diré  lo  que  ley  desto.

Un  frayle , comendador  de  Sanctiago,
capellán  del  adelantado,  é otro  clérigo,
capellán  de  doña  Beatriz , estaban  en  es-
sa  hora  en  una  cámara , que  acababan  de
degir  maytines,  é se  querían  yr  á dormir,
y entró  el  agua  de  golpe  (que  la  piedra
aun  no  avia  llegado),  é levantólos  en
alto,  y ellos  estovieron  desatinados  é
quedaron  quassi  sin  sentidos  por  la  súbi-
ta agua  é tempestad  no  pensada : é llegá-
ronse á una  ventanilla  pequeña,  que  esta-
ba abierta  ó un  estado  alta  del  suelo,  é
por  allí  salieron  á su  pessar,  porque  por

la  puerta  era  impossible  por  el  grand  gol-
pe de  agua:  é aquella  los  echó  grand  tre-
cho'de  allí  en  la  plaga,  é quiso  Dios  que
como  estaba  gerca  la  casa  del  obispo,
fueron  socorridos,  aunque  con  mucho  tra-
baxo,  estos  dos  sagerdotes.

Parcsgerles  há  á algunos  quel  historia-
dor con  menos  palabras  pudiera  degir  el
número  do  los  muertos,  sin  los  nombrar
é passar  adelante,  é assi  es  la  verdad;
pero  no  me  dexó  mi  consgiengia  hagerlo
assi,  porque  acaesge  que  muchos  destos
pecadores  españoles,  que  por  acá  andan
en  eslos  é otros  muchos  peligros,  son  es-
perados en  sus  patrias,  estando  muertos,
é ques  mejor  degir  quién  son  é desenga-
ñar á los  que  los  atienden , para  que  ha-
gan bien  por  sus  ánimas,  c quiten  su  es-
peranga  dellos  é la  pongan  en  Dios.

Tornando  á la  historia,  es  de  saber
que  cómo  en  la  casa  del  adelantado  no
avia  quedado  hombre  alguno , que  la  tor-
menta los  avia  echado  fuera  quassi  muer-
tos , hallóse  aquella  desdichada  señora  su
muger,  con  algunas  de  sus  dongellas  y
criadas:  é como  oyó  el  ruydo  espantoso,
y el  agua  llegaba  á su  recámara,  donde
dormía,  levantóse  con  mucha  turbagion
de  la  cama  en  camisa , cubriéndose  con
una  colcha  delgada  que  sobre  sí  tenia,
dando  voges  á sus  mugeres.para  las  reco-
ger consigo.  Y entróse  con  ellas  en  una
capilla,  donde  acostumbraba  oyr  missa,  é
cresgicndo  el  agua  ó andando  en  ella  has-
ta la  ginta  ó más , se  subió  sobre  el  altar,
encomendándose  á Dios,  Nuestro  Señor,
é llamándole  é á su  gloriosa  Madre  la
Virgen  Sancta  Maria ; é con  muchas  lá-
grimas, abragándose  con  un  crugiflxo  que
estaba  en  el  altar,  é teniendo  á par  de  sí
una  niña  hija  del  adelantado,  llegó  la
tormenta  de  la  piedra  á dar  derechamen-
te en  la  capilla  con  tan  grandíssimo  ím-
petu, que  del  primero  golpe  cayó  la  pa-
red é tomólas  á todas  debaxo,  donde
juntas  dieron  las  ánimas  á su  Criador,

m

28

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

1-

w

encomendándose  á él;  y assi  se  debe
creer  que  las  restibió  é las  tiene  en  su
reposso  é gragia.

Acaso  doña  Leonor  de  Alvarado , hija
del  adelantado , é Johana  de  Alvarado,  é
doña  Frangisca,  hija  de  Jorge  de  Alvara-
do, é otra  hermana  menor,  é Francisca
de  Molina  é otras  doncellas , que  estaban
fuera  del  apossento  de  doña  Beatriz,  que-
riéndose recoger  con  su  señora  arrebató-
las el  golpe  del  agua  en  el  camino,  é lle-
vólas con  las  paredes  del  huerto  de  la  ca-
sa é con  los  naranjos;  é como  las  tomó  el
hilo  del  agua,  llevólas  bien  quatro  tiros
de  ballesta  fuera  de  la  cibdad.  Quiso  la
Divina  Magestad  que  como  la  tormenta  se
avia  derramado  por  toda  la  cibdad , fuera
en  el  campo  no  llevaba  tanta  furia , é tu-
vo lugar  doña  Leonor  de  hager  pié  en
unas  hierbas  é maderas  en  que  reparó;  é
de  allí  pudo  poco  á poco  allegar  á un  ran-
cho ó choga  que  gerca  de  allí  estaba,
donde  halló  un  muchacho.  É cómo  se  re-
conosgió  quán  desviada  estaba  del  pue-
blo, díxole  quién  era,  pidiéndole  ayuda;
é fué  tan  comedido,  que  á cuestas  la
sacó : que  no  fué  poca  admiragion  ú quan-
tos  lo  vieron , por  ser  el  muchacho  de  tan
poca  edad  y el  trecho  muy  grande  que  la
llevó  sobre  sí  hasta  una  casa,  donde  la  de-
xó  en  salvo.

De  las  otras  dongellas  que  salieron,  es-
caparon quatro,  porque  las  demás  que
acaso  las  llevaba  el  agua  de  golpe  á otras
casas,  salváronse  echándoles  cuerdas  é
ayudándoles  los  que  se  agerlaban  en  su
socorro.  En  la  casa  del  adelantado  fueron
onge  mugeres  las  que  murieron  demás
de  doña  Beatriz,  su  señora;  é todas  on-
ge juntas,  como  las  hallaron  á la  maña-
na, fueron  enterradas  en  una  sepoltura,
é á doña  Beatriz  sepultaron  como  conve-
nia á su  persona  al  pié  del  altar  mayor
de  la  iglesia  catedral:  otra  muger  nunca
paresgió.

Estaba  la  casa  del  adelantado  enmedio

de  la  plaga  en  lo  alto,  é hágia  la  parte  de
Mediodía  de  la  dicha  casa  es  la  cibdad;
y en  las  dos  partes  della  cayeron  la  ma-
yor parte  de  las  casas  é se  anegaron  ó
atolvaron  de  tanta  tierra  é lama  é arena
quanto  eran  altas  é aun  más,  é algunas
fueron  llevadas  enteras  grand  trecho , de
tal  manera,  que  paresgia  ser  imposible,
aunque  lo  vian  en  efotto.

Los  indios  fueron  más  de  seysgientos
muertos : quedaron  muchas  casas  sin  he-
redar, porque  murieron  padres  é hijos,
sin  quedar  persona  conosgida,  sino  abar-
risco con  toda  la  familia.  Siguióse  un  ca-
so notable , que  se  tuvo  por  cosa  maravi-
llosa ; c fué  que  un  niño  de  seys  semanas
nasgido  é otro  de  ginco  años,  ó otro  de
dos  años,  á los  más  chiquitos  llevólos  la
corriente  del  agua  muy  grand  tregho  de
donde  los  arrebató,  é halláronlos  otro  día
de  mañana  vivos:  el  mayor  destos  niños
se  halló  en  casa  de  un  vegino,  llamado  Es-
pinel, en  un  corredor  é quedó  salvo:  que
todos  tuvieron  por  cosa  de  mucha  ad-
miragion aver  llegado  hasta  allí  donde
paró  é se  estuvo  hasta  que  amanesgio ; é
acaso  entró  un  español  que  lo  halló,  é con
una  soga  le  subieron  á la  casa  de  un  hi-
dalgo, llamado  Johan  de  Chavos,  é en  aca-
bando de  sacar  el  niño,  se  hundió  la  casa.
La  casa  de  otro  hidalgo  llamado  Alonso
de  Velasco,  él  é su  muger  é un  hijo  é to-
dos los  demás  que  en  ella  avia,  murieron,
é ninguno  de  todos  se  halló  muerto  ni  vi-
vo. La  muger  de  otro  vegino  que  se  de-
gia  Bosarra , con  unas  niñas  que  tenia  es-
pañolas , é todos  los  que  en  aquella  casa
avia,  peresgieron  con  gient  personas,  sin
quedar  cñ  ella  cosa  enhiesta , é aun  par-
te de  los  gimientos  se  llevó  la  tormenta,
é solos  el  Bosarra  é un  español  escapa-
ron. También  se  llevó  la  casa  de  un  Bar-
tolomé Sánchez , é murieron  su  yerno  Pe-
dro de  Conte  é su  muger,  é un  Ilernand
Alvarez  é su  muger,  é Frangisco  Flores,
el  manco,  y el  mesmo  Bartolomé  Sánchez

I

-i  ríJSS

DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP.  III.

29

é todas  quantas  personas  avia  en  aquella
casa,  sin  escapar  alguno,  ni  se  hallaron
después  muertos  ni  vivos:  en  la  qual  ca-
sa luego  al  dia  siguiente  á medio  dia  se
halló  un  niño  medio  enterrado,  que  acaso
mirando  se  vió  tras  la  puerta.  Murieron
Hernando  el  giego  é su  muger  é todos  los
de  su  casa,  sin  quedar  persona.  Murieron
Robles,  sastre,  é su  muger  é unas  niñas
é todos  los  de  aquella  casa,  sin  escapar
persona.  La  muger  de  Francisco  López,
dos  hijas  suyas,  é sus  negras  ó todos
quantos  avia  en  su  casa  ninguno  escapó,
sino  él  solo:  el  qual  después  juró,  afir-
mando que  estando  una  viga  atravessada
sobre  él  é su  muger  llegó  un  negro  muy
alto  de  cuerpo  é le  preguntó  si  era  Mora-
les; y él  le  rogó  que  le  quitasse  aquella
viga  que  tenia  á cuestas , é llegó  con  una
palanca  é con  mucha  facilidad  la  levantó
é la  dexó  caer  sobre  la  muger , de  lo  qual
murió:  y el  negro  se  fué  por  una  calle
adelante , como  si  fuera  pof  enxuto , lo
qual  era  imposible  á hombre  humano,  se-
gund  estaban  las  calles , que  tenían  más
de  dos  estados  en  alto  el  gieno  en  mu-
chas partes,  por  donde  aquel  negro  yba
tan  á su  plager  ó libremente.

Murió  su  muger  de  Alonso  Martin  Ga-
nado é sus  nietos  é hijos  de  Johan  Paez,
é assimesmo  una  hija  suya,  con  quatro
hijos  abrogados , que  vivía  en  Colimar,  é
fué  hallada  muerta,  é assimesmo  fueron
enterrados  en  una  sepoltura;  é murieron
assimesmo  sin  escapar  ninguno  de  más
de  quarenta  personas.

Don  Frangisco  de  la  Cueva,  con  mu-
cha turbagion  del  estruendo  que  oyó,  é
no  pensando  qué  era,  sospechó  que  fues-
se  algún  ruydo  de  gente : é queriéndose
acostar,  tornóse  á calgar  las  caigas  á mu-
cha priessa  é tomó  una  langa , é salido  de
una  sala,  halló  el  patio  lleno  de  agua  ó
quassi  atapada  la  puerta  de  la  calle.  É
como  se  reconosgió  é se  acordó  de  doña
Beatriz , aguijó  á una  ventana  que  estaba

sobre  la  calle , é ya  el  agua  llegaba  quas-
si tan  alta  como  la  ventana , é no  se  atre-
vió á salir  por  allí,  porque  sin  dubda  mu-
riera ; é temiendo  que  la  casa  cayesse  so-
bre él , salió  á los  corrales , é assi  como
saltó,  se  halló  metido  en  el  gieno  hasta  en-
gima de  la  gintura,  sin  poder  yr  atrás
ni  adelante.  É después  que  un  grand  rato
estuvo  porfiando,  topó  hácia  donde  esta-
ba un  caballo,  que  estaba  ahogado,  é su-
bido sobre  él  de  pies,  vido  unos  palos  atra-
vessados  en  una  pared  que  estaba  enhies-
ta , é con  grand  fatiga  se  puso  engima
della : é allí  estuvo  hasta  la  mañana  que
paresgió,  teniéndose  ya  por  muerto,  como
murieron  todos  los  de  su  casa  é sus  ca-
ballos : que  otro  hombre  ni  chico  ni  gran-
de escapó  sino  él  é un  español,  llamado
Cabañas.

El  ynfortunio  é tormenta  fué  tan  ar-
rebatada é súbita , que  no  tuvieron
lugar  ni  tiempo  para  se  poder  socorrer
unos  á otros,  sino  fué  acaso  llevándolos
el  agua  hágia  donde  otros  se  hallaban  por
aventura;  é assi  como  se  sintió  el  estré-
pito é ruydo  que  consigo  traia  el  agua,
entró  en  casa  del  obispo,  don  Frangisco
Marroquin,  un  Johan  Perez  de  Ardon,  é
díxole : «Señor,  salios  de  aqui : que  esta
casa  es  muy  alta  é grande» ; y el  obispo
le  respondió:  «Mejor  será  yr  á socorrer
á la  señora  doña  Beatriz  de  la  Cueva,  é
socorrerla».  É mandó  á sus  criados  ó á
otros  que  estaban  con  él  que  fuessen  lue-
go á casa  del  adelantado  con  hachas  á
ayudar  á aquella  señora , y él  assimesmo
puso  en  obra  de  hager  lo  mesmo , como
padre  espiritual  de  todos  é por  socorrer
sus  ovejas ; 'é  yendo  á par  del  mesmo  Jo-
han  Perez,  le  dixo:  «Cómo  lleva  Vuestra
Señoría  pantuflos?»  É pidió  unos  gapatos
é detúvose  á los  esperar.  Y el  Johan  Pe-
rez passó  adelante , por  yr  á socorrer  á
aquella  señora , con  un  Rodríguez  Herra-
dor, é con  mucho  trabaxo  llegaron  essos
dos  á la  casa  del  adelantado,  ó luego  ella

bnmhhhhmHm

M

■MMH

30

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

m

h :•

se  cayó  é aun  faltó  poco  para  ser  muertos.
É passando  adelante,  topáronlas  mugeres
ques  dicho  que  se  salvaron  que  las  lleva-
ba el  agua,  é pensando  que  era  doña  Bea-
triz, assleron  de  una  dellasj  y en  sacán-
dolas ó dándoles  ayuda,  llegó  otro  bor-
bollón gruesso  de  agua  é apartólos  y echó
á cada  uno  por  su  parte , é llevólos  hasta
el  rio , donde  el  Johan  Perez  passó  mu-
cho peligro,  y estuvo  en  grand  trabaxo
hasta  que  fué  de  dia;  é á la  mañana,
quando  lo  truxeron  vivo,  lo  tenían  por
muerto.  Todos  los  demás  españoles  esca-
paron por  estonges ; pero  algunos  dellos
é muchas  mugeres  descalabradas,  é qual
quebrado  el  brago , é quál  la  pierna  ó la
cabega  lisiados,  que  passada  la  tormenta
murieron  desde  á pocos  dias.

Quedó  aquella  cibdad  tan  destruyda  é
gastada,  é con  pérdida  de  muchas  ha-
giendas,  ó la  gente  della  tan  temorigada,
que  quedaron  de  acuerdo  de  la  desam-
parar , assi  por  lo  acontesgido , como  por-
que al  primero  temblor  de  la  tierra  (lo
qual  allí  es  muy  ordinario)  esperaban  que
las  casas  que  quedaron  enhiestas,  avian
de  caerse , segund  quedaban  atormenta-
das.

Muy  diferente  cosa  es  oyr  semejantes
cosas  de  lo  que  sentirán  los  que  en  ellas
se  hallaron,  porque  indio  ni  chripstiano
ovo  que  no  quedasse  muy  temoripado  pa-
ra el  tiempo  venidero  por  la  vegindad  de
aquel  monte,  ques  otro  Etna  ó Vulcano.

Traia  aquella  agua  tanta  tierra  hecha
gieno  delante  de  sí , é tanta  arena  é pie-
dras, é lodo  junto  corriendo  con  tan-
ta vclogidad  como  el  Tíber  por  Roma , ó
el  Pó  en  Ferrara,  ó el  Ebro  en  Miranda,  ó
el  Tajo  en  Toledo , ó como  los  muy  pode-
rosos otros  ríos  correr  suelen  donde  ma-
yor curso  tienen;  ó yba  la  mesma  agua
é lo  demás  mezclado  todo  de  piedras  tan
grandes  como  diez  bueyes  juntos,  é tan
ligeramente  movidas  como  si  fueran  cor-
chos sobre  el  agua , é todo  en  tan  grand

cantidad  que  la  cibdad  quedó  llena  una
langa  en  alto,  é las  calles  tales  que  era
imposible  andar  por  ellas  á pié  ni  á caba-
llo, porque  el  gieno  quedó  emparejado
quassi  con  las  más  altas  ventanas.

Fué  aqueste  huracán  ó tormenta  mucho
más  temerosa  de  lo  que  se  puede  conjoc-
turar:  era  la  oscuridad  muy  extremada;
el  viento  incomportable  y exgesivo;  el
agua  paresgia  un  grand  mar ; los  hombres
no  se  podían  ver,  ni  era  posible  socor-
rerse unos  á otros ; los  gritos  é voges  con
llantos  é clamores  generales  de  aquella
afligida  república , y el  estruendo  de  la
tempestad  tan  sublimado , que  no  se  oían
ni  entendían  los  que  podían  socorro  á Dios
é ayuda  á los  vepinos;  é assi  cada  uno
de  los  que  escaparon,  hasta  que  se  vieron
con  la  luz  del  dia,  pensó  quél  solo  que-
daba con  la  vida , é que  todos  los  demás
eran  perdidos ; é cómo  fué  amanesgiendo
el  dia  siguiente,  se  pudo  tener  notigia  de
los  que  peresgieron.

Acaesgió  la  mesma  noche  que  al  ruydo
de  la  tormenta  un  Alvaro  de  Paz  é otro
español  salieron,  como  hombres  de  mu-
cho ánimo  é gentil  esfuergo,  con  dcter-
roinagion  de  socorrer  á doña  Beatriz,  mu-
ger  del  adelantado,  la  qual,  por  su  bon-
dad propria , era  amada  é bien  quista  de
todos ; é porfiando  estos  de  passar  ade-
lante , llegaron  gerca  de  las  ventanas  de
la  casa,  é allí  los  arrebató  el  agua  ó los
apartó  grand  trecho,  do  arte  que  salieron
muy  mal  tractados  é pensaron  peresger.

Frangisco  Cava  acometió  muchas  veges
en  un  caballo  do  passar  adelanto ; é no
podiendo  hagerlo,  se  apeó,  é porfiando
con  grandíssimo  trabaxo  tardó  hasta  me-
dia noche  en  llegar  al  apossento  de  doña
Beatriz,  é halló  la  cama  caliente,  en  la
qual  si  ella  estoviera  con  sus  criadas  se
salvaran,  porque  aquello  solo  quedó  en
pió  en  toda  la  casa , é no  otra  cosa  sana
en  toda  ella.  É al  entrar,  que  entraba,
halló  en  la  mitad  de  la  casa  una  vaca  que

< _ lúüa  -

DE  INDIAS.  L1B.  XLI.  CAP  III.

31

tenia  medio  cuerno  y en  el  otro  una  so-
ga , é arremetió  á él  é lo  tuvo  debaxo  del
gieno  dos  veges,  de  tal  forma  quél  pen-
só morir.  Esta  vaca  creían  que  era  dia-
blo, porque  andaba  en  el  ayre  con  gran-
de estruendo , é ponia  grand  temor  y es-
panto á los  que  la  veian,  porque  demás
desso  se  puso  la  mesma  noche  en  la  pla-
ga é no  dexaba  passar  á hombre  ninguno
á socorrer  á nadie.

Otras  muchas  vacas  é ganados,  con  te-
mor de  la  tempestad,  vinieron  con  gran-
des bramidos  á la  cibdad  (é  dessas  me
paresge  á mí  que  debiera  ser  essa  vaca
que  les  paresgió  demonio).  É la  mesma
noche,  hágia  la  puerta  del  Levante,  quas-
si  tres  tiros  de  ballesta  de  la  cibdad , sa-
lió de  engima  de  aquel  mesmo  monte  ques
dicho  semejante  á Mongibel  ó Vulcano,
otra  tempestad  tan  grande,  é con  tanta
piedra  é madera,  que  asoló  é destruyó
quanto  halló  delante  por  donde  passó,  é
mató  grand  cantidad  de  ganado  é muchos
indios : é créese  que  no  quedara  hombre
vivo  en  la  cibdad,  si  juntamente  vinieran
ambas  tempestades  á ella;  pero  quiso
Dios  repartir  esse  trabaxo  ó dividirle,  por-
que menor  fuesse  en  cada  parte  de  aque-
llas por  donde  tocó  essa  desaventura.

Todo  se  atribuye  á los  pecados  de  los
hombres;  é para  aplacar  la  ira  de  Nuestro
Señor , otro  dia  por  la  mañana  aquel  buen
perlado , obispo  de  Guatimala , que  ave-
rnos dicho , persona  muy  reverenda  é de
sancta  vida  y exemplo , mando  hager  pro-
gession , é se  cantó  la  letanía  con  mucha
devogion,  é aun  hartos  la  lloraban  con
dolor  de  lo  acaesgido  delante  del  altar
mayor.  É higo  al  pueblo  un  ragonamien-
to  é devota  amonestagion , esforgándolos
á todos  é dándoles  á entender  que  á los
buenos  avia  Dios  llevado  á su  gloria,  é á
los  que  no  eran  muertos,  los  avia  dexa-
do  avisados  para  que  fuessen  tales  que
enmendado  sus  vidas,  se  salvassen;
y exhortando  para  que,  como  cathóli-

cos,  en  todo  tiempo  temiessen  la  muerte.

En  la  sagon  quel  trabaxo  ques  dicho
allí  les  vino,  é segund  el  castigo  que  higo
en  casa  de  los  que  padesgieron , túvose
en  parte  por  misterio  é agote  señalado  de
Dios,  y él  solo  sabe  por  qué.

Degian  algunos  ignorantes  quel  senti-
miento tan  extremado  que  aquella  señora
higo  por  el  adelantado,  su  marido,  era
la  causa , por  ser  tan  exgesivo  que  ni  co-
rma ni  bebía ; é corrigiéndola  de  algunas
palabras  que  con  la  passion  é dolor  degia,
digen  que  dixo  muchas  veges  que  ya  no
le  podia  Dios  hager  más  mal  de  lo  que  le
avia  hecho ; pero  dexada  su  pena  aparte,
su  bondad,  que  era  mucha  y exemplo
de  chripstiana  perfetta  ó devota,  la  des-
culpan en  parte.  Posible  seria  que  Dios
fuesse  servido  do  su  martirio  corporal  pa-
ra mejoramiento  é benefigio  de  su  ánima,
é para  dar  exemplo  á los  que  andan  vi-
vos para  que  por  ningún  trabaxo  nadie
se  desmande  ni  atreva  en  palabras  desa-
catadas, pues  la  blasfemia  es  pecar  con-
tra mandamiento  expresso  de  Dios.

Mandó  aquel  reverendo  perlado  á to-
dos los  de  la  cibdad  que  avunassen  tres
dias,  jueves  é viernes  ó sábado,  é que
con  mucha  devogion  se  encomendassen
en  la  misericordia  divina.  Y en  tanto  que
turó  el  offigio  divino,  estaba  el  pueblo  lle-
no de  luto,  porque  se  hagian  las  honras
del  adelantado : é cómo  los  lloros  eran
muchos,  por  los  otros defunctos é por  él,
encomendó  y mandó  el  obispo  que  ges-
sassen  las  lágrimas  é los  lutos , é se  ocu-
passen  todos  en  honrar  é servir  á Dios,  y
se  alegrassen  é le  diessen  gragias  conti-
nuas é dexassen  la  tristega ; pues  no  po-
dia bastar  en  tan  grandes  pérdidas.  É
higo  quitar  los  paños  negros  de  la  iglesia,
assi  por  ei  consuelo  de  los  españoles  co-
mo porque  los  indios  é naturales  de  la
tierra  no  pensassen  que  estaban  los
chripstianos  tan  desanimados  é descon-
tentos , que  tomassen  alas  é incurriessen

32

HISTORIA'  GENERAL  Y NATURAL

en  malos  pensamientos  y en  alguna  rebe-
lión, que  no  seria  de  monos  peligro  quel
huracán  ó tormenta  passada.  É aunque  los
españoles  que  murieron , no  fueron  mu-
chos , la  cibdad  se  comentó  á velar  é á
estar  sobre  aviso,  porque  viessen  que  en
los  chripstianos  no  avia  descuydo,  é por
la  falta  del  caudillo  ó gobernador  que  per-
dieron, porque  el  adelantado  era  muy
varón  é muy  experimentado  en  la  guer-
ra, é muy  temido  de  los  indios.  Pero
ninguna  alteragion  ovo  en  ellos:  antes  to-
dos los  cagiques  ó señores  pringipales  de
la  tierra  vinieron  luego  á la  cibdad,  mos-
trando mucho  pessar  de  lo  subgedido , é
digiendo  que  aquello  era  cosa  natural,  é
que  otras  veges  se  avia  visto  lo  semejan-
te, aunque  no  tan  grandes  huracanes  co-
mo el  que  la  historia  ha  dicho.

Juntamente  con  este  trabaxo  estaban
de  propóssito  aquellos  veginos  de  la  cib-
dad de  Guatimala  de  hager  una  ranchería
grande  en  el  campo,  ó pueblo  de  bullios
de  prestado,  donde  todos  viviessen  has-
ta tanto  que  se  comengasse  ó hager  otro
pueblo  nuevo,  donde  Ies  paresgia  que  es-
tarla mejor  aquella  república;  porque  en
la  mesma  Guatimala,  en  aquel  sitio,  no
hay  hombre  que  quiera  volver  á su  casa,
aunque  quedaron  algunas  pocas  en  su  ser.

Escriben  ques  cosa  de  grandíssima  lás-
tima ver  tantas  é tan  buenas  casas  como
allí  se  han  perdido  é se  dexan;  é la  igle-
sia mayor  é las  casas  del  obispo,  que
eran  edcfigios  tales  que  adonde  quiera  se
tuvieran  en  grand  estimagion  é valor,  ni
en  estas  partes  (después  do  México  é des-
ta  nuestra  cibdad  de  Sancto  Domingo)  di-
gen que  no  avia  tales  fábricas  ni  de  tanta
costa.

Estas  nuevas  truxo  á la  isla  Fernandi-
na,  alias  Cuba,  Johan  de  Al  varado,  so-
brino del  mesmo  adelantado  don  Pedro,
que  aportó  al  puerto  de  la  Habana , des-
de donde  el  capitán  Johan  de  Lobera,  su
amigo  é uno  de  los  milites  que  un  tiempo

anduvieron  con  el  mesmo  adelantado,  me
escribió  todo  lo  ques  dicho  por  su  carta
fecha  á quatro  de  enero  de  mili  é qui-
nientos é quarenta  y dos  años.  Y fue  as-
saz  presto  sabido  en  esta  tierra,  porque
yo  ove  aqui  la  relagion  que  he  dicho  á
los  veynte  é siete  del  mesmo  mes  de  ene-
ro. Torno  á degir  lo  que  dixe  en  fin  del
capítulo  pregedente,  que  assi  como  sub-
gedieren  las  cosas,  se  escribirán  por  mi,
si  en  mis  dias  acaesgieren , ó quedarán  á
cargo  del  historiador  que  después  de  mí
continuare  estas  materias.  Y digo  demás
desto  que  este  título  de  adelantado  no  le
debe  dessear  ninguno  en  estas  partes,
porque  los  adelantados  que  avernos  visto
por  la  mayor  parte  les  fuera  más  utilidad
llamarse  regagados  ó más  templados  en  la
cobdigia  de  tales  honores,  pues  tan  mal
acaban  con  ellos.

E porque  so  dixo  que  los  indios  de-
gian  que  lo  acaesgido  en  Guatimala  otras
veges  se  avia  visto,  aunque  no  en  tan-
ta tormenta,  no  es  de  maravillar,  por-
que essas  cosas  son  naturales,  segund
largamente  Plinio,  en  el  segundo  libro
do  su  Natural  historia,  lo  escribe,  é dá
las  causas  destas  tempestades  é terre-
motos: el  qual  dige  que  en  tiempo  de  Ti-
berio emperador,  dogecibdades  se  arruy-
naron  ó se  perdieron  en  una  noche  en  el
Asia;  y en  el  tiempo  do  la  guerra  de  Aní-
bal ovo  ginquenta  é siete  terremotos  en
Italia  en  un  año.  Pregunten  á la  cibdad  de
Pugol , que  está  á doge  leguas  y media  de
la  cibdad  de  Ñapóles,  si  le  es  estos  ter-
remotos cosa  nueva  (é  aun  en  nuestro
tiempo  se  ha  quassi  destruydo  con  tales
tempestades)  y degirnos  há  que  la  anti-
quíssima  cibdad  de  Cuma  é Bayas  están
hundidas  gerca  della.  Pues  pocos  años  há
que  en  nuestro  tiempo  en  España , en  Al-
mería é Muxácar  de  la  costa  del  reyno
de  Granada,  se  han  hundido  grand  parte
dellas,  é la  villa  de  Vera  emproviso  se
perdió , sin  quedar  en  ella  casa  enhiesta

DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP.  III.

33

é con  muerte  de  los  veginos  é moradores.

No  busquemos  historias  passadas  ni
antiguas,  ni  comparagiones  fuera  de
nuestras  Indias,  pues  que  en  Nicaragua,
en  la  mesma  costa  austral  continuada  con
Guatimala,  hay  una  provingiaque  llaman
los  Maribios,  donde  están  tres  montes
juntos  de  que  sale  continuamente  gran-
díssimo  humo , é acaesge  baxar  de  aque-
llas cumbres  tal  tempestad  dello  é de  fue-
go, vertiéndose  hágia  la  parte  austral  é á
la  mar , que  abrasa  é destruye  todos  los
heredamientos  é hage  grandes  daños  en
aquella  tierra.  Y en  la  mesma  goberna-
gion  de  Nicaragua , en  la  provingia  de
Nagrando,  ó una  legua  ó poco  más  de  la
cibdad  de  León,  está  un  allíssimo  monte,
de  las  cumbres  del  qual  por  diverssos
humeros  siempre  sale  humo;  é suele
acaesger  que  con  tempestad  é terremo-
tos saltan  pedagos  grandíssimos  de  pie-
dra é tierra  del  mesmo  monte,  é destruye
parte  de  la  tierra.  Todos  estos  terremotos
é tempestades  se  causan  de  las  concavi-
dades é cavernas  que  las  tales  montañas
tienen  en  sus  interiores,  é porque  son
mineros  de  agufre  ó de  alumbre,  é les
vientos  reinclusos  en  aquellos  vaquos,
quando  espiran,  revientan  é hagen  essos

daños.  En  las  partes  que  he  dicho  se  han
visto,  como  en  Guatimala,  é aun  algunos
muy  peores  podríamos  traer  á conseqüen-
gia:  y pues  son  cosas  ordinarias  á la  .na-
tura y en  el  mundo  acostumbradas,  aun-
que de  tarde  en  tarde  acaesge , y en  es-
pegial  donde  hay  las  dispusigiones  dessos
montes  ó gufretales  ó alumbres , debian
los  fundadores  do  nuevas  poblagiones
apartarse  de  tales  vegindades  é assientos
peligrosos;  porque  aunque  tarde  subge-
dan  semejantes  daños,  débese  de  consi-
derar que  en  qualquier  tiempo  que  ello
sea,  es  destruygion  é desolagion  de  los
hombres  é provingias,  donde  tales  tor-
mentas intervienen.

Volviendo  al  adelantado  don  Pedro  de
Alvarado  , digo  quél  murió  sirviendo  á su
Rey  y en  su  offigio  de  cavallero,  é acabó
como  cathólico,  conosgiendo  á Dios,  é co-
mo dige  Frangisco  Petrarca  en  un  diálogo
de  aquel  su  tractado  De  próspera  é adver-
sa fortuna,  « ningún  bueno  muere  mal , é
ningún  malo  bien».  Haya  Dios  misericor-
dia de  aquella  señora,  su  muger,  éde  to-
dos los  que  con  ella  murieron,  é de  to-
dos aquellos  que  en  su  misericordia  con-
fian. Amen.

CAPITULO  IV.

De  la  fertilidad  de  la  tierra  é gobernación  de  Guatimala,  é de  las  particularidades  della  en  general.

Esta  provingia  de  Guatimala  es  en  la
Tierra-Firme  en  la  costa  de  la  mar  del
Sur , é la  gente  della  belicosa  é ydóla-
tras.  Son  flecheros  é no  tienen  hierba;
comen  carne  humana ; la  tierra  es  muy
sana  e fértil  de  muchos  mantenimientos,
assi  como  mahiz  é muchas  fructas  é le-
gumbres , fásoles  de  muchas  maneras , é
muchos  animales  de  todos  aquellos  géne-
ros que  en  las  otras  partes  de  la  Tierra-
Firme.  Hay  buenas  aguas,  ó muchas  é di-
TOMO  IV.

verssas  aves , mucha  miel  é gera , mucho
algodón,  ó son  las  mugeres  buenas  hi-
landeras é hagen  gentiles  telas  dello.  Hay
muchos  é buenos  pescados,  é los  indios
son  grandes  pescadores  é buenos  monte-
ros, é matan  muchas  animabas  salvajes
con  los  arcos  é también  con  gepos  é otras
armaduras.  Y en  sus  ritos  é gerimonias
hay  muchas  cosas  que  degir,  y en  sus  sa-
criffigios  é matrimonios  divorssas  costum-
bres é ritos  diabólicos ; porque  donde
5

34

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

hay  ydolatria  é se  dexa  do  adorar  é co-
nosger  al  verdadero  Dios,  ningún  bien
puede  aver,  quanto  más  mezclándose  con
este  pringipal  error  sacrificar  hombres  é
comer  carne  humana.  Todo  es  bosque  ó
jardin  infernal,  hasla  que  la  misericordia

divina  permita  el  mejoramiento  de  los
naturales , para  que  instruydos  en  las  co-
sas de  nuestra  sanctafée  cathólica,  se  sal-
ven é conozcan  la  iglesia  é sus  thessoros,
para  conseguir  la  gloria  gelestial.

a

Este  es  el  libro  quarlo  de  la  tercera  parte , y es  el  quadragéssimo  segundo  de  la  Na-
tural y general  historia  de  las  Indias , islas  é Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  co-
rona é real  geptro  de  los  Reyes  é roynos  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta  de  la
gobernaron  del  reyno  é provincia  de  Nicaragua  é sus  anexos.

CAPITULO  I.

En  el  qual  se  traclan  sumariamente  muchas  generalidades  notables  de  las  provincias  é gobernaron  del  reyno
de  Nicaragua  é sus  anexos  , que  cada  una  dellas  es  memorable  é todas  juntas  nescessarias  á la  historia,  de

que  aqui  se  tracta.

IV  ¡caragua  es  un  grand  reyno , de  mu-
chas é buenas  provincias , é las  más  de-
llas anexas  á quatro  ó cinco  lenguas  dis-
tintas, apartadas  édiverssas  las  unas  de
las  otras.  La  principal  es  la  que  llaman
de  Nicaragua,  y es  la  mesma  que  hablan
en  México  ó en  la  Nueva  España.  La
otra  es  la  lengua  que  llaman  de  Chorote-
ga,  é la  tercera  es  Chondal.  Essos  chon-
dales  es  gente  más  avillanada , ó moran
en  las  sierras  ó en  las  faldas  dellas.  Otra
hay  ques  del  golpho  de  Orotiñaruba  hágia
la  parte  del  Nordeste,  ó otras  lenguas
hay  adelante  la  tierra  adentro.  Por  la
parte  del  Oriento  tiene  de  frontera  é cos-
ta esta  gobernación  desde  el  puerto  de  la
Possesion  hasta  el  puerto  de  la  Herradu-
ra cient  leguas,  é inclusive  el  golpho  de
Nicaragua  al  Sud  de  Orotiña.  El  puerto  de
la  Possesion  está  en  trece  grados  desta
parte  de  la  línia  equinocial,  y es  el  prin-

cipal puerto  de  la  gobernación,  porque
es  el  más  cercano  de  la  cibdad  de  León
de  Nagrando,  ques  la  cabecera  de  aquel
reyno,  é allí  es  la  silla  episcopal.  Quando
yo  vi  aquella  cibdad,  en  tiempo  de  los
gobernadores  Diego  López  de  Salcedo  é
de  Pedrarias,  avia  en  ella  más  de  doscien-
tos vecinos,  con  buenas  casas  de  made-
ra , muchas  dellas  cubiertas  de  paja , é las
demás  al  modo  de  la  tierra  de  madera  é
cañas  é paja;  y en  Granada  avia  hasta
Cient  vecinos,  poco  más  ó menos:  é co-
mo tengo  dicho,  ambas  cibdades  están  en
la  costa  de  la  laguna , la  qual  está  muy
poblada  toda  por  la  costa,  é dentro  della
hay  algunas  islas  buenas  para  madera  é
otros  provechos  é pesquerías;  pero  la  que
llaman  Cocabolca  está  poblada  de  indios.
Otra  laguna  hay  mayor  que  la  que  he  di-
cho , en  quien  desagua  la  primera , é no-
ticia hay  de  otra  tercera  más  hácia  el

36  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Norte,  é assi  ha  paresgido  ser  la  verdad,
é han  salido  aquellas  aguas  á la  mar  ger-
ca  del  puerto , en  donde  las  aguas  de  la
primera  é segunda  van  á parar,  é desde
allí  siguen  su  curso;  é do  poco  tiempo
acá  se  sabe  é se  tiene  por  gierto  que  sa-
len á la  mar  del  Norte,  que  llaman  Car-
tago,  é por  aquella  costa  (cosa  de  mucha
importangia  averse  hallado  este  desagua-
dero). Desto,  é de  las  lagunas  que  hay
en  aquella  gobernagion,  más  puntualmen-
te se  dirá  adelante  lo  que  yo  pude  com-
prender é vi.  Desde  el  puerto  de  la  Pos-
sesion  al  Ogidente  tiene  de  costa  esta  go-
bernagion  otras  quarenta  leguas , poco
más  ó menos,  hasta  la  punta  que  está
más  al  Poniente  del  golpho  de  Chorotega.

El  pringipio  del  descubrimiento  de  Ni-
caragua se  tocó  en  el  capítulo  XXI  del  li-
bro XXIX  de  la  segunda  parte  destas  his-
torias. Es  de  las  más  hermosas  é aplagi-
bles  tierras  los  llanos  de  Nicaragua  que
se  puede  hallar  en  estas  Indias,  porque
es  fertilíssima  de  mahigales  é legumbres;
de  fásoles  de  diverssas  maneras;  de  mu-
chas é diverssas  fructas;  do  mucho  ca-
cao, qucs  aquella  fructa  que  paresge  al-
mendras é corre  entre  aquella  gente  por
moneda , con  la  qual  se  han  é compran
todas  las  otras  cosas  que  de  mucho  ó po-
co presgio  son , assi  como  el  oro  é los  es-
clavos é la  ropa  á cosas  de  comer  é todo
lo  demás.  Hay  mucha  copia  de  miel  é ge-
ra , é mucha  montería  de  puercos  é vena-
dos é otras  salvaginas  é conexos  é otro.s
animales , é muchas  é buenas  pesquerías,
assi  de  la  mar  como  de  los  rios  é lagunas:
mucha  abundangia  de  algodón , é mucha
é buena  ropa  que  dello  se  hage , é lo  hi-
lan é texen  las  indias  de  la  tierra;  y es
cadañero,  porque  cada  un  año  lo  siem-
bran é cogen.

Hay  mucha  moltitud  de  gente,  assi
en  aquella  provingia  deNagrando,  don-
de está  la  cibdad  de  León  , como  en
otras  de  aquel  reyno , é muchas  dellas

no  se  gobernaban  por  cagiques  é úni-
co señor,  sino  á manera  de  comunida-
des por  gierto  número  de  viejos  esco-
gidos por  votos:  é aquellos  creaban  un
capilan  general  para  las  cosas  de  la  guer-
ra , é después  que  aquel  con  los  demás
regian  su  estado , quando  moría  ó le  ma-
taban en  alguna  batalla  ó recuentro,  ele-
gían otro,  é á veges  ellos  mesmos  le  mata-
ban, si  lo  hallaban  que  era  descon viniente
á su  república.  Después  los  chripslianos,
para  se  servir  de  los  indios  é se  entender
con  una  cabega,  é no  con  tantas.  Ies  que-
braron essa  buena  costumbre,  é aquellos
senados  ó congregagion  de  aquellos  vie-
jos, como  eran  hombres  pringipales  é se-
ñores de  diverssas  plagas  é vassailos,  é
concurrían  en  una  voluntad  y estado  jun-
tos, separáronlos  é higiéronlos  cagiques
sobre  sí  para  los  repartimientos  ó subje-
gion  nueva , en  que  los  españoles  los  me-
tieron , non  obstante  lo  qual  también  avia
cagiques  en  algunas  partes  é señores  de
provingias  é de  islas.

Tenían  libros  de  pergaminos  que  ha-
gian  de  los  cueros  de  venados,  tan  anchos
como  una  mano  ó más,  é tan  luengos  co-
mo diez  ó doge  passos,  é más  é menos,
que  se  encogían  é doblaban  é resumían
en  el  tamaño  é grandega  de  una  mano  por
sus  dobleges  uno  contra  otro  (á  manera
de  reclamo) ; y en  aquestos  tenian  pinta-
dos sus  caracteres  ó figuras  de  tinta  roxa
ó negra , de  tal  manera  que  aunque  no
eran  letura  ni  escriplura,  significaban  é
so  entendían  por  ellas  todo  lo  que  que-
rían muy  claramente;  y en  estos  tales  li-
bros tenian  pintados  sus  términos  y here-
damientos, é lo  que  más  les  paresgia  que
debía  estar  figurado , assi  como  los  cami-
nos, los  rios,  los  montes  é boscages é lo
demás , para  los  tiempos  de  contienda  ó
pleyto  determinarlos  por  allí,  con  pares-
ger  de  los  viejos,  guegues  (que  tanto  quie-
re degir  guegue  como  viejo).

Tenian  sus  casas  de  oragion , á quien

mmm

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  I.  37

llaman  orchilobos,  como  en  la  Nueva  Es-
paña , é sus  sacerdotes  para  aquellos  ne-
fandos diabólicos  sacrificios : é delante  de
cada  templo  de  aquellos  un  torrontero  ó
monton  de  tierra  á mano  puesta , é tan
alto  como  una  lanca  de  armas,  delgado
en  lo  alto  é abaxo  ancho,  de  la  hechura
que  en  las  heras  está  un  monton  de  trigo
ó cebada , é unos  escaloncillos  cavados  en
él,  por  donde  sube  aquel  sacerdote  del
diablo  é la  víctima , ques  el  hombre  ó mu-
ger  ó muchacho  que  ha  de  ser  allí  enci-
ma sacrificado  ó muerto  en  el  conspec-
to  é pressencia  del  pueblo.  É muchos  ri-
tos tienen  estos  de  Nicaragua,  como  los  de
la  Nueva  España,  que  son  de  la  mesma
lengua , como  he  dicho.  Los  de  la  lengua
de  Chorotega,  que  son  sus  enemigos,  tie-
nen los  mesmos  templos;  pero  la  lengua,
ritos  é gerimonias  é costumbres  diferentes
de  otra  forma,  tanto  que  no  se  entienden.
Los  chondales  assimesmo  son  diferentes
de  los  unos  é de  los  otros  en  la  lengua , é
no  se  comunica  la  de  los  unos  con  los
otros,  ni  se  paresce  más  que  la  del  viz-
cayno  con  el  tudesco.

En  una  cosa  ó en  las  que  diré  se  imi-
tan ó son  conformes;  y es  que  cada  ge-
neración destas  tienen  sus  plagas  é mer-
cados para  sus  tractos  é mercaderias  en
cada  pueblo  pringipal ; pero  no  se  admite
en  essas  ferias  ó plagas  sino  los  de  la  mes-
ma  lengua,  é si  estos  otros  van,  es  lleván-
dolos á vender  para  los  comer  ó se  servir
dellos  por  esclavos ; é assimesmo  son  con-
formes en  que  todos  los  ques  dicho  co-
men carne  humana,  é todos  ellos  son  ydó-
latras  é siervos  del  demonio  en  diverssas
maneras  de  ydolatrias.

Hay  mugeres  públicas  que  ganan  é se
congeden  á quien  las  quiere  por  diez  al-
mendras de  cacao  de  las  que  se  ha  dicho
ques  su  moneda : é tienen  rufianes  algu-
nas dellas , no  para  darles  parte  de  su  ga-
nancia , sino  para  se  servir  dellos  é que
las  acompañen  é guarden  la  casa  en  tan-

to que  ellas  van  á los  mercados  á se  ven-
der é á lo  que  se  les  antoja:

Tienen  diverssos  dioses , é assi  en  el
tiempo  do  su  cosecha  del  mahiz , ó del  ca-
cao ó del  algodón  ó fásoles,  con  dia  se-
ñalado, y en  diferentes  dias,  les  hagen
señaladas  é particulares  é diferentes  fies-
tas , é sus  areytos  é cantares  al  propóssi-
to  de  aquel  ydolo  é recogimiento  del  pan
ó fructo  que  han  alcangado.  Son  todos  fle-
cheros; pero  no  tienen  hierba.

En  algunas  partes  hay  señores  ó prín-
cipes de  mucho  estado  ó gente  , assi-
mesmo el  cacique  do  Teocatega  y el  de
Mistega , y el  de  Nicaragua  y el  de  Nico-
ya  é otros  tienen  vassallos  principales  é
cavalleros  (digo  varones,  que  son  cabe,
geras  de  provincias  ó pueblos  con  señorío
por  sí  con  vassallos),  á los  quales  llaman
galpones : é aquellos  acompañan  ó guar-
dan la  persona  del  príngipe  ordinariamen-
te, é son  sus  cortesanos  é capitanes:  é
son  muy  acatados  los  señores  é sus  prin-
cipales; é son  muy  crudos  á natura,  é
sin  misericordia,  é muy  mentirosos,  é de
ninguna  piedad  usan.

Sus  matrimonios  son  de  muchas  mane-
ras é hay  bien  que  degir  en  ellos , é co-
munmente cada  uno  tiene  una  sola  mu-
gar , é pocos  son  los  que  tienen  más,  ex-
cepto los  principales  ó el  que  puede  dar
de  comer  á más  mugeres ; é los  caciques
quantas  quieren.

Son  grandes  hechiceros  ellos  y ellas , é
tienen  con  el  diablo  mucha  comunicación,
en  espogial  aquellos  sus  sacerdotes  de  Sa-
tanás , que  viven  sobre  sí  é los  tienen  en
grande  veneragion.

En  la  manera  de  su  gobernación  son
muy  diferentes , é los  mensajeros  é cau-
dillos son  creydos  por  su  palabra  en  todo
lo  que  de  parte  del  señor  digen  ó man-
dan á la  otra  gente , si  llevan  un  mosca-
dor  de  plumas  en  la  mano  (ques  como
entre  los  chripstianos  la  vara  dejustigia);
y este  moscador  dálo  el  señor  de  su  ma-

38

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

no  al  que  vee  que  mejor  le  servirá,  é por
el^ tiempo  que  le  piafe  que  sea  offigial
suyo.  En  las  islas  del  golpho  de  Orotiña
c otras  parles  usan  unos  báculos  luengos
de  muy  linda  madera,  y en  lo  alto  dellos
una  lioquedad  ó váquo  con  unos  palillos
allí  dentro , que  en  meneando  el  palo,  te-
niéndole fixo  de  punta  en  tierra , movien-
do ó temblando  el  brago , suena  de  la  ma-
nera que  aquellos  juguetes  que  llenos  de
pedregicas  acallan  los  niños:  é va  un  men-
sajero destos  con  aquel  bordon  á una  pla-
ga de  un  pueblo,  y encontinente  corre  la
gente  á ver  lo  que  quiere ; y él , puesto
el  palo  de  la  manera  que  dicha  es,  dige  á
altas  voges:  «Venid,  venid,  venid».  É
dicho  tres  veges  en  su  lengua  dige  lo  quel
señor  manda  á manera  de  pregón,  é váse
encontincnte;  y de  paz  ó de  guerra,  ó de
la  forma  que  les  es  mandado,  sin  faltar
en  cosa  alguna,  se  cumple  enteramente
lo  que  les  fué  denungiado.  Estos  bordo-
nes son  en  lugar  de  los  moscadores  que
los  que  se  dixo  de  susso  traen  los  otros,
é son  como  insignias  del  señorío ; y
en  volviendo  con  la  respuesta,  ponen  el
bordon  alli  donde  están  otra  dogena,  ó
más  ó menos  dellos , gerca  del  príngipe,
para  este  é otros  efettbs;  y él  los  dá  de
su  mano  segund  é quando  le  conviene.

Son  gente  de  buena  estatura  é más
blancos  que  loros:  traen  rapadas  las  ca-
begas  de  la  mitad  adelante  é los  aladares
por  debaxo,  é déxanse  una  coleta  de  ore-
ja á oreja  por  detrás  desde  la  coronilla.
Y entrcllos  el  que  ha  vengido  alguna  ba-
talla personal  de  cuerpo  á cuerpo  á vista
de  los  exérgitos,  llaman  á este  tal  lapali-
gui;  y este,  para  señal  destas  armas  opi-
mas, trae  rapada  la  cabega  con  una  co-
rona engima  tresquilada , y el  cabello  de
la  corona  tan  alto  como  el  trecho  que
hay  desde  la  gintura  alta  del  dedo  Ín-
dex á la  cabega  del  mosmo  dedo , para
denotar  el  caso  por  esta  medida  del
cabello : y en  medio  de  aquella  coro-

na dexan  un  Hueco  de  cabellos  más  al-
tos , que  paresgen  como  borla : estos
son  como  cavalleros  muy  estimados  é hon-
rados entre  los  mejores  de  los  destas  tres
lenguas,  nicaraguas,  chorotcgas,  ochan-
dales.  Traen  sajadas  las  lenguas  por  de-
baxo, é las  orejas,  é algunos  los  miem-
bros viriles , é no  las  mugeres  ninguna
cosa  destas,  y ellos  y ellas  horadadas  las
orejas  de  grandes  agujeros ; é acostúm-
branse  pintar  con  sajaduras  ó navaxas  de
pedernal,  y en  lo  cortado  echan  unos
polvos  de  gierto  carbón  negro , que  lla-
man liel,  6 queda  tan  perpetua  la  pintura
quanto  lo  es  la  vida  del  pintado.  É cada
cagique  ó señor  tiene  su  marca  ó -manera
desta  pintura , con  que  su  gente  anda  se-
ñalada; é hay  maestros  para  ello,  é muy
diestros,  que  viven  desso.

Traen  los  hombres  unos  cosseleles  sin
mangas  de  algodón  gentiles  é de  muchas
colores  texidos,  é unos  geñideros  delga-
dos ó blancos  de  algodón  tan  anchos  co-
mo una  mano,  é tuérgcnlos  hasta  que
quedan  tan  gruessos  ó más  quel  dedo  pul-
gar, é dánse  muchas  vueltas  al  rededor
del  cuerpo,  de  los  pechos  abaxo  hasta  la.
punta  de  la  cadera:  é con  el  un  cabo  que
les  sobra  mátenlo  entre  nalga  é nalga , c
sácanle  adelante , é cubren  sus  vergilen-
gas  con  aquel,  é préndenlo  en  una  de
aquellas  vueltas  del  geñidero ; é aquella
vuelta  é cabo  suéltanle  para  orinar  é des-
cargar el  vientre  é hager  lo  que  les  con-
viene. Las  mugeres  traen  naguas  de  la
parte  abaxo  hasta  gerca  de  la  rodilla , é
las  que  son  pringipales  hasta  gerca  de  los
(ovillos  é más  delgadas,  é unas  gorgueras
de  algodón,  que  les  cubren  los  pochos.
Los  hombres  hagen  aguas  puestos  en  clu-
quillas,  é las  mugeres  estando  derechas
do  pies  á dó  quiera  que  les  viene  la  ga-
na. Ellos  traen  gapatos,  que  llaman  gu-
iaras, que  son  de  dos  suelas  do  venados
é sin  capelladas , sino  que  se  prenden  con
unas  cuerdas  de  algodón  ó oorreas  desde

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  I.

los  dedos  al  cuello  del  pié  ó (ovillos  á ma-
nera de  alpergates.  Ellas  traen  muchos
sartales  de  qüentas  ó otras  cosas  al  cue-
llo, y ellos  son  gente  belicosa  é astutos  é
falsos  en  la  guerra  é de  buenos  áni-
mos.

Tienen  cargo  los  hombres  de  proveer
la  casa  propria  de  la  labor  del  campo  é
agricoltura  é de  la  caga  é pesquería,  y
ellas  del  tracto  é mercaderías;  pero  antes
quel  marido  salga  de  casa,  la  ha  de  dexar
barrida  y encendido  el  fuego , é luego  lo-
ma sus  armas  ó va  al  campo  ó á la  labor

39

dél,  ó á pescar  ó cagar  ó hager  lo  que
sabe  é tiene  por  exergigio.

Hay  buenas  minas  de  oro,  é no  tienen
hierro,  é las  saetas  traen  con  pedernales
é huessos  de  pescados  en  las  puntas ; é
son  de  carrigos  (que  hay  muchos  por  las
costas  de  las  lagunas),  é los  arcos  son  de
lindas  é buenas  maderas.

Dexemos  agora  las  generalidades,  é
assi  en  algo  de  lo  que  está  explicado  co-
mo en  otras  particulares  cosas  yré  dis-
curriendo como  convenga  á la  orden  de
la  historia.

CAPITULO  II.

En  que  se  Iracla  de  cierta  información  que  por  mandado  del  gobernador  Pedradas  Dávila  lomó  un  padre
reverendo  de  la  Orden  de  la  Merced , 9erca  de  la  creencia  é ritos  é cerimonias  destos  indios  de  Nicaragua,
para  saber  quáles  eran  chripslianos  antes  que  Pedradas  fuesse  á aquella  tierra,  é qué  sentían  de  Dios  é de
la  inmortalidad  del  ánima , é otras  cosas  que  le  paresció  que  se  debía  preguntar  á los  indios:  é por  evitar  pro-
lixidad  yrá  dicho  á manera  de  diálogo;  é quando  oviere  F.  pregunta  ó habla  este  religioso,  llamado  Fray
Francisco  de  Bobadilla , é donde  oviere  Y.  responde  ó replica  el  indio  ques  interrogado.

En  el  tiempo  que  Pedrarias  Dávila  go-
bernaba á Nicaragua,  fué  aviso  desde  Es-
pañaqueGil  Gongalez  Dávila,  quando  des-
cubrió aquella  tierra  á servigio  del  Empe-
rador, nuestro  señor,  que  avia  converti-
do y hecho  baptigar  treynta  é dos  mili
indios  ó más,  é quel  capitán  Frangisco
Fernandez  avia  assimesmo  hecho  bapti-
gar otra  grand  cantidad , é quel  goberna-
dor Diego  López  de  Salgedo  assimesmo
avia  aprovechado  mucho  en  la  conver-
sión de  aquella  gente.  É cómo  Pedrarias
los  tuvo  á todos  tres  por  enemigos  noto-
rios, é vía  que  le  inculpaban  de  negli-
gente, quiso  hager  una  probanga  por
donde  constasse  que  era  burla  é que  aque-
llos no  oran  chripstianos : é la  mesma  se
pudiera  hager  en  Castilla  del  Oro , donde
Pedrarias  avia  estado  por  gobernador
(punge  años  ó más  avia.  E sin  dubda  en
este  caso  yo  pienso  que  por  culpa  de  los
chripstianos , ó por  incapagidad  de  los  in-
dios, ó porque  Dios  los  tenga  por  maldi-
ta generagion  por  sus  vigios  é ydolatrias,

muy  raros  é poquíssimos  son  los  indios
que  se  pueden  degir  chripstianos  de  los
que  toman  el  baptismo  en  la  edad  adoles-
gente  ó desde  arriba.  Para  esta  comisión
higo  comisario  á un  frayle  reverendo,
grand  amigo  suyo , provingial  de  la  Orden
de  la  Merged,  llamado  fray  Frangisco  de
Bobadilla,  el  qual  lo  ageptó  de  muy  bue-
na voluntad,  assi  por  complager  al  gober-
nador, como  porque  él  pensaba  servir  á
Dios  en  ello  y echar  cargo  al  Emperador,
nuestro  señor , é hager  de  más  propóssito
chripstianos  todos  los  indios  que  pudiesse
atraer  al  camino  de  la  verdad,  para  que
se  salvassen.  E para  esto  partió  de  León
é fué  á la  provingia  de  Nicaragua , é lle-
vó consigo  á un  Bartolomé  Perez , escri-
bano público  del  congejo  de  la  cibdad
llamada  Granada , alias  Salteba;  y en  una
plaga  que  se  dige  Teoca  en  el  pueblo  é
provingia  de  la  dicha  Nicaragua,  en  tér-
mino é jurisdigion  de  la  dicha  Granada,
por  interprelagion  de  Luis  Dávila  é Fran-
gisco Ortiz  é Frangisco  de  Arcos,  lenguas

40

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ó intérpetres,- sobre  juramento  que  pri-
mero hipieron  cu  el  dicho  pueblo  á los
vevnte  é ocho  de  septiembre  de  mili  é
quinientos  é treynta  y ocho  años , interro-
gó algunos  indios  para  ver  cómo  sentían
de  la  fée  ó de  qué  setta  ó creencia  eran,
y en  todo  lo  que  más  le  parespió  que  de-
bían ser  examinados.  Y el  primero  fué
un  capique  llamado  Chicoyatonal  , al
qual  el  dicho  padre  reverendo  le  baptipó,
é llamáronle  Alonso  de  Herrera : é pre-
guntóle si  sabia  que  avia  Dios  é que  avia
criado  al  hombre  é al  mundo  é á otras
cosas,  é á todo  respondió  que  no  sabia
nada  de  aquello:  antes  se  maravilló  mu-
cho de  lo  que  le  preguntaron.  Á un  gue-
gue  prinpipal  (porque  como  ya  he  dicho
guegue  quiere  depir  viejo) , cuyo  nombre
proprio  era  Qipat , le  preguntó  si  quería
ser  chripstiano  é dixo  que  no,  é diósele
á entender  que  avia  parayso  é infierno,  é
no  aprovechó  nada:  antes  dixo  que  no  se
le  daba  más  yr  á un  cabo  que  al  otro.  É
á quanto  se  le  preguntó  de  las  obras  de
Dios  é del  mundo,  dixo  que  ni  sabia  quién
lo  hipo  ni  nunca  tal  le  fué  dicho,  antes  se
espantaba  de  lo  que  le  fué  preguntado.
Interrogó  á otro  capique  que  se  depia  Mi-
sesboy,  é dixo  que  era  chripstiano  é que
le  echaron  agua  sobre  la  cabepa,  pero
que  no  se  acordaba  del  nombre  que  le  pu-
sieron.

F.  ¿Sabes  quién  crió  el  píelo  é la
tierra?

Y.  Seyendo  muchacho  me  dixeron
mis  padres  que  Tamagostat  é Cipattonal
lo  criaron.

F.  ¿Quién  eran  essos?  Eran  hombres
ó venados  ó pescados?

Y.  No  lo  sé,  porque  mis  padres  no
los  vieron,  sino  que  lo  oyeron  depir:
ni  sé  si  andan  en  el  avre  ni  dónde  se
están.

F.  ¿Quién  crió  al  hombre  é á la  mu-
ger  é á todas  las  otras  cosas?

Y.  Todo  lo  criaron  estos  que  he  di-

cho: Tamagostat  é Cipattonal  6 Oxomogo
é Calchüguegue  é Chicociagal .

F.  ¿Dónde  están  essos?

Y.  No  lo  sé;  sino  que  son  nuestros
dioses  mayores , á quienes  llamamos
teotes.

F.  ¿Essos  tienen  padre  ó madre  ó
hermanos?

Y.  No;  que  son  teotes  é dioses.

F.  ¿É  los  teotes  comen?

Y.  No  lo  sé;  sino  que  quando  tene-
mos guerra  es  para  darles  de  comer  de
la  sangre  de  los  indios,  que  se  matan  ó
toman  en  ella,  y échase  la  sangre  para
arriba  é abaxo  é á los  lados  é por  todas
partos ; porque  no  sabemos  en  quál  de  las
partes  están , ni  tampoco  sé  si  comen  ó
nó  la  sangre.

F.  ¿Sabes  ó has  oydo  depir  si  des-
pués quel  mundo  fué  hecho,  si  se  ha  per-
dido ó nó  ?

Y.  Á mis  padres  oy  depir  que  mucho
tiempo  avia  que  se  avia  perdido  por  agua,
é que  ya  aquello  era  passado.

F.  ¿Ahogáronse,  si  sabes,  todos  los
hombres  ?

Y.  No  lo  sé,  sino  que  los  teotes  ree-
deficaron  el  mundo  de  más  gente  é aves
é de  todas  las  cosas.

F.  ¿Cómo  escapáronlos  teotes?..  Fué
en  alguna  altura  ó canoa  ó barca?

Y.  No  sé  más,  sino  quellos  son  dio-
ses: ¿cómo  se  avian  de  ahogar?

F.  ¿Cómo  los  páxaros  ó venados  no
se  avian  ahogado?

Y.  Los  que  agora  hay  los  teotes  los
tornaron  á haper  de  nuevo,  é assi  á los
hombres  como  á lodas  las  otras  cosas.

F.  Esto  que  has  dicho  ¿sábenlo  todos
los  indios  ?

Y.  Sábenlo  los  padres  de  las  casas
de  orapion  ó templos,  que  tenemos , é
todos  los  capiques.

F.  ¿Quién  sirve  á essos  teotes?

Y.  Á los  viejos  he  oydo  depir  que  tie-
nen gente  que  los  sirve , é que  los  indios

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  II.

41

que  se  mueren  en  sus  casas  questos  se  van
abaxo  de  la  tierra,  é que  los  que  se  mue-
ren en  la  guerra,  essos  van  á servir  á los
teotes.

F.  ¿Quál  es  mejor,  vr  abaxo  de  la
tierra  ó yr  á servir  á los  teotes?

Y.  Mejor  es  yr  á servir  á los  teotes,
porque  ven  allá  á sus  padres.

F.  Si  sus  padres  mueren  en  casa  ¿có-
mo los  pueden  ver  allá  ?

Y.  Nuestros  padres  son  aquellos  teo-
tes.

F.  ¿Quandoalguno  se  muere,  sóbenle
los  teotes  resugitar,  ó ha  tornado  alguno
dg  allá?

Y.  No  sé  más,  sino  que  los  niños  que
mueren  antes  que  coman  mahiz,  ó que
dexen  de  mamar,  lian  de  resugitar  ó tor-
nar á casa  de  sus  padres , é sus  padres
los  conosgerán  é criarán;  é los  viejos  que
mueren,  no  han  de  tornar  ni  resugitar.

F.  Si  los  padres  mueren  antes  que
tornen  los  hijos  ¿cómo  ios  podrán  ver  ni
criar  ni  conosger?

Y.  Si  fueren  muertos  los  padres,  per-
derse han  los  niños  ó no.

F.  ¿Pues  qué  se  harán?

Y.  No  sé  más  de  lo  que  he  dicho;  y
osto  assi  me  lo  contaron  mis  padres,  é
pienso  que  assi  debe  ser.

El  cagique  Avagoaltegoan  dixo  que  era
chripstiano  é que  se  llama  don  Frangisco.

F.  ¿Es  bueno  ser  chripstiano?

Y.  Creo  que  sí.

F.  ¿Por  qué  lo  crees?

Y.  Porque  los  chripstianos  me  han
dicho  quel  chripstiano,  quando  muere,  va
al  parayso,  y el  que  no  lo  es,  se  va  al  in-
fierno con  el  diablo.

F.  ¿Quién  crió  el  gielo  é la  tierra  y
estrellas  é la  luna  é al  hombre  é todo  lo
demás?

Y. . Tamagastad  é Cipattoval;  é Tama-
gastad  es  hombre  é Cipattoval  es  muger.

F.  ¿Quién  crió  esse  hombre  y essa
muger?

TOMO  IV.

Y.  No:  nadie,  antes  desgienden  dellos
toda  la  generagion  de  los  hombres  é mu-
geres.

F.  ¿Essos  criaron  á los  chripstianos?

Y.  No  lo  sé , sino  que  nosotros  los  in-
dios venimos  de  Tamagastad  é Cipattoval.

F.  llay  otros  dioses  mayores  quessos?

Y.  No:  estos  tenemos  nosotros  por
los  mayores.

F.  ¿Cómo  sabeys  esso?

Y.  Porque  assi  lo  tenemos  por  gierto
entre  nosotros,  é assi  nos  lo  dixeron
nuestros  padres.

F.  ¿Teneys  libros  donde  esso  esté
por  memoria  como  este  que  te  muesiro?
(que  era  una  Biblia).

Y.  No.

F.  Pues  que  no  teneys  libros  ¿cómo
os  acordays  de  lo  que  has  dicho?

Y.  Nuestros  antepassados  lo  dixeron,
é de  unos  en  otros  discurriendo,  se  plati-
ca, como  he  dicho;  ó assi  nos  acordamos
dello.

F.  ¿Háslo  dicho  tú  á tus  hijos  assi?

Y.  Sí,  dicho  se  lo  bé,  é mandádoles
tengo  que  assi  lo  tengan  ellos  en  la  me-
moria para  que  lo  digan  á sus  hijos',  quan-
do los  tengan , é aquellos  lo  digan  des-
pués á mis  nietos : por  manera  que  no  se
pierda  la  memoria.  É assi  lo  supe  yo  é
los  que  son  vivos  de  nosotros  los  indios.

F.  ¿A  essos  vuestros  dioses,  vevslos?

Y.  No;  pero  los  primeros  de  aquel
tiempo  los  vieron,  é los  de  agora  no  los
ven.

F.  ¿A  quién  hablan  vuestros  sagerdo-
tes  ó padres  de  vuestras  mezquitas?

Y.  Después  que  murió  un  cagique  que
llamaban  Xostoval,  padre  de  Cuylomegilte,
nunca  más  han  hablado  con  nadie  en  las
mezquitas,'  é hasta  estonges  hablaban;  y
este  murió  mucho  tiempo  ha , que  yo  no
le  conosgí,  mas  assi  lo  he  ovdo.

F.  ¿Essos  dioses  que  diges,  son  de
carne  ó de  palo , ó de  quál  materia  son?

Y.  De  carne  son,  é hombre é muger,

6

42

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

é mogos , é siempre  están  de  una  manera
é son  morenos  de  la  color  que  nosotros
los  indios , é andaban  por  la  tierra  vesti-
dos é comían  de  lo  que  los  indios  co-
mían.

F.  ¿Quién  se  ló  daba?

Y.  Todo  era  suyo.

F.  ¿Dónde  están  agora?

Y.  En  el  gielo,  segund  me  dixeron
mis  passados.

F.  ¿Por  dónde  subieron?

Y.  No  sé  sino  ques  allá  su  morada,
ni  sé  como  nasgieron , é no  tienen  padre
ni  madre.

F.  ¿Qué  comen  agora?

Y.  Lo  que  comen  los  indios;  porque
de  allá  donde  están  los  teotes,  vino'  la
planta  é todas  las  otras  cosas  de  comer.

F.  ¿Sabes  ó has  oydo  si  se  ha  perdi-
do el  mundo,  después  que  estos  teotes  le
criaron , ó no?

Y.  Antes  que  oviesse  esta  generagion
que  hay  agora , se  perdió  el  mundo  con
agua  é se  higo  todo  mar.

F.  ¿Pues  dónde  escaparon  esse  hom-
bre y essa  muger?

F.  En  el  gielo,  porque  estaban  allá,  é
después  Laxaron  á tierra  é reedeficaron
todas  las  cosas  que  hay  oy , é dellos  ve-
nimos nosotros.

F.  Pues  diges  quel  mundo  se  perdió
por  agua  ¿escaparon  algunos  hombres  en
alguna  canoa  ó de  otra  manera?

Y.  No:  que  lodos  se  ahogaron,  se-
gund mis  passados  me  contaron,  como
dicho  hé.

F . ¿Por  qué  quando  se  mueren  los  in-
dios no  los  resugitan  essos  teotes?

Y.  Desde  que  nosotros  somos  se  usa
assi,  que  en  muriendo  algund  indio,  no
hay  más.

F.  ¿Han  de  tornar  á vivir  en  algún
tiempo  los  que  mueren?

Y.  No.

F.  ¿Dónde  van  los  muertos?

Y.  Los  que  son  buenos  van  al  gielo

con  los  teotes,  é los  que  son  malos  van
abaxo  á una  tierra  que  se  llama  Miqtan-
teot,  ques  abaxo  de  la  tierra  y. es  mala.

. F.  ¿Van  como  acá  están  con  aquel
cuerpo  é cara  é piés  é manos  juntamente
como  acá  viven  en  la  tierra?

Y.  No;  sino  en  muriendo,  sale  por  la
boca  una  como  persona  que  se  dige  yulio,
é vá  allá  donde  está  aquel  hombre  é mu-
ger, é allá  está  como  una  persona  é no
muere  allá , y el-  cuerpo  se  queda  acá.

F.  ¿Este  cuerpo  que  acá  queda,  hásc
de  tornar  á juntar  algún  tiempo  con  aque-
lla persona , que  diges  que  se  salió  por  la
boca?

Y.  No.

F . ¿A  quál  tienes  por  bueno  para  yr
arriba , é á quál  por  malo  para  yr  abaxo?

Y.  Tengo  por  buenos  los  que  se  acuer-
dan de  sus  dioses  é van  en  los  templos  é
casas  do  oragion;  y estos  van  arriba,  é
los  que  esto  no  hagen , van  abaxo  de  la
tierra.

F.  ¿Quién  los  mata,  qnando  se  mue-
ren los  indios?

Y.  Los  teotes  matan  aquellos  que  no
los  quieren  servir , ó los  otros  van  arriba
que  no  mueren,  porque  arriba  están  yi-
vos,  aunque  acá  mueren.

Interrogó  este  padre  reverendo  un  in-
dio viejo  llamado  Tagoteyda , padre  ó sa-
gerdote  do  aquellos  descomulgados  orato-
rios de  aquel  pueblo  de  Nicaragua,  que
al  parcsger  seria  hombre  de  sessenta
años-,  é díxole  si  era  chripstiano  é respon-
dió que  no  era  chripstiano.

F . ¿Quieres  serlo?

Y.  No:  que  ya  soy  viejo.  ¿Para  qué
he  de  ser  chripstiano?

F.  Porque  se  te  seguirán  muchos  bie-
nes en  esta  vida,  si  lo  fueres,  y en  la  otra
donde  todos  avernos  de  permanesger;  é
por  el  contrario,  no  lo  seyendo,  mucha
mala  vida  é trabaxos  acá  é acullá  en  com-
pañía del  diablo,  al  qual,  si  fueras  catbó-
lico,  no  le  verás  ni  le  temerás.

43

DE  .INDIAS . LIB.  XLII.  CAP.  II.

Y.  Yo  soy  viejo  é no  soycagique  pa-
ra ser  chripstiano.

■ Finalmente , por  mucho  quel  padre  Bo-
badilla  le  predicó  é amonestó , nunca  qui-
so ser  chripstiano.

F.  Pues  eres  hombre  é no  bestia,  ¿sa-
bes quién  crió  el  gielo  é la  tierra?

Y.  Tamagastad  é Cipattoval  lo  criaron
ó también  las  estrellas  é todo  lo  demás.

F.  ¿Son  hombres?

Y.  Hombres  son.

F,  ¿Cómo  lo  sabes?

Y.  Mis  predegessores  me  lo  dixeron.

F.  ¿Dónde  están  essos  vuestros- dio-
ses?

Y.  Mis  antepassados  me  dixeron  que
están  donde  sale  el  sol.

F.  ¿Están  en  el  gielo,  ó en  la  mar,  ó
dónde  están?

Y.  No  sé  dónde  están;  mas  quando
los  aviamos  menester  para  la  guerra , é
antes  que  vosotros  los  chripstiahos  viniés-
sedes  á ella,  llamábamoslos  nosotros  á
que  nos  ayudassen  , dándoles  voges  has-
ta el  gielo.

- F.  ¿Venían  á coro  llamado , ó á vues-
tros oratorios  á hablaros?

Y.  Nuestros  antepassados  dixeron
que  solian  venir  é que  hablaban  con  ellos
mucho  tiempo  há;  pero  ya  no  vienen.

F.  ¿Aquellos  feotes  comían?

Y.  Oy  degir  á mis  passados  que  co-
mían sangre  é coragones  do  hombres  é
de  algunos  páxaros ; é les'daban  sahume-
rios de  la  tea  é resina,  é que  esto  es  lo
que  comen.

F.  ¿Quién  higo  á essos  Tamagastad  é
Cipattoval?

Y.  No  lo  sé.

F.  ¿Son  de  carne,  ó de  piedra,  ó de
palo , ó de  qué  son?

Y.  Hombres  son  mangebos,  como  los
indios.

F.  Pues  si  son  hombres,  ¿cómo  nas-
gieron,  no  teniendo  mugeres?

Y.  No  lo  sé.

F.  ¿Anduvieron  por  la  tierra?

Y.  No.

F.  ¿Tienen  padre  é madre?

Y.  No  lo  sé.

F.  -¿Después  quel  mundo  filé  criado,
báse  perdido,  ó háse  de  perder?

Y.  No  lo  sé;  é si  otros  lo. han  dicho
ellos  lo  sabrán,  que  yo  no  lo  sé.

F.  ¿Quando  los  indios  mueren,  dón-
de van?

Y.  Van  debaxo  de  la  tierra,  y los  que
mueren  en  la  guerra  de  los  que  han  vivi-
do bien,  van  arriba , donde  están  Tama-
gastad  é Cipattoval.

F.  Primero  dixistes  que  no  sabias
dónde  aquestos  estaban:  ¿cómo  diges  ago-
ra que  los  que  mueren  en  la  guerra  de  los
que  viven  bien,  van  arriba  con  ellos?

Y.  Donde  el  sol  sale,  llamamos  nos-
otros arriba.

F.  ¿Los  indios  que  van  abaxo,  qué
vida  tienen  allá?

Y.  Entiórranlos  é no  hay  más.

F.  ¿Los  que  van  arriba,  están  allá  co-
mo acá  con  el  mesmo  cuerpo  é cara  é lo
demás?

Y.  No  va  más  del  coragon.

F.  Pues  si  le  sacan  el  coragon  ¿cómo
lo  llevan?

Y.  No  va  el  coragon,  mas  va  aquello
que  les  hage  á ellos  estar  vivos , é ydo
aquello,  se  queda  el  cuerpo  muerto.

F.  ¿Los  muertos  han  de  tornar  acá
,en  algún  tiempo?

Y.  No  han  de  tornar.

F.  ¿Qué  han  de  hager  después  de
muertos  todos  aquellos  é Tamagastad  é
Cipattoval?

Y.  En  muriéndose  todos,  no  sé  yo  lo
que  se  han  de  hacer.

Pues  viendo  lo  que  estos  indios  decían,
y desseando  este  padre  apurar  y examinar
estas  depusigiones , para  sacar  algo  desta
gente  é informagion  en  sí  diferente  y en
pocas  cosas  concordante,  higo  llamar  á un
indio  guegue  del  mesmo  pueblo  de  Nicara-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

4i

gua,  la  cabega  blanca  de  canas,  que  los
que  lo  vieron  juzgaron  por  hombre  de
Ochenla  años  ó más,  el  qual  se  llamaba  Co-
yevet.  Preguntóle  si  era  ebripstiano;  dixo
que  sí , que  agua  le  avian  echado  en  la
cabega;  pero  que  no  le  pusieron  nombre
ni  se  acordaba  dél.

F.  Porque  ores  bueno,  é lo  ha  sabi-
do el  Emperador,  nuestro  señor,  ques  el
teyte  grande  de  Castilla,  me  ha  enviado
para  que  te  diga  las  cosas  de  la  fée  cathó-
lica,  é para  que  tú  me  digas  todo  lo  que
sabes  de  lo  que  te  preguntare ; é habla
sin  miedo,  que  ningún  mal  te  ha  de  ser
hecho .

Y.  Yo  te  diré  lo  que  supiere.

F . ¿Quién  crió  el  gielo  é la  tierra  é los
hombres  é todo  lo  demás?

Y.  Tamagastad  é Cipattoval  lo  cria-
ron todo.

F.  ¿Son  hombres  ó mugeres?

Y.  Son  como  dioses,  é son  hombres.

F.  ¿Estos  vienen  á hablar  con  los  pa-
dres de  vuestros  templos  ó mezquitas?

Y.  No : ni  sé  quien  los  crió,  é segund
mis  passados  me  dixeron,  arriba  están.

F.  ¿Tenes  libros  ó escriptura  para
que  se  os  acuerde  de  lo  que  degís?

Y.  No  la  tenemos,  sino  que  de  uno  en
otro,  discurriendo  por  los  passados,  he
sabido  lo  que  digo.

F.  ¿Essos  vuestros  dioses  comen?

Y . Comen  sangre  é coragoncs  de  mu-
chachos é sahumerios  de  tea  c resina,  y
estos  nuestros  dioses  son  hombres,  como
los  indios,  é son  mangebos.

F.  Pues  diges  que  son  hombres,  ¿có-
mo nasgieron?

Y.  No  sé  más  sino  que'  son  diosos.

F.  ¿Anduvieron  por  la  tierra?

Y.  No,  ni  sé  si  tienen  padre  ni  madre.

F.  Después  quel  mundo  fué  criado
¿báse  perdido,  ó báse  de  perder  ó hun-
dir, ó qué  sabes  desto?

Y.  Perdido  se  há  por  agua,  é todos
los  hombres  se  ahogaron,  que  no  quedó

cosa  viva  alguna;  y estos  dioses  que  he
dicho  lo  tornaron  á criar  de  nuevo , é as-
si  lo  tenemos  por  gierto,  porque  de  mis
padres  lo  supe.

F.  ¿Dónde  van  los  indios  después  de
muertos?

Y.  Van  debaxo  do  la  tierra,  é los  que
mueren  en  la  guerra,  van  arriba,  como
los  teotes.

F.  ¿Van  con  el  cuerpo  como  acá
están?

Y.  El  cuerpo  se  pudre  en  la  tierra,  y
el  coragon  va  arriba.

F.  ¿Si  le  sacan  el  coragon  paralo  lle-
var?

Y.  No  se  lo  sacan;  que  aquel  coragon
que  va  es  el  que  los  tiene  vivos,  é salido
aquel,  se  mueren.

F.  ¿Han  de  volver  acá  los  que  se
mueren  ?

Y.  No,  que  allí  se  acaba.

En  el  mesmo  pueblo  de  Nicaragua  un
miércoles  siguiente  treynta  de  dicho  mes
fué  interrogado  el  cagique  Quiavit , señor
de  la  plaga  de  Xoxoyta,  mangebo  de
treynta  años,  poco  más  ó monos;  é fué
preguntado  por  las  lenguas  si  era  chrips-
tiano,  é dixo  que  no.

F.  ¿Quieres  serlo?

Y.  Si  quiero.

Raptlgóle  el  dicho  padre , é nombróle
don  Frangisco  de  Bobadilla,  é fueron  sus
padrinos  Diego  de  Escobar,  clérigo,  é
Alonso  de  Herrera  Dóvila.

F . ¿Sabes  quién  crió  el  gielo  é la  tier-
ra é los  hombres  é lo  demás?

Y.  No  lo  sé.

F.  ¿Dónde  van  los  indios  después  de
muertos , é si  han  de  tornar  acá,  ó qué  se
liage  dellos?

Y.  Yo  no  sé  nada  desso.

Fué  interrogado  olro  indio  que  se  lla-
maba Astochímal , hombre  de  treynta
años:  dixo  que  era  chripstiano,  pero  que
no  sabia  cómo  le  llamaron.

F.  ¿Pues  hombre  principal  eres,  di-

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  II.

45

me  si  sabes  ó has  oyclo  degir  quién  crió
el  gielo  ó la  tierra  é todo  lo  demás?

Y.  Tamagastad  é Qipaltoval:  é Cipat-
toval  es  muger,  é son  dioses,  é como  no
los  he  visto , no  sé  si  son  de  carne  ó de
qué  son;  mas  mis  passados  me  dixeron
que  están  arriba  dentro  del  gielo.

F.  ¿Comen  essos?

Y.  Sí.

F.  ¿Qué  comen?

Y.  Gallinas  é mahiz  é lodo  lo  que
quieren.

F.  ¿Comen  sangre  ó coragones  de  los
indios?

Y.  No  lo  sé,  ni  lo  he  oydo.

F.  Son  essos  dioses  marido  é muger?

Y.  No  lo  sé;  mas  pienso  que  deben
ser  marido  é muger , pues  que  es  el  uno
hombre  y el  otro  muger.

F.  Después  questos  dioses  criaron  el
mundo  ¿báse  perdido  ó báse  de  perder
en  algún  tiempo?

Y . Mis  padres  me  dixeron  que  se  avia
perdido ; pero  no  sé  si  por  agua  ni  por
luego  ni  cómo  se  perdió.

F.  ¿Cómo  escaparon  aquellos  dioses?

Y.  No  lo  sé:  dioses  son.

F.  ¿Tamagastad  murió  alguna  vez?

Y.  No.  Dios  es  ¿cómo  avia  de  morir?

F.  Quando  mueren  los  indios  ¿ó  dón-
de van?

Y.  Yulio  (ques  el  ánima)  del  bueno
va  arriba  con  los  dioses,  é la  del  malo
va  debaxo  de  la  tierra.

F.  ¿Essos  que  van  arriba  qué  hagen
allá?

Y . Allá  se  tornan  hombres  : no  sé  si
allá  barren  ó qué  es  lo  que  hagen.

F.  ¿El  cuerpo  va  arriba  como  acá
estaba?

Y.  No  sé : acá  veo  los  huessos  é po-
drir la  carne.

F.  Si  se  saca  el  coragon  ¿se  va  ar-
riba? '

Y.  No  va  el  coragon , sino  aquello
que  acá  los  tenia  vivos  y el  ayre  que

les  sale  por  la  boca,  que  llaman  yulio.

A todas  estas  preguntas,  que  turaron
tres  dias , estovieron  pressentes , demás
de  las  lenguas , Diego  do  Escobar , cléri-
go, y el  capitán  Johan  Gil  de  Montene-
gro, é Alonso  de  Herrera  Davila.  Higo
después  aqueste  reverendo  padre  juntar
trege  cagiques  é pringipales  é padres  ó
sagerdotes  de  aquellos  infernales  templos,
é preguntóles  si  eran  naturales  de  aque-
lla tierra  de  Nicaragua  ó de  dónde  vi-
nieron.

Y.  No  somos  naturales  de  aquesta
tierra,  é há  mucho  tiempo  que  nuestros
predegessores  vinieron  á ella,  é no  se
nos  acuerda  qué  tanto  há , porque  no  fué
en  nuestro  tiempo.

F.  ¿De  qué  tierra  vinieron  vuestros
passados,  é cómo  se  llama  vuestra  tierra
natural  donde  vivían , é por  qué  se  vinie-
ron ó la  dexaron?

Y.  La  tierra,  de  donde  vinieron  nues-
tros progenitores,  se  dige  Ticomega  é Ma-
guatega,  y es  hágia  donde  se  pone  el
sol:  é viniéronse  porque  en  aquella  tierra
tenian  amos,  á quien  servían,  é los  trac-
taban  mal.

F.  ¿Aquellos  sus  amos  eran  chripstia-
nos  ó indios?

Y.  Indios  eran.

F.  ¿En  qué  los  servian?  ¿Por  qué  se
vinieron?

Y.  En  arar  é sembrar  é servir , co-
mo agora  servimos  á los  chripstianos , é
aquellos  sus  amos  los  tenian  para  esto  é
los  comían , é por  esso  dexaron  sus  casas
de  miedo  é vinieron  á esta  tierra  de  Ni-
caragua; é aquellos  amos  avian  allí  ydo
do  otras  tierras,  é los  tenian  avassalla-
dos , porque  eran  muchos , é desta  causa
dexaron  su  tierra  é se  vinieron  á aquella
dó  estaban.

F.  ¿En  quién  creeys,  á quién  ado-
rays?

Y.  Creemos  y adoramos  á Tamagas-
tad é Cipattoval,  que  son  nuestros  dioses.

HHHi

(MMÉtiH

■ü

H

46

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

F.  ¿Quién  llueve  é os  envía  todas  las
cosas?

Y.  El  agua  nos  envia  Quiateot , ques
un  hombro , é tiene  padre  é madre , y el
padre  se  llama  Omeyateite,  é la  madre
Oineyate'gigoat;  y estos  están  en  cabo  del
mundo , donde  sale  el  sol  en  el  gielo.

F.  ¿Essos  que  degís  anduvieron  acá
en  el  suelo?

Y.  No.

F.  ¿Cómo  nasgió  esse  que  decís  que
tiene  padre  é madre?

Y.  Ovieron  ayuntamiento  carnal,  é
parió  la  madre  aquel  hijo , é aquel  es  el
que  envia  el  agua  é hage  los  truenos  é
relámpagos  é llueve.

F.  ¿De  dónde  vinieron?

Yr.  No  lo  sabemos  ni  alcangamos.

F.  ¿Quién  crió  el  gielo  é la  tierra  é
las  estrellas  é todo  lo  demás?

Y.  Tamagastad  é Cipattoval.

F.  ¿Criaron  si  sabeys  á essos  padres
de. Quiateot?

Y.  No  los  criaron:  questo  del  agua  era
otra  cosa , é no  isabemos  más  desto.

F.  ¿Quiateot  es  casado?

Y'.  No  tiene  muger.

F.  ¿Quién  le  sirve?

Y.  Creemos  que  le  debe  servir  algu-
na gente;  pero  no  sabemos  quién.

F.  ¿Qué  comen?

Y.  Lo  que  comemos  acá,  pues  que  do
allá  nos  vino.

F.  Quál  teneys  por  mayor  señor,  al
padre  ó á la  madre  ó al  hijo?

Y.  Todos  son  iguales.

F.  ¿Adonde  é cómo  le  pedís  el  agua
á esse  que  degí,s  que  os  la  envia?

Y".  Para  pedir  el  agua  vamos  á un  tem-
plo que  tenemos  suyo,  é allí  matan  é se
sagrifican  muchachos  é muchachas:  é cor-
tadas las  cabégas,  echamos  la  sangre  para
los  ydolos  é imágines  de  piedra  que  te-
nemos en  aquella  casa  de  oragion  destos
dioses,  la  qual  en  nuestra  lengua  se  lla-
ma teoba.

F.  ¿Qué  hageys  con  los  cuerpos  de
los  que  assi  se  matan  é sacrificays?

Y.  Los  chiquitos  se  entierran,  é los
cúerposque  son  de  indios  grandes,  comen
los  cagiques  pringipales,  é no  come  dellos
la  otra  gente.

F.  Las  ánimas  é coragones  de  aque-
llos que  se  sacrifican  allí  ¿adonde  van?

Y.  No  van  á parte  alguna , que  allí  se
quedan  con  el  cuerpo.

F.  Quando  aquesso  hageis  ¿enviaos
el  agua  esse  vuestro  Dios?

Y.  A las  veges  sí  é á las  veges  no.

F.  ¿Á  qué  vays  á essos  templos  ú ora-
torios , é qué  degís  é hageys  allá?

Y.  Estos  nuestros  templos  tenemos  co-
mo vosotros  los  chripstianos  las  iglesias,
porque  son  templos  de  nuestros  dioses,  é
de  allí  les  damos  sahumerios,  é pedimos
á nuestros  dioses  que  nos  den  salud  quan-
do estamos  enfermos , é que  nos  den  agua
quando  no  llueve,  porque  somos  pobres
é se  nos  secan  las  tierras  é no  dan  fruc-
to.  É vamos  allí  á rogar  é pedir  estas  co-
sas é otras,  y el  mayor  cagiquo  de  todos
hage  la  oragion  é plegaria  por  todos  den-
tro del  templo,  é los  otros  indios  ó indias
no  entran  allá;  y este  cagique  mas  prin-
gipal  está  en  esta  rogativa  un  año  conti-
nuo, que  no  sale  de  la  casa  de  la  oragion
ó templo,  y en  cumpliendo  el  año,  sale  é
le  liagen  grand  fiesta  de  comer  é de  can-
tar. E luego  buscan  otro  cagique  grande
que  entra  y está  en  el  templo  de  la  mes-
illa manera  otro  año,  é desta  forma  siem-
pre está  uno  en  aquella  casa  é oragion.  É
después  que  sale  cada  uno,  le  horadan  las
nariges  por  señal  que  ha  seydo  padre  de
mezquita,  por  grande  honra:  y esto  se
hage  en  los  templos  pringipales ; y en  los
otros  comunes  que  tenemos,  como  orato-
rios, cada  uno  puede  poner  su  hijo  allí,
é pueden  estar  dentro  todos  los  que  qui-
sieren, con  tal  que  no  sean  casados  6 que
los  unos  ni  los  otros  no  duerman  con  mu-
ger en  todo  aquel  tiempo  de  un  año  que

tí»

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  II.

los  dichos  caciques  ó padres  están  dentro,
hasta  que  salgan.

F.  Los  casados  que  quisieren  yr  ahí
é dexar  sus  mugeres  ¿puédenlo  hager?

Y.  Sí;  pero  cumplido  aquel  año,  han
de  volver  ó su  muger,  é si  es  cagique,
vuelve  á mandar  como  antes.

F.  ¿Quién  les  da  de  comer?

Y.  Dénselo  muchachos  pequeños  de
casa  de  sus  padres , y en  toda  la  plaga  ni
en  el  templo  donde  están,  entran  allí  hom-
bre ni  muger  en  tanto  que  allí  están,  sino
solamente  los  muchachos  pequeños  que
les  llevan  é dan  de  comer.

F.  ¿En  aquel  año  que  están  allí,  ha-
blan con  sus  dioses , ó con  quién  hablan?

Y.  Mucho  tiempo  há  que  nuestros'dio-
ses  no  vienen  ni  les  hablan ; pero  antes  lo
solian  iiager,  segund  nuestros  antepassa-
dos  nos  dixeron,  é no  sabemos  más  de
quanto  los  que  están  en  aquesta  rogativa
piden  agua  é salud,  é lo  ques  más  menes-
ter, á nuestros  dioses.

F.  ¿Habiendo  guerra,  salen  de  allí?

Y.  No : é las  plagas  adonde  están  los
templos,  siempre  están  muy  limpias.

F.  ¿Quién  las  limpia  é barre?

Y.  Los  muchachos,  é no  viejos  ni
casados.

F.  ¿Teneys  tiempo  señalado  por  venir
todos  al  templo?

Y.  En  un  año  tenemos  veynte  é un
dias  do  fiestas  (é  no  juntos  estos  dias)  é
provilegiados  para  no  hager  cosa  alguna,
sino  holgar  y emborracharse  é cantar  é
baylar  alrededor  de  la  plaga , é no  han  de
entrar  dentro  dolía  persona  alguna.

F.  ¿Las  mugeres  trabaxan  en  coger
paxa  ó traer  madera  ú oirá  cosa  para  ha-
ger é reparar  los  templos?

Y.  Las  mugeres  en  cosa  ninguna  de
ningún  género  que  sea  tocante  al  templo,
no  pueden  entender,  ni  son  admitidas  por
ningún  caso.

F.  Pues  degís  que  algunas  veges  sa-
crificays  mugeres  ¿cómo  corrompeos  essa

ley  de  no  entrar  allí  mugeres  en  los  tem-
plos?

Y.  En  los  templos  é casas  de  oragion
pringipales,  quando  algunas  mugeres  son
sacrificadas,  no  se  liage  más  de  sacrifi-
carlas é matarlas  fuera  de  la  plaga , y en
los  otros  templos  comunes  se  pueden  ha-
ger sacrifigios  de  mugeres  dentro  en  ellos.

F.  ¿Qué  hageys  de  la  sangre  de  las
indias  que  son  sacrificadas  fuera  de  las
casas  é templos  pringipales?

Y.  Mótenla  en  el  templo  é tómala  el
sagerdote , é con  la  mano  rogia  todas  las
figuras  délos  ydolos  que  allí  están.

F.  ¿Qué  se  liage  del  cuerpo?

Y.  Lo  comen  los  cagiques,  é por  no
meter  carne  de  muger  en  el  templo  no
como  della  el  padre  sagerdote  que  está
dentro;  pero  si  es  hombre  el  sacrificado,
dánle  su  parte  al  sagerdote  para  que  la
coma.

F.  ¿Estos  que  sacrificays , es  por  vo-
luntad dellos  ó por  suerte,  ó quién  los  dá
é trae  al  supligio  ó pena?

Y.  Son  esclavos  ó de  los  que  toma-
mos en  las  guerras.

F.  ¿Cómo  es  posible  sacrificar  á
vuestros  dioses  lo  peor,  pues  en  tanta
veneragion  los  teneys?

Y.  Assi  lo  hagian  nuestros  passados  é
lo  continuamos  nosotros.

F.  ¿Ofregeys  en  essos  vuestros  tem-
plos otras  cosas?

Y.  Cada  uno  lleva  de  su  casa  lo  que
quiere  ofrendar , assi  como  gallinas , pes-
cado é mahiz  é otras  cosas,  é los  mucha-
chos lo  resgiben  é meten  dentro  en  el
templo.

F.  ¿Quién  come  essas  cosas  de  essas
ofrendas?  ’

Y.  Cómelas  el  padre  del  templo,  é lo
que  les  queda,  comen  los  muchachos.

F.  ¿Llévanlo  crudo  ó guisado  al  tem-
plo?

Y.  Guisado,  é ninguna  cosa  llevan
cruda.

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

F.  ¿De  essas  ofrendas  comia  alguien
primero  quel  padre  sagerdote?

Y.  No  comia  alguno  ni  llegaba  á ello
primero  quel  sagerdote:  antes  essa  es
una  de  las  pringipales  gerimonias  do
nuestros  templos.

F.  ¿Por  qué  os  sajays  é saorificays
las  lenguas?

Y.  Assi  lo  acostumbramos  hager,
quando  avernos  de  yr  ó comprar  ó vender
ó coutractar,  porque  tenemos  opinión  que
por  esso  se  consigue  buena  dicha,  y el
Dios  que  para  esse  efetto  se  invoca  é lla-
mamos se  dige  Mixcoa.

F.  ¿Dónde  está  esse  vuestro  dios
Mixcoa?

Y.  Esso  es  unas  piedras  que  tenemos
por  figuras  en  reverengia  suya.

F.  ¿Cómo  sabeys  que  esse  vuestro
Dios  os  ayuda  en  las  contractagiones  que
teneys?

Y.  Porque  assi  lo  tenemos  por  cos-
tumbre é nos  hallamos  bien  dello  para
nuestro  comergio  é contractagion.

F.  ¿Por  qué  os  sajays  el  miembro
generativo?

Y.  Esso  no  lo  hagen  todos,  sino  algu-
nos bellacos , por  dar  mas  plager  á las
mugeres;  pero  no  es  gerimonia  nues-
tra.

F.  ¿En  algún  tiempo  ha  venido  á es-
ta tierra  de  Nicaragua  alguna  gente,  como
los  chrlpstianos,  que  os  haya  dicho  que
liagays  aquellas  gerimonias  quellos  os
mandan , ó que  os  echeys  agua  engima
de  las  cabegas , ú otros  que  os  corteys  el
capullo  del  miembro , ó supistes  que  los
chripstianos  avian  de  venir  á esta  tierra?

Y.  No:  nunca  cosa  alguna  dessas  avia
venido  á nuestra  notigia,  é después  que
los  chripstianos  vinieron,  nos  han  dicho
ques  bueno  echar  el  agua  sobre  la  cabe-
ga  é baptigarnos.

F.  ¿Qué  creeys  que  se  lava  con  el
agua  echada  en  la  cabega?

Y.  El  coragon.

F.  ¿Por  qué  creeys  que  se  lava  el  co-
ragon?

Y.  No  sabemos  sino  que  nos  queda
limpio:  degidnos  vos,  padre,  el  cómo  é
lo  demás.

F.  De  que  os  morís  ¿qué  recabdo  de-
xays  en  vuestras  cosas,  é qué  provecho
para  la  otra  vida?

Y.  Quando  nos  morimos  encomenda-
mos á los  que  quedan  vivos  nuestras  co-
sas é hijos  é hagienda,  para  que  no  perez-
ca é que  miren  por  ello,  pues  que  nos  va-
mos desta  vida;  y el  que  se  muere,  si
es  bueno,  va  arriba  con  los  teotes  nuestros
dioses , é si  es  malo,  va  abaxo  de  la  tier-
ra ; é nuestros  dioses  son  Tamagastad  é
Cipattoval,  los  quales  quando  vamos  di-
gen:  «Ya  vienen  mis  hijos».

F.  ¿Por  qué  quebrays  unas  figuras,
que  rompeys  sobre  las  scpolturas?

Y.  Porque  haya  memoria  de  nosotros
hasta  veynte  ó treynta  dias : é después  se
pierde  por  ahí  aquello.

F.  ¿Para  qué  os  cmbixays  con  essa
tinta  colorada  é os  poneys  plumages  é
cantays  é lañeys  é baylays  é hageys  fies-
ta, quando  os  morís?

Y.  Nosotros  no  hagemos  cosa  alguna
dessas;  mas  si  tenemos  hijos,  los  enterra-
mos á las  puertas  de  nuestras  casas , re-
vuelto cada  uno  en  una  manta,  quando  se
muere : á lodo  lo  que  tenemos  se  queda
para  nuestros  hijos , y ellos  lo  heredan  si
son  legítimos  del  padre  é de  su  muger  é
nasgen  dentro  de  casa ; é si  no  tenemos
hijos,  todo  lo  que  tenemos  se  cntierra
con  nosotros.

F . ¿Qué  manera  teneys  en  enterraros?

Y.  Quando  algún  señor  ó cagique
grande  muere,  búscanse  muchas  mantas
é camisas  é capirotes  é ropa  de  la  tierra
é plumages  é moscadores  é de  cada  cosa
que  hay  un  poco ; é todo  ello  é al  cagique
ó señor  lo  queman  juntamente  con  ello,  ó
assimesmo  el  oro  que  tiene.  E después  de
quemado,  cogen  la  geniga  do  todo  ello  y

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  II.

49

échanla  en  un  librillo  ó urva,  esto  es  olla
ó vasso,  y entiérranlo  en  la  geniga  delan-
te de  su  casa  del  tal  cagique  ó señor.

F.  ¿Por  qué  no  los  entierran  en  aque-
llos vuestros  templos?

Y.  Porque  no  lo  tenemos  por  costum-
bre.

F.  ¿Poneysle  algo  de  comer?

Y.  Quando  los  quieren  quemar  pé-
nenles allí  pocol  (ques  rnahiz)  cogido  en
una  higuera  (ques  una  taga  do  calabaga,
ó como  calabaga  es  la  bigiiera) , é átanse-
lo  al  cuerpo  é lo  queman  juntamente  con
el  cuerpo,  segund  está  dicho.

F.  ¿Mueren  el  cuerpo  y el  coragon  y
el  yulio  é ánima?

Y.  Si  ha  vivido  bien  va  el  yulio  ar-
riba con  nuestros  dioses,  é si  ha  vivido
mal  allí  muere  é peresge  con  el  cuerpo  é
no  hay  más  memoria  dél.

F.  ¿Al  tiempo  de  la  muerte  ven  visio-
nes estos  vuestros  indios  ú otras  cosas?

Y.  Quando  se  quieren  morir  ven  vi-
siones é personas  é culebras  é lagartos  é
otras  cosas  temerosas,  de  que  se  espan-

tan é han  mucho  miedo , y en  aquello  ven
que  se  quieren  morir ; é aquello  que  ven
no  hablan  ni  les  digen  nada  más  de  espan-
tarlos, é algunos  de  los  que  mueren  tor-
nan acá,  y essos  ven  la  visión  de  muchas
maneras  y espantan  á los  que  los  ven.

F.  ¿Las  crugesque  ponen  los  chrips-
tianos,  hallays  que  aprovechan  en  esso?

Y.  Si,  mucho  aprovechan;  porque
después  que  los  chripstianos  pusieron  cru-
ges,  no  vemos  visiones.

F.  ¿Quién  os  mostró  hager  aquellas  fi-
guras de  los  ydolos  que  teneys?

Y.  Nuestros  antepasados  nos  los  de-
xaron  hechos  de  piedra,  é por  aquellos
hagemos  otros  que  tenemos  en  nuestros
buhios.

F.  ¿Para  qué  los  teneys?

Y.  Tenérnoslos  en  nuestras  casas  pa-
ra quando  queremos  tractar  algunas  co-
sas, rogarles  que  nos  den  buena  dicha  en
ello,  é para  pedirles  que  nos  den  salud.

F.  ¿Sacrificays  en  las  casas  á aquellos
ydolos,  para  que  os  ayuden  é den  salud?

Y.  No.

CAPITULO  III.

En  continuación  délos  ritos  é cerimonias  de  los  indios  de  Nicaragua,  é délo  que  más  inquirió  el  dicho
padre  reverendo  Fr.  Francisco  de  Bobadilla  de  sus  matrimonios  é costumbres  en  aquellas  provincias,  é de
los  muchos  indios  que  baplicó  ; é de  las  maravillosas  bocas  de  fuego  é humo  de  ciertos  montes  , é de  otras
muchas  é notables  particularidades  á la  historia  anexas.

Desseando  este  padre  reverendo  que-
dar bien  informado  de  las  cosas  de  Nica-
ragua, é teniendo  tau  buen  aparejo  de
lenguas  para  interpretar  y entender  los
indios;  é teniendo  juntos  algunos  cagiques
é indios  pringipales  ó viejos , quiso  saber
qué  manera  tenian  en  sus  matrimonios  y
en  otras  cosas,  é dixéronle  q^si-.

Y.  Nosotros,  quando  queremos  casar
nuestros  hijos , va  el  padre  del  hijo  al  pa-
dre de  la  hija  é ruégale  que  se  la  quiera
dar  por  nuera ; é si  es  contento  maian  ga-
llinas de  las  grandes  (que  son  como  pa-

TOMO  IV.

vos,  é no  inferiores,  sino  mejores  que
nuestros  pavos  de  España)  é allegan  ca-
cao (de  aquellas  almendras  que  corren
por  moneda)  é algunos  xulos  (estos  son
unos  perros  gozques  mudos  que  crian  en
casa),  é son  buen  manjar,  é otras  comi-
das; é hágese  mucha  fiesta  de  areytos,  é
los  veginos  é amigos  juntos,  celébrase  la
boda  desta  forma.  Es  preguntado  el  pa-
dre ó madre  de  la  novia , ó aquel  que  la
da,  si  viene  virgen : é si  digen  que  sí  y
el  marido  no  la  halla  tal,  se  la  torna , y el
marido  queda  libre,  y ella  por  mala  mu-

50

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ger  conosfida : poro  si  no  es  virgen  y
ellos  son  contentos,  passa  el  matrimonio,
quando  antes  de  consumar  la  cópula  avi-
saron que  no  era  virgen , porque  muchos
hay  que  quieren  más  las  corrompidas  que
no  las  vírgenes.  El  dote  es  árboles  de
fructa , assi  como  mameyes  é nísperos  é
cocales  é ciruelos  de  aquellos  que  hacen
vino,  é tierras,  é de  la  hacienda  que  tiene
el  padre  della , é también  el  padre  dél  le
da  de  lo  que  tiene  á su  hijo  en  casamien-
to; é si  esta  muger  é marido  mueren  sin
aver  hijos  que  los  hereden,  vuelve  la  ha-
cienda al  tronco  de  cada  uno , é si  los  tie-
nen, essos  heredan.  É quando  se  han  de
juntar  en  uno,  toma  el  cacique  al  novio  ó
á la  novia  por  los  dedos  meñiques  ó auri-
cularios  de  las  manos  izquierdas  con  su
mano  derecha,  é mételos  á entrambos  en
una  casa  chiquita,  que  para  ello  tienen,  é
dígeles:  «Mirad  que  seays  bien  casados,
é que  mireys  bien  por  vuestra  hacienda,
é que  siempre  la  aumenteys  é no  la  de-
xeys  perder  • . É déxalos  allí  solos  con  un
fuego  pequeño,  que  baste  á darles  clari-
dad, de  unas  astillas  de  tea , é los  novios
se  están  quedos,  mirando  cómo  aquella  po-
ca tea  se  quema  : é acabada,  quedan  ca-
sados é ponen  en  efetto  lo  demás.  É lue-
go el  dia  siguiente  comen  con  mucha  fies-
ta é placer  los  parientes  é los  que  allí  van,
é les  dan  de  lo  que  tienen;  pero  antes  des-
ta  comida,  si  el  marido  halló  virgen  la
novia,  dicen  que  está  buena  e'  acuden  con
una  grand  grita  los  parientes  é del  ban-
do della  en  señal  de  victoria:  é si  no  la
halló  tal,  sale  muy  enojado  y envíala  á
casa  de  sus  padres,  é busca  otra  con  que
se  case.

o F.  ¿Puede  tener  el  indio  más  de  una
muger  entre  vosotros?

Y.  No  más  de  una  legítima  casada;
mas  algunos  tienen  otras , que  son  de  sus
esclavas,  con  quien  se  echan;  mas  aque-
llas tales  no  son  sus  mugeres:  é con  la
que  nos  casamos  no  la  podemos  dexar  por

ninguna  manera , ni  casar  con  otra  duran-
te la  vida  de  la  primera.  É aunque  algu-
nas veges  reñimos  é nos  aparlamos,  pas-
sado  el  enojo,  nos  tornamos  á juntar;  é si
uno  es  casado  é viviendo  su  muger,  se  ca-
sa con  otra , tómanle  la  hacienda  é des-
tiérranle  de  toda  la  tierra,  é si  torna,  riñen
con  él  sus  parientes  dél  é tórnase  á yr:  é
para  reprehensión  é riña  júntanse  sus  pa-
rientes á monexico  ó concejo  entre  sí,  é
repréndenle  por  de  poca  vergüenca  é ma-
lo y échanlo  de  allí;  pero  no  lo  matan  por
ello.  E la  mesma  pena  se  da  á la  que  se
casa  con  hombro  que  sabia  que  era  casa-
do, que  assi  le  toman  á ella  la  hacienda
é la  destierran.  Y essa  hacienda  que  se
toma,  dánla  toda  á la  primera  muger  que
assi  queda  sin  marido,  é puédese  ella  tor-
nar á casar,  pues  que  su  marido  tomó
otra  muger  seyendo  ella  viva , y el  ma-
rido primero  es  ydo  desterrado  de  la  tier-
ra; pero  si  del  primero  marido  que  assi
fué  desterrado,  quedaron  hijos  á essa  mu-
ger primera , no  se  puede  ella  casar.  É
la  muger  ques  adúltera,  sabido  el  marido
el  adulterio,  la  castiga  é la  envia  en  casa
de  su  padre  con  lo  que  ella  tiene : é se
puede  él  casar  otra  vez,  porque  su  muger
fué  mala ; y ella  no  se  puede  casar,

F.  ¿Qué  pena  le  dan  al  adúltero,  que
se  echa  con  la  muger  de  otro?

Y.  El  marido  della  riñe  con  él  ó le  da
de  palos;  pero  no  lo  mata.

F.  ¿Adónde  se  quedan  los  hijos  de
que  destierran  é de  la  muger  que  queda
é se  casó  su  marido  por  aver  ella  hecho
adulterio?

Y.  Quedan  adonde  quiere  el  padre
que  queden,  ó en  poder  della  ó dél.  Si
alguno  saca  ó lleva  una  muger  casada  á
otras  partes,  ninguno  tiene  que  hacer  con
él , ni  al  marido  della  no  se  le  da  nada
que  ella  se  vaya,  pues  ques  mala  muger,
ni  cura  dolía , ni  á él  le  es  imputada  ver-
güenca ni  cargo  alguno;  mas  los  pa-
rientes della  la  blaspheman  é resciben

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III.

51

mucho  enojo  é aborresgimiento  della.

F.  ¿En  qué  grados  os  podeys  casar
con  vuestras  parientas?

Y.  No  podemos  casar  con  nuestras
madres  ni  con  nuestras  hijas  ni  con  nues-
tras hermanas  ; pero  con  todas  las  otras,
de  qualquier  grado  que  sean  de  nuestro
linage,  podemos  casar , porque  el  paren-
tesco esté  más  junto.

F.  ¿Qué  pena  dan  al  que  se  echa  con
su  hermana?

Y.  Nunca  tal  cosa  se  hage;  pero  el
que  duerme  con  la  hija  de  su  amo  ó se-
ñor, todos  los  que  están  en  la  casa  don-
de esto  acaesge , parientes  dellos , toman
los  dos  delinqüentes  fornicarios  y enliér-
ranlos  vivos,  sin  ningún  llanto  ni  dolor  ni
fiesta,  digiendo  todos:  «Mueran  : que  son
bellacos  i.

F.  ¿Teneys  justigia,  que  castigue  los
delictos?

Y.  No;  é si  alguno  mata  á otro  , el
muerto  se  queda  por  muerto , é al  que  lo
mata,  no  le  dan  pena  ni  le  hagen  daño;
pero  si  alguno  mata  á otro,  ques  libre,  da
á sus  parientes  é muger  un  esclavo  ó es-
clava ó ropa  ó de  lo  que  tiene , é no  se
le  da  otro  castigo.

F.  ¿Qué  pena  dan  al  que  mata  algún
cagique?

Y.  Nunca  tal  acaesge,  porque  el  ca-
gique no  comunica  con  personas  ba-
xas.

F.  Al  que  hurta  ¿qué  le  hagen?

Y.  Si  le  toma  el  dueño  del  hurto  con
el  hurto,  átalo  é llévalo  á su  casa,  é dá-
ñelo atado  hasta  que  le  paga  ó contenta
de  aquello  que  lo  hurtó ; é si  no  tiene  de
qué  pagar,  tiéneselo  por  esclavo : é al  que
se  ha  rescatado,  córtanle  los  cabellos  en
señal  que  ha  seydo  ladrón , porque  en
tanto  que  le  eresgen  consiga  el  crédito  que
del  se  debe  tener  para  adelante ; é des-
pués que  le  han  cresgido,  no  se  los  cor-
lan más.

F.  ¿Qué  pena  dan  al  ques  puto,  al

qual  vosotros  llamays  cuylon,  si  es  el  pa-
giente?

Y.  Los  muchachos  lo  apedrean  é le
hagen  mal , é le  llaman  bellaco , é algu-
nas veges  mueren  del  mal  que  les  hagen.

F.  ¿Teneys  mugeres  malas  entre  vo-
sotros, que  ganan  presgio  por  dar  sus
cuerpos?

Yr.  Sí  hay,  y lo  que  ganan  es  para
ellas.

F.  ¿Essas  mugeres  tienen  rufianes , á
quien  den  parte  de  lo  que  ganan?

Y.  Rufianes  tienen;  mas  para  servir-
se dellos,  é lo  demás  no  se  usa.

F.  Al  que  fuerga  alguna  muger  en  el
campo  ¿qué  pena  le  dan?

Y.  Si  ella  dá  voges,  acude  gente  é to-
man al  forgador  é átanlo,  é llévanlo  á casa
del  padre  della;  é dénenlo  atado  ginco  ó
seys  dias  hasta  que  se  rescata  ó contenta
á sus  padres  della  ó á ella,  si  no  tiene  pa-
dres : é si  no  se  rescata , queda  el  forga-
dor por  esclavo  de  los  padres  della,  si  los
há,  é si  no,  queda  por  esclavo  de  la  mu-
ger forgada.

F.  Quando  alguno  viene  á pobrega
¿qué  hage  ó de  qué  se  sostiene?

Y.  El  que  tiene  extrema  nesgessidad
é ha  vendido  quanto  tiene,  acaesge  que
venden  los  padres  á los  hijos,  é aun  cada
uno  se  puede  vender  á sí  proprio,  si  quie-
re é por  lo  que  quisiere ; pero  puédense
los  unos  á los  otros  rescatar  con  voluntad
del  señor  de  los  tales  esclavos  é no  de
otra  manera.

F.  Esta  carne  humana  que  comés
¿cómo  lo  hagés , si  es  á falta  de  manjares,
ó por  qué?

Y.  Cómo  se  hage  es  que  se  corta  la
cabega  al  que  ha  de  morir,  é hágesele  el
cuerpo  pequeños  pedagos,  é aquellos
échanse  á coger  en  ollas  grandes , é allí
échase  sal  é axi  é lo  ques  menester  para
guisarlo.  Después  de  guisado,  traen  gebo-
llos  de  maliiz , é con  mucha  alegría  golo-
sa siéntanse  los  eagiques  en  sus  duhos , é

52

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

comen  de  aquella  carne , é beben  masa-
morra ó cacao.  É la  cabega  no  la  cues-
sen  ni  assan  ni  comen ; pero  pónese  en
unos  palos  que  están  fronteros  de  los  ora-
torios é templos.  Y esta  es  la  gerimonia
que  tenemos  en  comer  do  aquesta  carne,
la  qual  nos  sabe  como  de  pavos  ó puerco
ó de  xulo  [id,  est,  de  aquellos  sus  perros)
ques  presgioso  manjar  entre  nosotros;  y
este  manjar  de  la  carne  humana  es  muy
presgiado.  Las  tripas  destos  que  assi  co-
memos, son  para  los  trompetas,  á quien
llamamos  escoletes,  é los  que  les  tañen  al
cacique  con  las  trompetas  en  tanto  quél
come  é las  fiestas,  é quando  el  señor  se
va  á echar,  como  hagen  los  chripstianos
á sus  capitanes  grandes.  Estos  escoletes
lavan  aquellas  tripas  é las  comen,  como  la
carne.

F . Vosotros  llamays  á vuestros  conge-
jos  é ayuntamientos  secretos  monexicos :
¿teneys  casas  de  cabildo,  donde  osjunteys?

Y.  Sí  tenemos:  é allí  nos  juntamos,
quando  el  capique  tiene  nesgessidad  de
proveer  algunas  cosas  tocantes  á la  guer-
ra ó á otras  nesgessidades,  y el  cagique
(al  qual  en  aquella  lengua  se  llama  teyle)
habla  é propone  el  caso  é nesgessidad
pressente , ó los  exorta  é pide  su  auxilio,
pues  que  lo  que  pide  es  bien  universal  de
la  república.  É después  que  le  han  oydo
los  otros,  dan  sus  paresgeres,  é de  allí
sale  acordado  lo  que  se  ha  de  hager.

(Esta  casa  de  cabildo  llaman  galpón,  pe-
ro segund  yo  vi  muchos  soportales  en  las
plagas  de  aquella  tierra,  é aquellos,  aun-
que juntos,  es  para  tener  sus  divisiones,
é son  apartados  cada  uno  para  sí,  en  los
quales  en  cada  uno  hay  un  pringipal  con
gierto  número  de  gente , que  siempre  es-
tán allí  en  guarda  del  señor  pringipal , é
cada  portal  de  aquellos  llaman  galpón).

F.  Aquellas  piedras  que  teneys  pues-
tas en  los  caminos,  é quando  passays  á
par  deltas  las  echays  hierba  , ¿á  qué  pro-
póssito  es  aquello?

Y.  Porque  tenemos  opinión  que  ha-
piándolo  assi,  no  nos  cansamos  ni  tenemos
hambre,  ó que  á lo  menos  hagiendo  esto
no  nos  cansamos  tanto  é nos  aquexa  me-
nos la  hambre  en  el  camino  por  donde
vamos ; y el  nombre  proprio  del  dios  de
la  hambre,  llamárnosle  Bisteol.

F.  ¿Teneys  otros  dioses?

V.  AI  dios  del  ayre  llamamos  Chi-
quinaut  y Hecat.

F.  En  el  tiempo  de  aquellas  onge  fies-
tas, que  degís  que  teneys  cada  año  ¿qué
fiesta  ó solemnidad  hageys  á tales  dias?

Y.  En  aquellas  fiestas  no  trabaxamos
ni  entendemos  en  más  de  emborrachar-
nos; pero  no  dormimos  con  nuestras  mu-
geres , é aquellos  dias , por  quitar  la  oca-
sión , duermen  ellas  dentro  en  casa  é no-
sotros fuera  della:  é al  que  en  tales  dias  se
echa  con  su  muger,  nuestros dioseslcs dan
dolengia  luego,  de  que  mueren;  é por  es-
so  ninguno  lo  osa  hager,  porque  aquellos
dias  son  dedicados  á nuestros  dioses.

F.  ¿Qué  dioses  son  aquessos?  ¿Cómo
se  llaman  por  sus  nombres  proprios?

Y.  Llámanse  los  de  las  fiestas  desta
manera:  Agal,  Orclot , Oale,  Coscagoate ,
Olin,  Tapecat,  Quiaüil,  Sochit,  Qipat,
Acat,  Cali,  Quespal,  Coat , Misisle,  Ma-
cat,  Tosté,  Al,  Izquindi,  Ocomale,  Malí-
nal  , Acato.  Estos  dias  son  nuestras  fies-
tas, como  vosotros  los  chripstianos  te-
noys  los  domingos,  y estos  dias  reparti-
mos en  un  año.

F.  Un  año  ¿quántos  dias  tiene  entre
vosotros?

Y.  Tiene  diez  gempuales,  é cada
gempual  es  veynte  dias,  y esta  es  nuestra
cuenta  é no  por  lunas.

F.  ¿En  essos  dias  ó en  otros  ayunays,
dejays  de  comer  carne  ó pescado,  ó co-
meys  menos  de  lo  que  soleys?

Y En  ningún  tiempo  dexamos  de  co-
mer cosa  alguna  ni  tenemos  ayuno : todo
va  parejo  con  el  comer  de  lodos  man-
jares.

53

DE  INDIAS.  LIB.  XL11.  CAP.  III.

F.  Estos  montones  de  tierra , que  en
cada  piafa  está  un  monton  alto  delante
de  la  puerta  de  vuestros  templos  princi-
pales, redondo  y encima  agudo,  como  un
monton  de  trigo  ó tierras  amontonadas,
y engima  está  una  piedra , é tiene  el  mon-
ton unos  escaloncillos  cavados  en  la  mes-
ma  tierra  para  subir  hasta  la  punta,  ¿á
qué  efetto  los  teneys,  é cómo  se  llama  es-
se  monton?

Y.  Llámase  lescuit,  é á él  se  sube  el
padre  ó sacerdote  desse  templo  donde  él
está,  el  qual  se  llama  tamagast : -é  .allí
corta  la  cabeca  al  hombre  que  sacrifica
con  una  cuchilla  de  pedernal,  é con  la
sangre  aquel  padre  unta  los  ydolos  de
piedra,  que  tenemos,  y en  aquel  templo
están.

F.  Aquellas  hacinas  grandes  de  le-
ña apiladas,  que  están  en  las  placas  de  los
templos  ¿para  qué  son?

Y.  Para  que  se  alumbren  los  padres
de  los  templos : la  qual  leña  traen  allí  los
muchachos  é mancebos,  é no  tocan  en
ella  mugeres.  É de  noche  queman  de
aquella  en  los  oratorios,  para  que  los  que
sirven  á los  padres,  vean  lo  que  está  den-
tro. Y en  aquellos  portales  que  están  á
trechos  cubiertos  en  torno  de  la  placa , el
qual  portal  se  llama  galpón , allí  duermen
los  mancebos  que  no  tienen  mugeres,  é
porque  estén  allí  puestos  é juntos  para  la
guerra ; é hacen  su  vela  ordenada  cada
noche,  porque  los  contrarios  enemigos  no
salten  de  noche.

F.  ¿Sobre  qué  teneys  essos  contra-
rios é guerras?

Y.  Sobre  los  términos  de  nuestras  ju-
risdiciones,  é por  echar  los  unos  á los
otros  de  la  tierra.

(Las  armas  desta  gente  son  tancas  é ma-
canas é arcos  é flechas  y espadas  é rode-
las : é las  espadas  son  de  palo  y en  los  fi-
los dellas  unos  dientes  de  pedernales  que
cortan  como  navaxas.  Las  armas  defensi-
vas son  aquellas  rodelas  de  cortecas  de

árboles  ó de  madera  ligera  , é cubiertas
de  plumas  é de  labores  de  pluma  é de  al-
godón ; d de  tal  manera , que  son  muy  li-
geras é lindas  é fuertes,  é unos  jubones
bastados  de  algodón,  algunos  hasta  la
C¡nta,  é otros  que  les  cubren  los  muslos.
No  tiran  con  hierba,  que  no  la  saben  ha-
cer ni  tienen  noticia  della).

F.  ¿En  essas  guerras  que  teneys,  es
el  cacique  capitán,  ó quién  manda  la
gente,  quando  aveys  de  pelear?

Y.  Escogemos  á uno  que  ya  está  te-
nido y estimado  por  valiente  hombre  , é
de  quien  se  tiene  vista  la  expiriengia ; é
aqueste  ordena  la  gente  é los  amonesta
que  sean  valientes  é maten  quantos  pu-
dieren de  sus  enemigos,  é corten  bracos
é cabegas  é lo  demás  de  sus  contrarios,  é
que  no  huyan.

F.  ¿Pues  por  qué  digen  que  huys,  si
matan  vuestros  capitanes,  é no  osays  es-
perar en  viéndole  muerto?

Y.  Porque  aquel  anima  la  gente  é sa-
be lo  que  se  ha  de  hager  , y el  cacique
queda  en  el  pueblo  é no  sabemos  lo  que
querrá  hager ; mas  si  el  cacique  es  valien-
te hombre,  también  va  á pelear,  é aunque
maten  al  capitán  queda  ó gobierna  el
exérgito,  ó nombra  luego  otro  capitán.
Mas  si  queda  en  el  pueblo , quando  torna
la  gente,  sálelos  á resgebir  con  mucho
plager,  si  vuelven  con  victoria,  é si  vienen
vengidos  ó desbaratados  llora  delante
dellos  con  mucho  sentimiento  é dolor.

F.  ¿Cómo  se  parten  los  despojos,  que
se  han  ávido  de  los  enemigos?

Y.  No  se  parten  : que  los  captivos  é
despojos  cada  uno  es  señor  de  lo  que  to-
mó en  la  guerra , sin  que  dé  parte  á nin-
guno. Verdad  es  que  de  los  esclavos  que
traen,  luego  sacrifican  algunos  en  aquel
monton  de  tierra,  ques  dicho  que  está  de-
lante del  templo.

F.  É si  no  traeys  esclavos  ¿qué  sa-
crifican?

Y.  Si  no  los  traen,  van  allí  á par  del

•)/p  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

monfon  los  capitanes  principales  é lloran
con  mucha  tristeza.  É al  que  en  la  guerra
no  hace  lo  quel  capitán  le  manda,  quítan-
le  las  armas  é dánle  con  ellas  é dígcnle
feas  ó injuriosas  palabras,  y échanle  del
real,  é no  le  pueden  matar  ni  se  acostum-
bra; pero  si  le  malasse  el  capitán,  no  le
harían  mal  por  esso.

F . Al  cacique  ¿ qué  le  dan  ó con  qué
le  sirven?

Y.  No  le  dan  nada  ni  le  sirven  en  co-
sa alguna  mas  de  la  gente  quél  tiene  en
su  casa  é sus  esclavos : essos  le  sirven,  é
no  puede  el  cacique  mandar  sino  en  las
cosas  de  la  guerra  ó bien  del  pueblo , é
aun  para  esto  ha  de  ser  primero  acordado
en  el  monexico ; pero  no  se  puede  tener
el  monexico  sin  el  cacique , por  ser  el
principal  señor.

F.  Estos  indios  que  hay  pobres  en-
tre vosotros  y mendicantes  ¿por  amor  de
quién  piden  limosna , ó qué  es  lo  que  di-
cen, quando  la  demandan?

Y.  No  piden  por  amor  de  Dios,  ni
dicen  sino  dadme  esto , que  lo  hé  menes-
ter , é dénselo  porque  diga  bien  de  quien
se  lo  da,  é assi  se  hace.  Y essos  pobres
no  van  á pedir  á todos , sino  á quien
creen  que  les  dará  lo  que  piden;  é tam-
bién se  lo  dan,  porque  han  mancilla  de  su
pobreca.  É assi  andan  de  casa  en  casa  pi-
diendo.

F.  Estos  officiales  que  hay  entre  vo-
sotros ¿con  qué  les  pagays  sus  labores  é
jornales  ó lo  que  se  les  compra?

Y . Con  mahiz  ó con  cacao  ó con  man-
tas é con  aquellas  cosas  con  que  contrae-
tamos,  trocando  unas  cosas  por  otras;  é
assi  vamos  de  unas  partes  á otras  á hacer
nuestras  mercaderías  é de  unos  pueblos
á otros.

F.  ¿Teneys  ley  é ordenancas  é pres-
cios  señalados  de  lo  que  se  ha  de  dar  por
cada  cosa?

Y.  No,  sino  la  voluntad  de  los  dos
que  contrarían , é assi  lo  barata  é ven-

de cada  uno  lo  mejor  quél  puede , é nin-
guno del  pueblo  (que  sea  hombre)  no
puede  entrar  en  el  tiánguez  (ques  la  placa
del  mercado)  á comprar  ni  vender  ni
á otra  cosa,  ni  pararse  á lo  mirar  desde
fuera:  é si  lo  miran  les  riñen,  é si  entras-
sen  , les  darían  de  palos  é los  ternian  por
bellacos  ó qualquiera  que  por  allí  se  ha-
llasse  ó passasse.  Pero  todas  las  muge-
res  van  al  tiánguez  con  sus  mercaderías,
é también  pueden  entrar  los  hombres  6
las  mugeres , si  son  de  otros  pueblos  é
forasteros,  en  los  dichos  tiánguez  é mer-
cados sin  pena ; pero  esta  costumbre  no
es  general  para  los  forasteros  en  todas
partes,  sino  entre  los  aliados  é confede-
rados amigos ; é á los  dichos  mercados
van  todo  género  de  mugeres  é aun  los
muchachos  (si  no  lian  dormido  con  mu-
geres). Allí  se  venden  esclavos , oro,
mantas,  mahiz,  pescado,  conexo  é caca
de  muchas  aves , é todo  lo  demás  que  se
tracta  é vende  ó compra  entre  nosotros
de  lo  que  tenemos  é hay  en  la  tierra  é se
trae  de  otras  partes.

F.  ¿ Cómo  no  teneys  vosotros  la  cabe-
ga  de  la  hechura  que  los  chripstianos?

Y.  Quando  los  niños  nascen,  tienen
las  cabecas  tiernas , é h, ícenselas  como
veés  que  las  tenemos  con  dos  tolondrones
á los  lados  dividiendo,  é queda  por  me-
dio de  la  cabega  un  grand  hoyo  de  parte
á parte  ; porque  nuestros  dioses  dixeron
á nuestros  passados  que  assi  quedamos
hermosos  ó gentiles  hombres,  é las  cabe-
Cas  quedan  más  recias  paralas  cargas  que
se  llevan  en  ellas.

F.  En  aquellos  veynte  é un  dioses  é
dias  que  nombrastes  que  guardays  en  el
año,  nombrastes  Macal  é nombrastes  Tos-
té, ó á los  venados  llamays  Macal  é á los
conexos  Tosté.  Veamos  ¿essos  animales
son  dioses  é los  adorays,  cómo  ó por  qué
los  comeys?

Y.  Verdad  es  que  assi  los  nombra-
mos á essos  animales,  porque  de  cada

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III.

uno  dessos  nombres  tenemos  un  dios;
mas  no  por  esso  comemos  á dios,  sino
para  tomar  essos  animales  é cagados  in-
vocamos al  dios  Macat,  para  tomar  los
giervos,  é al  dios  Tosté  para  tomar  los  co-
nexos en  más  cantidad , é ponemos  las
cabegas  á la  puerta  de  la  casa  del  que  los
mata  por  memoria.  Tomamos  la  sangre  de
los  venados  después  de  degollados,  é se-
cada, envolvérnosla  en  unas  mantas  é po-
nérnosla en  una  gesta  colgada  en  casa , y
esso  tenemos  por  el  dios  de  los  venados.

F.  ¿Cómo  lomavs  essos  animales?  ¿Y
si  teneys  dioses  de  los  otros?

Y.  Matárnoslos  con  los  arcos  ó con
gepos  é redes  é como  mejor  podemos;  pe-
ro no  tenemos  dioses  de  los  puercos  ni
de  los  pescados  ni  gallinas , mas  tenemos
el  del  agua , que  se  digo  Quiateot , el  qual
llueve : é honrárnosle  con  sahumerios  de
tea  é resina , é si  con  este  servigio  no
llueve,  sacrificamos  indios  ó indias.

F.  ¿Llueve  con  esso?

Y.  A las  veges  sí,  é á las  veges  no.

F.  Quando  algún  indio  se  quiere  yr
de  la  tierra  ¿puédelo  hager?

Y.  Puédelo  hager ; mas  no  puede
vender  su  hagienda , pero  puédela  dexar
á sus  parientes.

F.  ¿Por  qué  no  admitís  á las  mugeres
que  entren  en  vuestros  templos?

Y.  Porque  nuestros  antiguos  assi  lo
ordenaron , é también  mandaron  que  es-
tando con  su  costumbre  no  durmiéramos
con  ellas  en  ninguna  manera.

F.  ¿Quando  alguno  tiene  nesgessidad,
préstanle  otros  aquello  que  pide  ó le  fal-
ta, y él  págalo?

Y.  El  que  toma  algo  prestado,  en  su
mano  está  pagarlo  ó no;  pero  si  es  mahiz
ú otra  cosa  que  se  pueda  tomar  y entregar-
se , el  que  prestó  váse  al  mahigal  del  otro
é págase  de  su  mano,  sin  incurrir  en  pena.

F.  ¿Por  qué  andays  desnudos,  pues
que  os  podríades  vestir,  é teneys  mucho
algodón  é muy  bueno?

Y.  Porque  assi  está  en  costumbre  é
desta  manera  andovieron  nuestros  padres
é antegessores.

F.  ¿Es  verdad  que  hay  entre  voso-
tros el  que  mirando  algunas  personas  á
otras,  las  matan?

Y.  Sí;  mucha  verdad  es  que  á los
niños  aojan  é algunas  veges  se  mueren
del  lo.

F.  Quando  alguno  de  vosotros  hage
alguna  cosa  mal  hecha  ¿decíslo  á los  pa-
dres do  vuestros  templos,  ó pedís  perdón
á vuestros  teotes , arrepintiéndoos  é pes-
sándoos  dello?

Y.  Degímoslo  á los  viejos  más  anti-
guos é no  á los  padres;  é cómo  lo  avernos
dicho,  andamos  descansados  é con  plager
de  se  lo  a ver  dicho,  como  si  no  lo  oviés-
semos  hecho.  É los  viejos  nos  digen:
«Andá:  yos  é no  lo  hagays  otra  vez».  É
hagámoslo  assi , porque  lo  tenemos  por
bueno  , é porque  no  nos  muramos  é
nos  venga  otro  mal,  é porque  pensa-
mos que  quedamos  libres  de  lo  que  hici-
mos.

F.  ¿Esso  degísselo  público  ó en  se-
creto á los  viejos , é á quántos  viejos  se
lo  degís?

Y.  A uno  solo  y en  secreto  é no  de-
lante de  nadie,  y estando  en  pié,  y este
viejo  no  lo  puede  descubrir  á nadie,  sino
tenerlo  secreto  en  su  coragon.

F.  ¿Qué  pecados  é males  son  essos
que  le  degís  á esse  viejo?

Y.  Degímosle  quándo  avernos  que-
brado aquellas  fiestas  que  tenemos  é no
las  avernos  guardado,  ó si  degimos  mal  de
nuestros  dioses,  quando  no  llueve,  é si
degimos  que  no  son  buenos ; ó los  viejos
nos  echan  pena  para  el  templo.

F.  ¿Qué  pena  os  echan,  ó cómo  la
cumplís?

Y.  Mándanos  que  llevemos  leña,  con
que  se  alumbre  el  templo  ó que  le  bar-
ramos, é cumplimos  essa  penitengia  sin
falta  alguna.

5G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

F.  ¿Essa  confession  bagéysla  delante
de  qualquiera  viejo?

Y.  No,  sino  á uno  que  está  diputado
para  esto  é trae  por  señal  al  cuello  una
calabaza;  é muerto  aquel,  nos  juntamos  á
cabildo  é hafemos  otro , el  que  nos  pa-
resgc  más  bueno,  ó assi  van  sugedién-
dole , y es  mucha  dignidad  entre  nosotros
tal  offigio.  Y este  viejo  no  ha  de  ser  hom-
bre casado,  ni  está  en  el  templo  ni  en  ca-
sa de  oragion  alguna,  sino  en  su  casa
propria.

F.  ¿Qué  nombre  tiene  esse  vuestro
confessor  de  la  calabaga?

Y . El  que  se  tenia  primero  antes  que
tal  offigio  toviesse.

F.  Después  que  avcys  hecho  essos
errores  ¿qué  tanto  tardays  en  los  yr  á de-
gir  á esse  viejo?

Y.  Luego  desde  á poco,  esse  dia  ó
el  siguiente ; pero  no  se  digen  hasta  que
el  que  yerra  es  de  edad  que  llega  á mu-
ger,  é no  de  antes,  porque  son  mucha-
chos.

F.  Quando  se  hagen  los  sacrifigios
¿qué  rega  ó dige  aquel  padre  ó sagerdote
que  los  liage?

Y.  Dige  á aquellos  ydolos  é piedras
que  están  en  los  templos , estas  palabras:
«Tomad,  resgebid  esto  que  os  dan  los  ca-
giqucs»,  é digiendo  aquesto,  hagen  los  sa-
criflgios.

F.  ¿Essos  templos  tienen  renta  ó algu-
nos derechos  é proprios , é los  que  sacri-
lican  son  de  vuestros  parientes  ó vosotros?

Y.  No  tienen  proprios  ni  rentas,  ni
comemos  ni  sacrificamos  á nuestros  hijos
ni  parientes , sino  de  nuestros  enemigos  é
de  esclavos  ó forasteros. —

Siguióse  quando  este  padre  reverendo
fué  á aquella  tierra  de  Nicaragua,  que  es-
taba perdida  por  falta  de  agua , que  avia
mucho  que  no  llovía;  é assi  cómo  llegó,
quiso  Dios  é llovió  ginco  dias  á reo.  É tu-
viéronlo los  indios  por  señal  de  miraglo,
é él  dió  á entender  á los  indios  por  bue-

nas é devotas  palabras  cómo  lo  hagia  Dios,
Nuestro  Señor,  é la  gloriosa  Virgen  Sáne-
la Maria;  é que  si  fuessen  chripstianos  é
buenos,  lloveriaá  sus  tiempos  é les  daria
buenos  temporales,  é se  salvarían  sus  áni-
mas, guardando  la  fée  cathólica : é assi  á
este  propóssito  dixo  muchas  cosas,  enca-
minándolos para  su  salvagion.  É un  vier-
nes, dos  dias  de  otubre  de  mili  ó qui-
nientos é veynte  y ocho  años , en  la  plaga
de  Totoaca,  la  qual  plaga  es  en  el  pueblo
de  Nicaragua,  este  padre  é los  españoles
que  alli  se  hallaron  fueron  en  progession
é muchos  cagiques  é indios  é indias  é ni-
ños , é truxeron  allí  muchos  ydolos  por  su
mandado,  é después  que  higo  un  breve
é devoto  sermón  á los  chripstianos,  ex-
hortándolos á rogar  á Nuestro  Señor  les
diesse  gragia  ante  él  para  que  por  su  mi-
sericordia viniesse  en  los  coragones  de
los  indios  para  resgebir  el  Sacramento
Sancto  del  Baptismo,  higo  luego  enten-
der por  sus  lenguas  á los  cagiques  é in-
dios la  verdadera  fée  nuestra  ó pringipio
de  nuestra  creagion,  conforme  á la  Sagra-
da Escriptura , de  que  Dios  crió  el  mun-
do , é después  la  encarnagion  del  Hijo  de
Dios  ó su  muerte  é passion  é resurregion
é asungion , é las  cosas  que  le  paresgió
que  se  les  debia  degir  más  para  los  atraer
á nuestra  sancta  fée  cathólica.  É respon-
dieron que  algo  de  aquello  avian  oydo;
pero  no  tan  bien  ni  tan  largamente  como
aquel  padre  se  lo  avia  dicho.  É de  su  gra-
do con  mucha  alegría,  por  mano  del  pa-
dre reverendo  y españoles  que  allí  se  ha-
llaron , é por  mano  de  los  mesmos  indios
también , se  quemaron  infinito  número  de
ydolos  é cabegas  do  venado  é pellas  de
sangre  dellos,  que  tienen  por  dios  de  los
venados,  todo  junto  en  una  grand  hogue-
ra de  la  plaga  ya  dicha.  Hecho  aquesto,
baptigó  este  padre  grand  número  de  ni-
ños é niñas  en  la  forma  que  la  Iglesia  lo
manda,  con  voluntad  de  sus  padres  é ma-
dres é de  grand  número  de  indios  é ca-

87

DE  INDIAS.  LIB.  XLI1.  CAP  III.

fiques  principales  que  allí  estaban : é as-
simesmo  bapligó  muchos  indios  é indias,
é Ies  dio  á entender  sus  errores  é ydola-
trias  é cómo  eran  malos ; é los  dottrinó  en
esse  poco  tiempo  que  allí  estuvo,  acor-
dándolos lo  que  avian  de  hacer  é les  con-
venia para  salud  de  sus  ánimas.  É fecho,
fueron  todos  en  progession  al  templo  (de
aquel  pueblo)  principal  ó lo  bendixo,  ver-
tiendo por  sus  paredes  é suelo  mucha
agua  bendita : 6 puso  un  altar  y en  él  una
cruz,  é mandó  que  aquella  casa  tuviessen
por  iglesia , é que  allí  fuessen  á adorar  la
cruz  é á pedir  á Dios  mercedes  é miseri-
cordia. É luego  adoraron  todos  la  cruz,  é
desde  allí  los  indios,  bendigiéndolos  el
padre,  se  tornaron  á sus  casas.

Otro  dia  siguiente  este  padre  reveren-
do higo  llevar  una  devota  ymágen  de
Nuestra  Señora  á la  iglesia  nueva  de  Sanc-
ta  María  é la  puso  sobre  el  altar:  é dixo
á los  indios  como  era  la  ymágen  de  la  Ma-
dre de  Dios,  é que  allí  avian  de  yr  á ha-
cer oragion , é que  tuviessén  muy  bien
limpia  ó traclada  é barrida  la  dicha  igle-
sia, é allí  se  encomendassen  á Dios  é á
su  gloriosa  Madre , como  buenos  chrips-
lianos.  É dióles  á entender  qué  cosa  son
las  ymágines  ó lo  que  repressentan,  para
que  no  se  repressentasse  en  los  indios
aquel  error  de  los  griegos  (sobre  lo  qual
ya  ovo  contengion  sobre  si  se  avian  de
omitir  ó quitar  las  ymágines,  eligiendo  que
era  ydolatria ; pero  en  el  congilio  de  Cons-
tanga  fueron  aprobadas,  no  que  á ellas
adoremos,  sino  aquello  que  nos  repres-
senta  por  ellas,  como  más  largamente
trac.ta  el  bienaventurado  Sánelo  Antonio
de  Florencia,  argobispo,  en  sus  Parles
historiales  ').  Y por  fóe  de  aquel  escribano
que  dixe  del  concejo  de  Granada  pares-
ge  y vi  signado  que  avia  este  padre  re-
verendo Fr.  Francisco  de  Bobadilla,  pro-
vincial de  la  Orden  de  Nuestra  Señora  de

la  Merged,  baptigado  de  hombres,  mu-
geres  é niños  en  la  provingia  de  Nicara-
gua veynte  é nueve  mili  En  la  proxliníia
é sessenta  y tres  personas  de  Nicaragua.
en  espagio  de  nueve  dias.  XXIXMLX1I1.

En  el  cagique  de  Oxo-
morio  ochenta  é ginco  Oxomorio.
personas LXXXV.

En  el  cagique  é provin-
gia del  Diría,  con  todos
lós  cagiques  sus  comarca-
nos, ginco  mili  é diez  y Diría.

ocho  personas VMXVIII.

En  el  cagique  Bomba-
cho, ques  en  la  dicha  pro-
vincia, tres  mili  é dos-

cientas é quarenta  y una  Bombacho.

persona IIIMCCXLI.

En  el  cagique  de  Massa-
ya,  ques  en  las  dichas
provingias,  nuevegientas  Massaya.

é treynta  é siete XXXVII.

En  el  cagique  de  Mata-
paléte,  ques  en  las  di-
chas provingias , ciento  é Matapalele.

ginqüenta  é quatro.  . . . CLIV.

En  el  cagique  de  Ma-
ririalte,  ques  en  las  di-
chas provingias  de  Nica-
ragua , quatrogienlas  é Marinalte.

nueve  personas.  . . . . . CCCC1X.

En  el  cagique  de  Len-
deri,  ques  en  las  dichas

provingias  de  Nicaragua,
se  baptigaroñ  dos  mili  é
nuevegientas  é diez  y sie-  Lenderi.
te  personas IIMXIXVII.

En  aquesta  relagion  dige  que  este  padre
reverendo  é un  hidalgo  llamado  Mena,
ques  de  Cibdad  Real,  é otro  llamado  Bar-
roso, é otros  pocos  españoles  subieron  al
monte  deMassaya,éque  ála  boca  délyen
derredor  pusieron  cruges : é yo  lo  tengo
por  dificultoso,  porque  á mi  paresger  no

TOMO  IV.

I El  Antonio  de  Florencia,  lib.  XXII,  cap.  6,  §.3.

8

5S

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

so  pueden  poner  en  lo  alto  al  rededor  de
la  boca  por  la  aspereza  é fragosidad  é al-
tíssimas  cumbres  del  monte.  Pero  una
sola,  gcrca  de  la  boca,  yo  la  hallé  allí,  é
me  dixo  el  cagique  de  Lcnderi,  que  yba
conmigo  á me  mostrar  aquel  espantoso  é
terrible  fuego  que  allí  hay,  quel  dicho
padre  Bobadilla  la  avia  puesto.  De  es-
to se  dará  más  notigia  adelante , porque
yo  estuve  aquel  mesmo  año  allí,  é lo  vi
después  que  los  ques  dicho  allí  eslovic-

ron , y es  cosa  muy  no-
table  ¡i.

En  Mangua  baptigó  el
dicho  padre  mili  é giento  Mangua.
é diez  é seys  personas.  . IMCXVI.

En  el  cagique  de  Mati-

rari,  ques  en  las  dichas

provingias,  baptigó  qua-

trogiontas  é veynte  ó una  Matiari.

personas CCCCXX1.

Una  india  estaba  en  el  camino  por  don-
de este  padre  yba  en  la  provingia  ya
dicha , é tenia  un  niño  que  se  le  quería
morir , de  hasta  tres  años , é dixo  á este
reverendo  padre  que  se  lo  baptigasse  é
le  echasse  agua;  y él  le  preguntó  que  pa-
ra qué  quería  que  le  baptigasse,  é la  ma-
dre replicó  que  para  que  so  fuesse  arriba
al  gielo;  y el  padre  le  dixo:  «¿Quieres
que  sea  tu  hijo  chripstiano?» ; y ella  dixo
que  sí.  Estonges  el  padre  sacó  agua  ben-
dita de  una  calabaga  en  que  la  llevaba,
é teniendo  al  niño  en  bragos  el  capitán
Andrés  Garavito,  lo  baptigó,  ó luego  el
niño  dió  una  voz  que  paresgió  que  degia
cruz,  e luego  espiró,  que  estaba  muy  ma-
lo. E la  madre  luego  quiso  ser  baptiga-
da,  y este  religioso  la  baptigó  é la  llama-
ron Jlfaria,  é acabada  de  baptigar,  comen-
gó  á dar  voges , digiendo  que  via  á su  hijo
yr  al  gielo  derecho.  Y el  padre  comengó
á degir  las  cosas  de  la  fée,  é volvió  al
pueblo  de  Matiari  é predicó  á los  indios
el  miraglo,  é llevó  el  niño  á enterrar  con
pompa  al  modo  do  España , lo  qual  fué

causa  que  se  baptigaron  muchos  indios  do
su  voluntad.

En  el  cagique  Mavitia-
pomo  se  baptigaron  sep-  Mavitiapomo.

tonta  é ginco  personas.  . LXXV.

En  el  cagique  Nagran-
do  é Ariat  é Mabitra  y en

el  de  Mahometombo  se  flagrando,  Ariat,
, , . . . , Mabitra , Maho-

baptigaron  quinientas  e mctombo.

ochenta  y ginco  personas.  DLXXXY.

En  la  provingia  do  Ma-
ribio  se  baptigaron  seys
mili  ó tresgientas  é qua-  Maribio.

renta  y seys  personas.  . VIMCCCXLVI.

En  la  provingia  del  vie-
jo Tecoteaga  se  baptiga-
ron dos  mili  é giento  é Tecoteaga.

sessenta  y nueve ILMCLXIX.

Fueron  baptigados  los
indios  é indias  del  núme-
ro ques  dicho,  desde  pri-
mero de  septiembre  del
año  do  mili,  é quinientos
é treynta  y ocho,  hasta
ginco  de  margó  de  mili  é
quinientos  é treynta  y

nueve  años , que  son  por
todas  las  personas  bapli-
gadas  ginqüenta  é dos
mili  é quinientas  é gin-
qüenta y ocho  personas.  LUMDLVIII.

En  el  qual  tiempo  qge  aquestos  baptis-
mos  se  hicieron , da  fée  el  escribano  que
tengo  dicho  que  aqueste  reverendo  padre
quebró  muchos  ydolos,  ó quemó  mezqui-
tas é oratorios  é templos  de  indios,  é pu-
so cruges  en  todos  los  caminos  é plagas  é
lugares  altos,  donde  so  pudiessen  ver
muy  bien , é higo  iglesias , é puso  ymági-
nes  de  Nuestra  Señora  ó cruges  é agua
bendita ; y en  los  más  cagiques  dexó  mu-
chachos ladinos,  para  que  enseñassenálos
indios  el  Pater  Noster  y el  Ave  María.

Bien  es  de  creer  que,  pues  los  chrips-
tianos  han  perseverado  en  aquella  tierra
( digo  los  españoles  é de  otras  nagiones),

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III.

59

avrán  baptigado  é convertido  más  indios.
Pero  yo  haré  esto : tómense  todos  los  que
fueron  baptigados  en  tiempo  de  todos  los
gobernadores  é capitanes,  que  por  aquella
tierra  lian  andado  desde  que  en  ella  entró
el  capitán  Gil  Gongalez  Dávila , é por  ca-
da uno  de  aquellos  baptigados  que  se  le
acordare  el  nombre  é supiere  el  Pater
Noster  ni  el  Ave  Maria , ni  dar  ragon  do
sí,  como  chripstiano,  yo  pague  un  pesso
do  oro;  é por  el  que  no  lo  supiere,  me
den  un  maravedí  solamente.  É con  tal
partido  pienso  que  ganaría  yo  muchos  di-
neros : porque  la  gente  de  aquella  proviu-
gia  ó gobernagion  es  mucha, é no  aprove-
cha baptigar  los  indios  ó dexarlos  en  sus
ritos  é gerimonias  é pecados  é ydolatrias,
ni  con  solo  llamarse  chripstianos  (é  aun  sin
acordarse  de  sus  proprios  nombres)  se  han
de  salvar  estas  gentes.  Si  este  padre  re-
verendo é otros  allí  residieran,  no  se  en-
friara esse  chripstianismo ; pero  estas  re-
lagiones,  hechas  assi  de  caballero  ó de  pas-
so  para  enviar  á España  á Su  Magestad,
para  los  señores  de  su  Consejo  (más  con
intengion  é propóssito  de  impetrar  ofhgios
ó mergedes,  é conservarse  en  los  que
tienen , é obispados  é otras  dignidades,
que  no  para  continuar  é perseverar  en  la
enseñangade  los  nuevamente  baptigados),
no  me  agrada.  Harto  mejor  seria  que  uno
quedasse  perfeto  y enseñado  y entero
chripstiano  que  no  mili  baptigados,  que  no
se  sepan  salvar  ni  sean  chripstianos:  digo
de  aquellos  que  entran  en  los  catorge  años
é de  allí  arriba;  y no  hablo  en  los  niños,
que  si  mueren  en  el  estado  de  la  inogen-
gia  é baptigados,  bienaventurados  dellos.

Querria  yo  preguntar  á essos  padrinos,
que  son  compadres  en  estos  baptismos  de
giento  é de  quinientos  baptigados,  qué  les
han  enseñado  é á qué  se  obligan  en  esse
sacramento.  O ¿qué  quereys  que  enseñara
un  padrino,  que  ovo  entre  los  otros  de  los

baptismos  ya  dichos,  que  seyendo  hom-
bre de  más  de  quarenta  años , en  un  jue-
go de  cañas , que  ovo  en  la  cibdad  de
León  en  Nicaragua  so  higieron  másca-
ras, los  del  un  bando  llamándose  mo-
ros é los  otros  chripstianos , é un  capi-
tán que  allí  andaba,  hecho  moro,  é otro
arremetieron  hágia  donde  pstaban  giertas
mugeres  españolas,  mirando  la  fiesta,  é
díxoles:  «Señoras,  tornaos  moras:  que  to-
do es  burla  sino  ser  moros  » , é otras  pa-
labras á este  propóssito;  ó á unas  tres
veges  que  lo  dixo , se  cayó  del  caballo  é
nunca  más  habló  palabra?  Este  bien  ense-
ñaría á sus  ahijados  la  fée,  pues  que  ne-
gándola en  alabar  la  setta  condenada  de
ftlahoma,  murió  súbitamente?. .Yo quisiera
más  ser  aquel  niño,  quél  tuvo  en  los  bra-
gos,  quando  este  padre  reverendo  lo  bap-
tigó,  que  dixo  en  alta  voz  cruzl  é se  mu-
rió luego , é lo  vido  la  madre  subir  al  gie-
lo,  como  la  historia  lo  ha  dicho,  que  no  su
padrino  Andrés  de  Garavito,  que  tan  ma-
la fin  higo : el  qual  es  aquel  que  Pedrarias
Dávila  perdonó,  porque  condenó  al  ade-
lantado Vasco  Nuñez  de  Balboa  é sus  con-
sortes , quando  los  degollaron , segund  la
historia  en  la  segunda  parte , en  el  li-
bro XXIX,  lo  ha  contado.  Ved,  letor,  có-
mo tiene  Dios  su  cuenta  con  aquellos
que  acá  no  castiga  la  justigia  del  suelo.

Dexemos  estos  juigios  á Dios , al  qual
plega  que  en  tal  estado  le  tomasse  su
muerte  desvariada  que  su  ánima  no  se
condenasse.  Pero  volviendo  á nuestra  ma-
teria é baptismo  ¿quién  puede  ignorar
aquella  sagrada  y evangélica  verdad,  que
dige:  «Predicad  el  Evangelio  á toda  cria-
tura, é quien  creyere  ó se  baptigare,  será
salvo,  y el  que  no  creyere,  condenado  1 »?
É assi  parésgeme  á mí  que  para  esta
creengia  desta  gente  nuevamente  allega-
da á la  iglesia , que  es  más  menester  de
baptigarlos  é dexarlos,  pues  que  sin  creer,

1 S.  Malh.,  cap.  XVI,

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

como  lo  dige  la  mesma  verdad  evangéli-
ca, no  se  pueden  salvar,  sino  condenar.
Yo  me  remito  al  paresger dessos  sagrados
Iheólogós  é á 'lo  que  nuestra  iglesia  de
Roma  en  esto  y 'en  lo  demás  to viere.  É
aun  eu  aquestos  negros  que  traen  cada  dia
á esta  cibdad  é isla  é otro  dia  los  bapti-
gan,  sin  que  sientan  ni  sepan  qué  es  fée
m lapidan,  y luego  se  pide  ó mandan
nuestros  provisores  que,  si  les  ovieren  do
dar  carne  la  quaresma,  que  saquemos  una
gédula  de  ligengia,  para  que  puedan  co-
mer carne  en  quaresma  (porque  hay  fal-
ta do  pescado)  estos  negros  nuevamente
baptigados,  é por  una  llevan  al  dueño  de
los  negros  medio  pesso  ó un  pesso,  ó más

ó menos,  segund  es  la  cantidad  de  los  ne-
gros; parésgeme  que  descomulgar  al
dueño  ó mandarle  só  graves  gensuras  es-
to ques  regia  cosa,  porque  el  negro  no
sabe  en  esse  año  ni  en  otros  qué  cosa  es
quaresma.  No  sé  hablar  en  esto  ni  quiero
degir  lo  que  siento,  puesto  que  á religio-
sos destos  he  oydo  degir  que  es  mal  he-
cho, é aun  predicarlo  assi  delante  de
nuestros  perlados;  pero  súfrese,  porque
digen  quel  dinero  de  aquestas  ligengias
talos  se  allega  para  una  custodia  que  se
ha  de  haper,  quando  Dios  quiera,  para
el  Sancto  Sacramento.  Passemos  á las
otras  cosas,  que  están  por  degir  de  Nica-
ragua.

CAPITULO  IV.

En  el  qual  se  Irada  Je  las  lagunas  de  Nicaragua , que  unos  decían  que  eran  dos  é otros  que  tres  , é yo  digo
que  no  es  sino  una  todas  aquellas,  pues  que  la  una  desagua  en  la  otra,  é la  otra  en  la  otra,  é la  oirá  é úl-
tima o tercera  en  esta  mar  del  Norte;  é también  se  tractará  aqúi  de  otras  lagunas  de  aquel  reyno  é go-

berna5Íon.

ás  cerimoriias  é ritos  é costumbres-  é
cosas  notables  están  por  deQir  que  no  se
han  dicho  desta  gobernagion  é sus  ane-
xos, é degirlas  todas  seria  imposible,  as-
si  por  no  se  entender  tan  particularmente
como  convernia , á causa  de  las  diversi-
dades de  lenguas,  como  porque  la  guerra
é conversagion  do  los  chripstianos  y el
tiempo  han  consumido  é dado  fin  á las
vidas  de  los  indios  viejos  é aun  de  los
mogos,  é la  cohdigia  de  los  jueges  é go-
bernadores é de  otros  que  han  dádose
mucha  priessa  á sacar  indios  con  nombre
de  esclavos  fuera  de  aquella  tierra,  para
los  vender  en  Castilla  del  Oro  é para  otras
partes.  É si  lo  eran  ó no,  yo  no  quiero  es-
sa  cuenta,  pues  quien  la  ha  de  tomar  tie-
ne tan  sabida  la  copia  ó número  de  todos
ellos,  que  en  uno  ni  ninguno  no  puede
ser  defraudado  ni  esconderse  ei  que  lo  ha
de  pagar;  pero  sé  yo  muy  bien  que  aun-
que los  baptigados  que  la  historia  ha  di-

cho por  Gil  Gongalez  é por  el  padre  Bo-
badilla  son  ochenta  é quatro  mili  é qui-
nientas é ginqüenta  y ocho  personas)  é
quiero  que  se  añadan  é atribuyan  á cum-
plimiento de  gient  mili  con  los  que  en
tiempo  del  capitán  Frangisco  Fernandez  é
de  otros  se  baptigaron),  son  quatro  tantos
é más  los  que  se  han  sacado  de  la  tierra
é se  han  muerto  á causa  del  nuevo- seño-
río, en  que  están.  Pues  ved  si  faltando
tanta  moltitud  desta  gente,  si  se  han  de
aver  olvidado  las  gerimonias  é todo  lo  de-
más, acabándose  las  vidas.  Todavía  se
dirán  otras  muchas  particularidades,  que
pude  yo  saber  más  quel  frayle  que  he  di-
cho, porque  residí  más  tiempo  en  la  tier-
ra , é muchas  más  quedarán  por  degir
que  no  supe.

Para  inteligengia  de  lo  que  se  tracta,  es
de  saber  que  ios  indios1  de  la  lengua  de
Chorotega  son  los  señores  antiguos  é gen-
te natural  de  aquellas  partes,  y estos  es

DE  INDIAS.  L1B.  XLII.  CAP.  IV.

61

una  cruda  gente  ó valerosos  en  su  esfuer-
zo , é muy  mandados  ó subjetos  á la  vo-
luntad é querer  de  sus  mugeres;  é los
que  llaman  é son  de  la  lengua  de  Nicara-
gua son  muy  señores  de  sus  mugeres  é las
mandan  é tienen  subjetas.  É cómo  los  do
Nicaragua  é su  lengua  son  gente  venedi-
ga,  estos  (de  dó  quiera  que  vinieron)  son
de  los  que  truxeron  á la  tierra  el  cacao  ó
almendras  que  corren  por  moneda  en
aquellas  partes;  y en  poder  dessos  están
los  heredamientos  de  los  árboles  que  lle-
van essa  fructa , é no  en  poder  de  choro-
tegas  un  solo  árbol  destos;  y en  poder  de
los  chorotegas  están  todos  los  árboles  de
los  nísperos,  que  en  aquella  lengua  se
llaman  nunocapot , ques  la  mejor  fructa  de
todas  las  que  yo  he  visto  en  estas  partes
ni  fuera  dellas.  De  Jos  unos  é de  los  otros
se  tracta  más  particularmente  en  la  pri-
mera parte  dcstas  historias,  .en  el  li-
bro VIII ; pero  dexemos  esto  que  se  ha
dicho  destas  dos  generagiones  de  gente,
é vengamos  á particularizar  estas  lagunas
de. Nicaragua , que  son  muy  notable  cosa.

Á estas  lagunas  han  dado  diverssas  me-
didas , é la  que  está  más  gerca  de  la  mar
del  Sur  en  la  provingia  de  Nagrando , á
par  de  la  qual  está  la  cibdad  de  León , di-
gen que  tiene  ginqüenta  leguas  de  gircun-
fcrengia;  y á la  que  está  más  adelante  está
hágia  el  Norte,  á par.de  la  qual  está  la
cibdad  de  Granada,  en  la  provingia  de
Salteba , dánle  de  gircunferengia  giento  é
ginqüenta  leguas.

Siguióse  quel  año  de  mili  é quinientos
é veynte. y nueve,  Martin  de  Estete  (del
qual  se  higo  mengion  en  el  libro  XXIX  de
la  segunda  parto)  fué  por  mandado  de
Pedradas  á una  provingia  que  se  dige
Votto  con  gierta  gente , para  ver  el  fin
destas  lagunas  é si  yban  á vagiar  en  la
mar  del  Norte , pues  que  la  primera  lle-
va su  curso  á vagiar  en  la  segunda.  É
cómo  este  capitán  sabia  más  de  amoti-
narse é revolver  que  no  de  la  guerra  ni

exergitarla,  como  debia,  dióse  mal  re-
cabdo  é volvió  huyendo  é desbarata-
do, é le  mataron  algunos  chrlpstianos
é indios  de  los  de  servigio , que  lleva-
ban : é si  no  fuera  por  el  buen  ánimo  y
esfuergo  del  capitán  Gabriel  de  Roxas,
no  quedara  español  con  la  vida.  El  qual
higo  cara  á los  enemigos  é peleó  como
muy  valiente  soldado  y experto  capi-
tán en  gicrto  passo,  de  tal  manera  que
resistió  los  contrarios  é se  pudieron  reco-
ger los  chripstianos  é salir  de  giertos
trampales  é gie'negas  é de  donde  estaban
quassi  perdidos,  si  por  este  capitán  no
fuera.  Assi  que,  este  volvió  á León,  don-
de en  lugar  de  ser  castigado,  fué  más  fa-
voresgido  de  su  amo  Pedrarias  Dávila : é
quitó  al  capitán  Diego  Alvarez  una  entra-
da que  le  avia  dado  y hecho  gastar  mu-
chos dineros  en  aderesgarse  para  ella  é.
comprar  caballos,  é dióla  al  Estete,  é
fué  á ella  ó liígolo  peor  que  en  la  ques
dicho;  é desdeñado  Diego  Alvarez,  y eno-
jadodel  descomedimiento  de  Pedrarias,
se  fué  de  la  tierra  á Panamá.  En  aquel
viage  que  Estete  higo  á Votto,  se  ovo  no-
tigia  de  otra  tergerá  laguna,  é desde  gicr-
tas  cumbres  algunos  soldados  españoles
la  vieron  muy  léxos,  tanto  que  unos  de-
gian  que  era  agua  é otros  lo  ponían  en
dubda.

Yo  me  hallé  en  essa  sagon  en  aque-
lla cibdad  de  León  é oy  á algunos  ha-
blar en  esto  de  los  que  fueron  á aquella
entrada , é se  afirmaron  que  era  otra  la-
guna el  agua,  que  de  léxos  avian  visto
más  hágia  la  parte  del  Norte:'  é creían  que
la  segunda  grand  laguna  yba  á vagiar  ó
se  desaguaba  en  la  tergera.  Esto  está  ya
averiguado,  porque  el  año  passado  de
mili  é quinientos  y quarenta  años  vino  á
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo,  é desde
aqui  fué  á España,  el  piloto  Pedro  Corgo,
ques  uno  de  los  que  se  hallaron  én  el  via-
ge de  Votto  con  Martin  Estete;  é vido
aquella  tergera  é dubdosa  laguna,  é me

62

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dixo  quo  viniendo  ól  de  la  Nueva  Castilla
(donde  es  gobernador  el  marqués  don
Francisco  Pigarro),  halló  giertos  amigos
suyos  é conosgidos  de  la  provingia  de  Ni-
caragua en  el  puerto  del  Nombre  de  Dios:
los  quales  tenían  allí  una  fusta  é un  ber-
gantín , que  en  compañía  de  un  hidalgo
llamado  Diego  Machuca , que  yo  conozco
(al  qual  está  encomendado  el  cagique  de
Lcnderi  é aquella  tierra  del  infierno  de
Massaya),  avian  fecho  en  la  costa  de  la
laguna  grande  de  Granada  (cuyo  nombre
proprio  en  la  lengua  de  los  naturales  de
aquella  tierra  es  Coabolco );  é gastaron  mu-
chos millares  de  pessos  de  oro  en  la  la-
bor dessos  navios  y en  los  proveer , é to-
do á su  propria  costa,  con  determinagion
de  morir  ó ver  el  fin  de  las  dichas  lagu-
nas. É por  tierra  este  capitán  Diego  Ma-
chuca con  hasta  dospientos  hombres  si-
guió su  camino , é la  fusta  é bergantín  é
algunas  canoas  por  el  agua  hipieron  lo
inesmo:  é salieron  los  de  los  navios  á
esta  nuestra  mar  del  Norte,  donde  pa-
resge  quo  las  dichas  lagunas  desaguan.
É cómo  en  la  boca  ó puerto  donde  salie-
ron, no  conosgieron  la  tierra,  para  saber
adonde  estaban,  subieron  la  costa  de  la
mar  al  Oriente  é fueron  al  puerto  del
Nombre  de  Dios,  donde  este  piloto  los  vi-
do  é habló  é comunicó  é comió  é bebió
con  essos  que  assi  salieron  de  las  dichas
lagunas.  É me  dixo  más:  quel  doctor  Ro-
bles, que  gobernaba  á Castilla  del  Oro,
tenia  pressos  á aquellos  que  vinieron  de
las  lagunas  é les  avia  embargado  la  fusla
é navios , é quél  queria  yr  ó enviar  á po-
blar aquel  puerto  del  dicho  desaguadero
para  gopar  de  sudores  agenos,  como  por
acá  lo  han  acostumbrado  algunos  jueges
letrados,  y en  esso  han  sabido  emplear
sus  estudios  é letras  é robos  más  que  en
hager  justigia.  Y este  más  que  otro;  por-
que hasta  agora  los  otros  eran  bachilleres
é ligengiados,  é aqueste  es  doctor,  ques
más  alto  grado  en  sgiengia , é assi  lo  ha

seydo  el  más  alto  ó apto  ó más  diestro  ti-
rano , é por  tal  le  han  removido  del  offi-
gio.  Bien  se  cree  que  aunque  oviesse  en-
viado á poblar  en  el  dicl»o  desaguadero
de  las  lagunas , que  los  que  fuessen , ya
hallarían  en  la  costa  de  la  mar  al  capitán
Machuca,  que  no  daría  lugar  á que  se
perdiesse  su  tiempo  é hagienda  é traba-
xos  para  que  con  su  maligia  saliesse  el
dicho  doctor,  porque  hasta  esto  tan  bien
lo  alcanga  un  buen  soldado  veterano  co-
mo un  famoso  legista.

Preguntando  yo  á este  piloto  á qué  par-
te de  la  costa  del  Norte  avian  salido  aque-
llos navios  por  las  lagunas,  dixo  que  no
se  lo  avian  querido  degir  aquellos;  é yo
pienso  quél  no  ovo  gana  que  yo  lo  su-
piesse , é aun  me  puso  en  sospecha  quél
yba  sobre  el  mesmo  negogioá España. Por
parte  de  aquellos  que  hallaron  el  dicho
desaguadero,  yo  pienso,  éaun  otros  hay
de  mi  opinión , que  aquel  embocamiento
desta  mar  para  yr  á las  lagunas  ques  di-
cho, es  en  la  bahía  del  puerto  de  Caria-
go  ó cabo  de  Arragife  ó por  allí;  ó puede
ser  ginqüenta  leguas , poco  más  ó menos,
más  al  Ogidente  del  puerto  del  Nombre
do  Dios ; pero  en  sabiéndose  aquesto  más
puntualmente,  se  enmendará  aqui  ó más
adelante  en  esto  pressente  libro  del  nú-
mero XL1I.

Agora  quiero  degir  mi  opinión , pues
que  siempre  he  dicho  questas  lagunas  no
son  dos  ni  tres  ni  más,  sino  sola  una,  por-
que para  dividirlas  no  se  ha  de  comuni-
car ni  continuar  el  agua  de  una  con  la
otra,  como  lo  hagemos  en  la  tierra,  que
para  ser  isla,  ha  de  ser  gercada  de  agua,
é assi  para  ser  lago,  ha  de  ser  gercado  de
tierra.  Aviendo  tantos  millares  de  le-
guas en  la  Tierra-Firme  continuada,  no
se  tiene  por  isla , porque  haya  poco  ca-
mino desde  Panamá  al  Nombro  de  Dios,
ni  porque  desde  lo  último  deslas  lagunas
é más  hágia  el  Sur  esté  gerca  de  la  mar
austral:  por  manera  que  toda  es  una  la-

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  IV.

63

guna,  é segund  sus  vueltas  é viages  ó
assiento,  á causa  de  los  promontorios  de
la  tierra,  yo  pienso  que  hay  más  de  dos-
cientas é ginqüenta  leguas  en  circunfe-
rencia de  su  entrada  á la  mar  del  Norte
hasta  la  parte  más  austral  de  la  dicha  la-
guna por  la  una  é otra  costa  delia.  É las
medidas  primeras  de  Pcdrarias  é otros
claro  está  que  son  falsas , porque  pues  no
sabían  la  longitud  ¿cómo  arbitraron  la
Circunferencia?  Llamaron  una  laguna  á
aquella  agua  della,  que  estaba  á par  de
León  de  Nagrando , porque  quando  llega
á la  tierra  de  un  cacique  de  aquella  cos-
ta, ques  donde  dicen  que  desagua  en  la
de  Granada,  es  aquello  alli  estrecho,  y en
verano  está  tan  baxo  que  un  hombre  lo
atraviessa  de  costa  á costa,  dándole  el
agua  á los  pechos  ó más  abaxo ; é aquel
passo  ó el  cacique  se  llaman  Itipitapa.  Hay
en  esta  laguna  muchos  é buenos  pesca-
dos en  todas  partes  dolía  (ó  dellas  si  qui-
siéredes  que  sean  diverssas),  pero  yo  tén-
gola  por  toda  una,  é aun  hay  otra  ragon
para  ello  muy  perentoria,  y es  que  hay
pescados  muy  grandes  en  ella  que  son  de
la  mar,  é della  entran  en  la  laguna,  assi
como  tiburones  é lagartos  muchos  é co-
catriges.  É lo  que  tengo  en  más  é confir-
ma mi  opinión  é me  ha  hecho  estar  firme
en  ques  toda  una  agua  é comunicable  con
la  mar,  es  quel  año  de  mili  é quinientos
é veynte  y nueve  yo  hallé  en  la  costa
desta  laguna,  en  la  playa,  en  la  provin-%
gia  de  Nicaragua,  un  pescado  muerto  que
la  mosma  agua  debiera  aver  echado  fue-
ra: el  qual  nunca  hombre  vido  ni  es  muer-
to sino  en  la  mar,  ó llámanlo^eare  vigüela,
ques  aquel  que  trae  por  hogico  alto  en  el
extremo  de  la  mandíbula  superior  aque-
lla ferogíssima  espada  llena  de  colmillos
muy  agudos  (en  ambos  filos)  puestos  á
trechos.  É son  grandíssimos  pescados,  y
yo  le  he  visto  tan  grande , que  un  par
de  bueyes  con  una  carreta  tienen  assaz
carga  en  tal  pescado.

En  la  primera  parte,  libro  XIII,  capí-
tulo III,  hallareys  quáles  son  estos  pes-
cados , y este  que  digo  que  hallé  muerto
fuera  de  la  laguna  no  podia  ser  sino  que
entró  por  el  dicho  desaguadero;  é aun-
que era  de  más  de  doge  pies  de  luengo,
era  pequeño,  porque  aquella  espada  era
pequeña  é no  mayor  que  palmo  é tres
dedos,  é no  más  ancha  en  lo  más  ancho  ó
en  su  nasgimiento  que  dos  dedos.  De  mu-
chas é diverssas  maneras  hay  pescados,  y
el  agua  es  muy  buena  ó sana  é no  muy
delgada  ni  es  gruessa:  y entran  innumera-
bles riosé  arroyos  en  ella,  é hartos  dellos
muy  calientes  en  algunas  partes,  á causa
de  aquellos  montes  que  echan  fuego  ó
mineros  de  agufre  que  están  en  las  costas
desta  grandíssima  laguna,  la  qual  en  algu-
nas partes  es  de  ocho  é diez  ó veynte  bra-
gas ó más  de  hondo,  y en  otras  menos,
é muy  baxa.  E assi  por  todas  partes  no
es  navegable , sino  á la  medida  é forma
del  hondo,  hagiendo  los  navios  ó barcas
para  ello.

Hay  dentro  muchas  islas  de  muy  bue-
nas maderas  é para  ganados  é otros  ser-
vigios.  Hay  otros  islotes  é peñones  dentro
desta  agua  dulge ; pero  la  pringipal  isla
que  en  ella  hay  es  de  más  de  ocho  leguas
de  gircunferengia  y está  poblada  de  in-
dios, é otro  tiempo  lo  estuvo  más,  é avia
en  ella  nueve  ó diez  pueblos , y es  muy
fértil,  de  muchos  venados  é conexos,  é
llámase  esta  isla  Omelepet,  que  quiere  de-
gir  dos  sierras:  orne  quiere  degir  dos,  é
tepet  quiere  degir  sierra.  La  una  é otra
sierra  están  continuadas , é la  que  está  á
la  parte  del  Leste  es  más  baxa  que  la  que
está  hágia  el  Poniente , é aquella  más  al-
ta es  tan  alta,  que  muy  pocas  veges  se
puede  ver  la  cumbre  della.  É quando  yo
passé  por  la  costa  desta  laguna,  de  ven-
tura estuvo  clara  giertas  horas  é la  vi  muy
á mi  plager , porque  dormí  en  una  están-
gia  de  un  hidalgo,  llamado  Diego  de  Mo-
ran, é de  un  Avilés,  y el  Aviles  era  el

Oí  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

estangiero:  la  qual  estangia  está  en  la
costa  de  la  laguna  é á legua  poco  más
ó menos  de  la  dicha  isla  (que  esto  puede
estar  de  tierra) , é aquel  Avilés  me  dixo
que  avia  más  de  dos  años  que  estaba  allí,
é que  sola  otra  voz  avia  visto  clara  la
cumbre  déla  dicha  isla,  á causa  que  siem-
pre está  coronada  é cubierta  de  nubla-
dos ó niebla  lo  alto  desta  sierra : é en  la
Cima  della  está  partida;  é por  esso  lo  pin-
té aqui , para  lo  dar  mejor  á entender  al
letor.  La  hendedura  de  aquella  cumbre  ó
valle  dentro  las  puntas  está  del  Leste  al
Hueste:  assi  quel  un  pico  es  al  Sur  y el
otro  al  Norte,  y entro  ambos  se  hage
aquel  valle,  que  los  divide  como  en  esta
figura  se  vée  [Lám.  1.a,  fig.  11.a);

La  playa  ó camino  que  está  entre  la
grand  laguna,  tiene  de  anchura , enfrente
de  otro  lago  que  se  llama  Songocama,
tiento  é ginqüenta  passos  (porque  yo  lo
medí),  é por  esso  llaman  á aquella  estan-
tía que  he  dicho  la  eslangia  de  Songo-
cama.  El  qual  lago  está  á la  banda  del
Sur,  con  el  intervalo  que  he  dicho  desdo
la  laguna.  Y este  lago  ó brago  es  de  aque-
lla llovediga,  é quando  acuden  las  lluvias,
cresge  mucho,  porque  está  más  alto  que
la  laguna,  é deságuase  en  la  laguna  gran-
de, é rompe  un  valladar  ó montones  de
arena  que  hay  entre  la  una  agua  é la  otra
al  trecho  que  digen  de  los  giento  é gin-
quenta  ó doscientos  passos  en  partes,  ó
atraviessa  el  agua  la  playa.  Y en  aquel
tiempo  que  la  playa  é camino  de  la  cosía
tiene  aquella  corriente,  entran  de  la  lagu-
na en  el  dicho  lago  innumerables  pesca-
dos é grandes  lagartos,  ó mejor  diciendo
cocatriges:  é gessadas  las  lluvias  é veni-
do el  tiempo  seco,  sécase  aquel  desagua-
dero do  la  playa, 6 queda  enxuto  el  cami-
no, é yo  passé  por  él  en  seco.  É quando
assi  está  seco  el  pantano  ó charco,  matan
á palos  los  indios  innumerables  lagartos  é
pescados;  pero  siempre  queda  alguna
agua  en  partes  é innumerables  charcos,  é

tura  y es  luengo  más  de  legua  y media,  é
de  ancho  quassi  la  mitad.  Quando  yo  lo
vi  fué  en  fin  de  julio  del  año  de  mili  é
quinientos  é treynta  y nueve,  é tenia  po-
ca agua.

Ese  Avilés  que  estaba  allí  en  Songoga-
ma  tenia  muchos  puercos , que  eran  su-
yos é del  Diego  de  Moran,  de  los  quales
daban  carne  á la  cibdad  de  Granada;  6
cómo  comían  infinito  pescado  de  aquel
charco,  parábanse  muy  gordos,  tanto,
que  de  gordos , é porque  tenían  sabor  é
aun  olor  de  pescado , eran  aborresgibles,
é por  esso  los.  traian  .ya  apartados  del
agua , é no  los  dexaban  entrar  en  ella  pa-
ra más  de  beber.

Allí  en  la  costa  de  Songogama  hay  gier-
ta  generagion  de  tigres  negros,  que  avian
hecho  harto  daño  en  aquellos  puercos;  é
aqueste  Avilés,  con  muy  buenos  é deno-
dados perros,  avia  muerto  algunos.  Y en-
tre otros  perros  tenia  uno,  que  degia' que
aquel  solo,  sin  ayuda  de  otros  canes,  avia
matado  á dos  ó tres  de  aquellos  tigres.  É
me  mostró  el  cuero  de’ uno  dellos  tan  ne-
gro como  un  tergiopelo  é muy  lindo  el  pe-
lo; é me  degia  que  eran  mayores  é más
fieros  tigres  los  negros  que  los  pintados:
é al  perro  se  le  paresgia  bien  en  la  lucha
é insignias  de  sus  batallas,  porque  assi  la
caraé  cabega,  como  todo  el  cuerpo,  tenia
lleno  de  las  señales  de  las  heridas  é gica-
triges  que' avia  baratado  é ávido  de  las
¿masé  dientes  de  los  tigres.  É me  juraba
aquel  Avilés  que  no  daria  el  porro  por
quinientos  pessos  de  oro;  porque  degia
que  sus  puercos  valían  más  de  mili , é que
si  los  tenia,  era  por  aquel  perro,  porque
sin  él  ya  se  los  ovieran  muerto  todos  los
leones  é tigres,  é assi  ya  no  osaban  lle-
garse al  charco  de  sus  puercos,  en  oyen-
do ladrar  un  perro,  qualquiera  que  fues-
se,  para  el  qual  efetto  estaba  ya  bien  pro-
veydo  de  canes.

Volvamos  á nuestras  lagunas,  porque
ocurre  una  particularidad  que  yo  noté

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  IV.

65

mucho,  y es  que  en  aquella  cibdad  de
León  é por  allí  hay  más  indios  tuertos  que
en  toda  la  tierra  é gobernación  restante
de  Nicaragua:  y es  la  causa  el  continuo
polvo , que  allí  es  muy  cotidiano , é por
maravilla  falta  el  viento  del  Leste , que
sale  de  aquella  laguna;  é como  hay  mu-
cha arena  é menuda , echa  aquel  polvo
sobre  la  cibdad.  É de  sí  mesma  la  tier-
ra de  Nicaragua  es  muy  polvorosa,  é si
va  hombre  por  aquellos  llanos , paresge
que  pissa  sobro  terreno  hueco , é de  he-
cho espessas  veges  los  caballos  por  donde
hombre  va,  meten  el  pié  ó la  mano  un  pal-
mo é atollan  donde  no  se  piensan.

Oirá  laguna  de  mayor  admiración  que
la  muy  grande,  de  quien  se  ha  tracta-
do , se  me  ofresge , la  qual , aunque  no
es  en  grandega  digna  de  compararse  á
la  de  Cocabolca , es  en  calidad  y en  la
forma  della  cosa  más  de  ver  é de  me-
jor agua:  é llámase  la  laguna  de  Lende-
ri,  y el  cacique  principal  se  dige  el  cagi-
quede  Lenderi,  ques  á tres  leguas  de  la
cibdad  de  Granada  de  Salteba,  é muy
grandes  á mi  paresger,  é aunque  las  11a-
massen  quatro,  me  paresge  que  las  hay
bien  cumplidas.  Yo  llegué  allí  dia  del  glo-
rioso Apóstol  Sanctiago,  veynte  é cinco
de  julio  del  año  de  mili  é quinientos  é
veynte  y nueve , é dormí  en  la  estangia
de  aquel  hidalgo  llamado  Diego  Machu-
ca , de  quien  se  higo  mengion  de  susso,
donde  fui  muy  bien  acogido  é hospedado;
é luego  fui  á ver  con  él  aquel  lago,  ques
cosa  muy  extraña:  é allí  gerca  de  la  ca-
sa del  Machuca  está  el  un  camino  ó esca-
la más  propriamente  que  camino,  de  mu-
chas baxadas,  que  hay  para  llegar  al
agua  de  aqueste  lago;  y es  desta  mane-
ra. Está  un  gerro  muy  alto  é redondo,  en
la  cumbre  del  qual  hay  un  caos  ó profun-
didad grandíssima , de  la  qual  sale  fuego
ó tal  resplandor  como  aquel  de  Mongibel
en  Segilia,  alias  Etna , é mucho  mayor  é
más  continuo,  como  adelante  en  su  lugar
TOMO  IV.

se  dirá.  Estemontese  llama  el  monte  Mas-
saya,  é de  la  parte  de  Mediodía  baxa  ten-
diéndose con  un  mal  pays  hasta  el  agua
del  dicho  lago  ó muy  gerca,  porque  queda
alguna  playa  llana  por  aquella  parte  gerca
del  agua.  Por  las  otras  tres  partes  de  Le-
vante é Poniente  é Mediodía  está  muy
grande  hondura  de  baxar  é con  mucha
dificultad : é cómo  llegué  al  principio  de
aquella  baxada,  vi  una  senda  la  más  es-
pantosa é dificultosa  que  se  puede  pensar
para  descender  de  peña  en  peña , é de  tal
género  la  peña  que  muchas  piedras  é par-
te de  la  montaña  paresgen  proprio  fierro;
y en  partes  está  aquella  senda  por  donde
Laxan  al  lago,  tan  derecha  como  una  pa-
red rasa , á causa  de  lo  qual  en  divcrssos
lugares  hay  tres  escalas  de  madera  grues-
sas  de  cada  seys  ó siete  escalones , que
se  baxan  no  con  menos  temor  que  todo
lo  demás  desta  via.  La  qual  está  arbola-
da de  muchos  é diverssos  géneros  de  ár-
boles, é tura  más  de  giento  é treynta  bra-
gas: hasta  el  agua  es  descender , é allá
abaxo  está  aquel  lago  muy  hermoso  6
claro,  el  que  tiene  do  longitud  legua  é
media  ó más,  é de  latitud  una  legua.

Dixéronme  este  hidalgo  Machuca  é su
cagique,  ques  el  señor  pringipal  de  allí,
que  hay  en  torno  del  dicho  lago  más  de
veynte  escalas  ó caminos  peores  quel  que
tengo  dicho  por  donde  yo  baxé , por  las
quales  todos  los  dias  del  mundo  baxan
por  el  agua  que  beben  todos  los  veginos
de  las  poblaciones,  que  hay  alrededor  del
dicho  lago,  donde  viven  sobre  gient  mili
personas.  En  verdad  yo  me  vi  arrepenti-
do más  de  una  vez  en  aver  comengado  á
baxar  por  tan  peligrosa  senda , sino  que
de  una  parte  la  vergüenga , é de  la  otra
ver  que  otros  lo  hagian , é también  que
subían  cargadas  muchas  indias  con  cánta-
ros de  una  arroba  é más  de  agua , tan
sueltas  como  si  fueran  por  un  camino  muy
llano , esto  me  higo  proseguir  lo  comen-
gado.  En  lo  baxo,  tocando  el  agua  con

OG  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

la  mano,  está  tan  caliente  que  de  mala  ga-
na ó con  mucha  sed  se  beberá;  pero  su-
bida en  lo  alto  fuera  de  aquella  sierra  é
profundo,  luego  en  el  instante  se  torna
templada  é fria , y es  de  las  mejores
aguas  que  puede  aver  en  el  mundo.

Este  lago,  á mi  parcsger  (é  assi  lo  juz-
gan otros)  está  en  el  pesso  é hondura
que  está  el  fuego  que  dixe  en  el  pogo  del
monte  de  Massaya,  que  assi  se  nombra  en
lengua  de  aquellos  chorotegas  (Massaya),
que  quiere  degir  sierra  ó monte  que  arde.
A este  lago  de  Lenderi  no  le  hallan  suelo
por  su  mucha  hondura , ni  en  él  hay  pes-
cado de  ningún  género,  sino  unos  pesca-
dicos  tan  pequeños  como. cabo  de  aguje-
tas , que  no  se  pueden  comer  por  ser  tan
menudos  mejor  que  en  tortillas  de  hue-
vos, é assi  los  comí  yo  en  casa  del  dicho
Machuca.

Digen  los  indios  que  aquella  agua  les
es  muy  sana  é provechosa , porque  no
consiente  criar  bago,  é para,  se  lavar
é nadar  en  ella;  é assi  quantos  indios  ó
indias  baxan  por  ella , primero  se  lavan
é nadan  que  tornar  arriba , é aun  la  su-
bida es  tal  quel  bago  se  deshigiera  pres-
to á los  que  lo  continuassen.

Yo  le  pregunté  al  cagique  que  por  qué
no  echaban  en  aquel  lago  algunos  buenos
pescados,  traydos  de  algunas  partes , é
me  respondió  que  muchas  veges  se  avia
probado  para  que  se  multiplicassen  é tu-
viessen  qué  comer,  é que  luego  se  mue-
ren é hieden,  y el  agua  los  sube  engima
de  sí,  é aun  la  dañan;  é por  esso,  como
cosa  muy  experimentada , no  curan  dello.

Entre  las  otras  escaleras  que  hay  para
baxar  por  esta  agua , hay  una  ques  de  be-
xuco  de  alto  á baxo ; é no  hay  otra  agua
hasta  dos  ó tres  leguas  de  allí.  É cómo  en
lo  demás  es  tierra  fértil,  sufren  é compor-
tan este  trabaxo  de  traer  el  agua  á los
pueblos  de  aqueste  lago , é porque,  como
es  dicho,  es  muy  buena.

Yendo  desde  la  poblagion  é plaga  que

llaman  Managua  á la  dicha  Lenderi , á un
tiro  do  ballesta  ó poco  más  dé  Managua,
está  otra  laguna  muy  hermosa  é quadra-
da  que  paresgc  alborea , y está  do  mon-
tes bien  altos  é de  peña  tajada  en  partes
é muy  hermosamente  gercada  .;  é assi  Jos
montes  naturalmente  puestos  en  quadra
de  diez  é quinge  é veynte  estados  de  alto
aquellas  cumbres  alrededor  hasta  el  agua;
é tiene  solamente  una  entrada  allá,  ques
la  del  camino , e tiene  mucho  pescado  é
bueno,  y en  los  quatro  ángulos  ó rincones
hay  de  uno  á otro  hasta  tresgientos  pas-
sos,  poco  más  ó menos.  É llámase  la  la-
guna de  Managua.

Otra  laguna  hay  en  la  provingia  que  se
dige  el  Diría,  y es  mayor  que  la  que  se
dixo  de  susso  Lenderi : esta  es  de  agua
salada  como  la  mesma  mar , é tiene  mu-
cho pescado  é muy  bueno,  que  hago  ven-
taja en  el  gusto  é bondad  á todos  los  otros
pescados  do  todas  las  otras  lagunas  dul-
ges  ya  dichas.  Y está  á dos  leguas  de  la
de  Lenderi  hágia  Poniente , y está  de  la
mar  ginco  ó seys  leguas,  y está  aquesta
laguna  del  Diria  á legua  é media  ó dos
leguas  de  Salteba,  ques  Granada;  ó to-
dos los  indios  destas  lagunas  son  de  la
lengua  de  chorotegas,  sino  es  aquella  pro-
vingia de  Nicaragua  donde  el  padre  lio-
badilla  anduvo , baptigando  indios,  como
ya  se  dixo.

Otra  laguna  hay  á dos  leguas  de  la  cib-
dad  de  León,  de  agua  dulge,  que  puede
bojar  dos  leguas ; é beben  della  los  vegi-
nos  que  están  gerca  dolía:  llámase  Tegua-
f inabie .

Hay  otra  laguna  á quatro  leguas  de
León,  que  puede  bojar  otras  dos  leguas
ó algo  más,  de  agua  dulge,  é beben  de-
lla, Ja  qual  se  llama  Tecuañavele.

Todas.estas  lagunas  é lagos  están  po-
blados en  las  costas  de  mucha  gente , en
espegial  de  los  chorotegas ; mas  pues  des-
tas lagunas  é lagos  se  ha  dicho  lo  que  pa-
resge  que  basta  al  cumplimiento  de  lo  que

67

DE  INDIAS.  L1B.  XLII.  CAP.  1Y.

conviene  á la  historia , passemos  á estos  gftel  6 Arulcano  é otros  que  son  muy
montes,  espantables  é fogosos,  que  á la  nombrados  por  el  mundo,
verdad  me  paresge  que  éxgeden  á Mon-

CAP1TULO  V.

El  qual  Irada  delardenlíssimo  y espantable  monte  de  Massáya,  del  qual  continuamente  todas  las  noches
sale  fuego , ó tal. resplandor  que  muchas  leguas  léxos  del  se  ve  aquella  claridad ; é de  otros  montes  que
arden  y echan  humo  en  aquella  provincia  e'  gobernación  de  Nicaragua , é de  los  veneros  de  piedra  acufre
é aceche,  c de  otras  cosas  que  qu'íidran  á la  historia.

A-cuérdomc  que  estando  el  Emperador,
nuestro  señor,  en  la  cibdad  de  Toledo  el
año  de  mili  é quinientos  é veynté  é finco,
le  osaron  escribir  el  gobernador  Pedra-
rias  é sus  ministros  que  en  Nicaragua  se
avia  bailado  una  cibdad  de  tres  leguas  en
luengo , é otras  cosas  infiertas , é las  ex-
orbitantes que  se  atreven  descomedidos
á escribir  á su  Pringipe  é Rey  soberano:
que  si  se  castigassen,  sabrían  que  no  hay
ligengia  (donde  hay  vergüeng a)  para  tan-
to atrevimiento;'  É llegó  la  cosa  á tanto,
que  demás  de  los  traslados  que  embaxa-
dores  y extrange.ros  por  el  mundo  envia-
ron de  la  copia  de  sus  cartas  (en  que  es-
sa  grand  mentira  é. otras  estaban},  les  die-
ron mucho  crédito,  con  verlas  predicar,
como  se  predicaron  en  pulpitos  é templos
principales  de  aquella  cibdad , á vueltas
del  sagrado  Evangelio.  É assi  lo  afirman
aquellos,  predicadores,  como  la  mesma
verdad,  que  son  obligados  á pregonar  é
dar  á entender  á los  fieles ; pero  todo  es-
to no  era  con  falta  de  artificio  ni  sin  ma-
licia , para  engañar,  al  Rey  é á su  Consejo
é á quantos  aquellos  sermones  oyan.  É yo
' escucho  alguno  dellos , lo  qual  yo  tuve
por  fábula,  como  lo  era;  no  porque  yo  lo
dubdasse  por  cosa  imposible,  sino  por-
que conosfia  muy  bien  al  inventor  de
aquellas  novelas,  é sabia  el  crédito  que
sus  palabras  meresgian  : é assi  lo  dixe  é
desengañé  á algunos  de  aquellos'  señores
del  Consejo  Real  de  Indias , aunque  apro-
vechó poco;  é propuse  de  yr  á Nicaragua

é ver  si  aquellos  púlpitos  avian  seydo
bien  informados,  é ninguna  cosa  hallé  ser
assi  como  la  predicaron  é aquella  carta
degia.  Yporlo  que  se dixo  fui  á la  población
de  Managua  de  la  lengua  de  Chorotega,
que  á la  verdad  fué  una  hermosa  é popu-
losa plaga , é como  estaba  tendida  á ori-
lla de  aquella  laguna,  yendo  de  León  á
ella,  tomaba  mucho  espagio;  pero  no  tan-
to ni  aviendo  cuerpo  de  gibdad,  sino  un
barrio  ó plaga  delante  do  otro  con  harto
intervalo : é quando  más  próspero  estuvo
(antes  que  enlrasse  allí  la  polilla  de  la
guerra) , fué  una  congregagion  extendida
é desvariada,  como  en  aquel  valle- de  Ála-
va ó en  Vizcaya  é Galigiay  en  las  monta-
ñas y en  el  valle  de  Ibarra  é otras  partes
están  unas  casas  apartadas  ó á vista  de
otras,  que  tenian  mucho  compás.  Pero
aquestas  de  Managua  estaban  como  soga
al  luengo  de  la  laguna,  é no  en  tres  le-
guas ni  una ; pero  avia  en  su  prosperidad
diez  mili  indios  de  arco  é flechas  é qua-
renta  mili  ánimas , y era  la  más  hermosa
plaga  de  todas,  y estaba  ya  la  más  despo-
blada é asolada  que  avia  en  aquella  go-
bernación, quando  yo  la  vi,  que  fué  poco
más  de  tres  años  después  de  aquella  carta
é sermones.  Esta  poblagion  de  Managua
está  ocho  leguas  de  León.

Avia  en  Matinari  quatromill  ánimas,  en
que  eran  los  seysgientos  de  arcos  é fle-
chas : en  Matiari  avia  mili  flecheros.,  que
eran  más  de  doge  mili  ánimas , y en  aquel
cagique  de  Itipitapa  avia  tres  mili  é qui-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mentas  ánimas,  y eran  en  ellos  ochocien-
tos archeros.  De  la  otra  parte  del  cacique
de  Itipitapa,  en  la  otra  costa  de  la  laguna
en  seys  leguas,  avia  bien  seys  mili  ánimas
é ochocientos  archeros.  En  fin,  porque  en
esto  no  nos  cansemos,  digo  que  en  el  tiem-
po quel  capitán  Gil  Gongalez  fué  á aque-
lla tierra,  é después  dél  el  capitán  Fran-
cisco Fernandez,  teniente  do  Pedradas,
paresgia  que  hervía  de  gente  aquella  tier-
ra , segund  yo  lo  supe  en  ella  de  los  que
lo  vieron.

Dexemos  aparte  el  asolamiento  é cau-
sas de  tantas  muertes  de  los  indios,  é
tractemos  de  los  montes  que  arden  é de
los  rios  calientes  de  aquellas  partes,  que
es  lo  que  yo  quiero  predicar  ó atribuyr  á
este  quinto  capítulo,  é digo  assi.

Desde  Managua  á Itipitapa  hay  dos  le-
guas de  camino,  en  el  qual  passo  hay
veynte  é un  arroyos  de  agua  caliente,
que  entran  en  la  laguna  de  León,  en  la
costa  de  la  qual  están  Managua  é Itipita-
pa de  la  banda  del  Sur , é de  más  lexos
nasce  una  legua  de  la  dicha  laguna,  é to-
dos ellos  vienen  de  hágia  la  parte  é mon-
te de  Masaya ; pero  comencemos  del  in-
fierno, que  llaman  los  indios  mamea,  que
es  cosa  muy  notable  de  ver  é considerar.
Y es  desta  manera  ( Lám  /.“,  fig.  ///.*).

Legua  y media  de  la  cibdad  de  León
está  ún  gerro  muy  alto  de  la  otra  parte  de
la  laguna , el  qual  es  de  la  manera  que  le
pinté  aqui,  é la  cumbre  más  alta  tiene
muchos  agugeros,  por  donde,  apartados
unos  de  otros , continuamente , sin  gessar
un  momento,  sale  humo.  Bien  creo  yo  que
hasta  la  cabega  é parte  superior  del  mon-
te , é desde  León  hay  mas  de  tres  leguas,
porque  do  más  de  diez  y ocho  ó veynte
leguas  se  paresge  este  humo,  el  qual  de
dia  ni  de  noche  no  echa  llama.  Hay  por
allí  mucha  piedra  agufre  é muy  buena,  é
aun  tiénese  por  la  mejor  que  se  ha  visto,
segund  la  loan  artilleros , para  hager  pól-
vora , é otros  para  diverssos  efettos.  En

las  espaldas  é lados  deste  monte  ó sus  ane-
xos, que  turan  en  redondo  más  de  ginco
ó seys  leguas,  hay  en  muchas  partes  mu-
chas bocas  de  agua  hirviendo , de  la  ma-
nera que  en  el  Pugol  á dos  ó tres  leguas
3e  Nápoles,  hierve  la  gufretara;  é assi
pienso  yo  que  es  todo  este  monte  é sierra
mineros  de  agufre.  Hay  otros  agugeros
por  la  tierra  adentro  de  la  dicha  circunfe-
rencia , por  donde  sale  grandíssimo  vien-
to é muy  caliente,  tanto  que  no  se  puedo
comportar  de  gerca.  Hay  otros  agugeros
por  donde  no  sale  viento,  sino  algún  po-
co de  ayre ; pero  llegándose  hombre  ger-
ca ( como  lo  hagen  muchos  sin  peligro)  se
oye  muy  grandíssimo  ruydo , que  paresge
que  allá  dentro  suenan  diverssos  é innu.
merables  fuelles  de  fraguas  de  herreros:
é algunas  veges  gessa  aquella  espantable
armonía  por  poco  espagio,  é torna  á ha-
ger lo  mesmo , é assi  de  quando  en  quan-
do  son  aquellas  pausas  ó silengio;  pero
el  tiempo  que  gessa,  es  menos  que  la  quar-
ta  parto  del  tiempo  que  se  oye  aquel  es-
truendo. También  se  halla  mucho  agije
perfetto  por  allí,  y entre  las  otras  fuentes
calientes  hay  una  gerca  de  un  pueblo  que
se  dige  Totoa,  tan  caliente,  que  cuesgen
los  indios  allí  la  carne  y el  pescado  y el
pan  que  comen,  en  ella,  y en  muy  breve
espagio,  que  no  se  tarda  en  coger  tanto
como  se  tardará  en  degir  dos  veges  el
Credo ; é los  huevos  antes  que  se  diga  la
mitad  del  Ave  María  se  cuesgen.  En  el
tiempo  que  truena  ó llueve,  ó en  aquel
tiempo  que  las  aguas  se  continúan  (aun-
que á la  verdad  muy  pocas  veges  llueve
en  aquella  tierra);  pero  lloviendo  ó sin
llover,  ningún  año  passa  sin  temblar  mu-
chas veges  la  tierra.  É no  es  temblor  assi
sumario  ni  presto,  sino  muy  resgio  é lar-
go; é yo  he  estado  en  aquella  cibdad,  é
vi  temblar  de  manera  aquellas  casas,  que
nos  salíamos,  huyendo  dellas,  á las  calles
y á la  plaga,  porque  no  se  hundiessen  so-
bre la  gente : é conté  en  un  solo  dia  é no-

DE  INDIAS.  LID.  XLII.  CAP.  V.

69

che  sessenta  é tantas  veges  essos  temblo-
res , ó aquestas  ó más  muchos  dias , é á
veges  tan  continuos  é unos  tras  otros,  que
es  cosa  de  mucho  temor.  É á veges  caen
rayos  é matan  gente  é queman  casas.

Todo  lo  que  he  yo  visto  en  aquel  pue-
blo de  León , é sin  dubda  no  es  compara-
gion  en  la  tierra  tremol  ó temblores  la  de
la  cibdad  de  Pugol  (que  por  ellos  la  vi  yo
un  tiempo  quassi  destruyda)  con  lo  que
hagen  en  León ; é soy  de  opinión  que  si
fuesse  edeficada  de  casas  de  piedras , co-
mo esta  nuestra  cibdad  ó como  las  de  Es-
paña, que  muchas  derribarían  aquestos
temblores  de  la  tierra  con  muertes  de
muchos.  Passemos  á los  montes  que  se
llaman  los  Maribios , que  también  son  co-
sa notable.

Hay  una  cordillera  de  una  sierra  conti-
nuada, yendo  de  la  cibdad  de  León  al
puerto  de  la  Possesion , y en  esta  sierra
se  algan  tres  montes,  uno  delante  del  otro
continuados,  é las  cumbres  dellos  distin-
tas, como  aqui  los  pinté  ( Lám . 11.',  fig.
/.*):  á la  parte  del  Norte  son  de  tierra  ás-
pera , é á la  del  Sur  tienen  sus  vertientes
tendidas  igualmente  hasta  los  llanos.  Y
es  tierra  muy  fértil , é cómo  allí  es  muy
continuo  el  viento  oriental , siempre  pen-
de un  humo  continuo  é muy  ancho  é
luengo  hágia  la  parte  del  Poniente , que
sale  de  los  tres  montes  más  altos  de  toda
la  cordillera : é quassi  una  grand  legua
continuada  va  aquel  humo , é turan  essos
montes  assi  en  aquel  cuchillo  de  sierras
seys  ó siete  leguas,  y el  más  gercano
monte  deste  humo  á la  cibdad  de  León
estará  quatro  ó ginco  leguas  della.  Acae's-
ge  algunos  años,  ventando  resgios  Nortes»
dexar  el  humo,  que  ordinariamente  suele
llevar  su  camino  á Poniente,  é yr  hágia
el  Sur , é basar  por  aquellas  vertientes  á
los  llanos,  é quemar  é abrasar  los  mahi-
gales  é las  otras  labores  del  campo , é ha-

d Ovidio,  Metham.,  lib.  X;  Virgilio,  Georg.,

ger  grandíssimo  daño  en  tres  ó quatro  ó
más  leguas  y en  los  pueblos , que  hay
muchos  por  allí,  é no  poder  tornarla
tierra  en  sí  en  essos  quatro  ó ginco  años,
por  la  aver  dexado  quemada  é destruyda
el  fuego.

Otro  monte  hay  en  aquella  provingia
que  llaman  Massaya,  del  qual  hablaré
como  hombre  que  le  vi  é noté  después  de
aver  oydo  muchas  fábulas  á diverssos
hombres  que  degian  aver  subido  á verle.
Visto  hé  á Vulcano,  é subido  hé  hasta  la
cumbre  de  aquel  monte  de  que  sale  con-
tinuo humo : é allá  engima  está  un  hoyo
de  veynte  é ginco  ó treynta  palmos  en
hondo,  y en  él  no  se  ve  sino  geniga,  en-
tre la  qual  sale  aquel  sempiterno  humo
que  se  ve  de  dia , é digen  algunos  que  de
noche  se  convierte  en  un  resplandor  ó lla-
ma. Pero  yo  estuve  allí  el  dia  que  llegué
dos  horas  antes  que  fuesse  de  noche , y
estuve  el  dia  siguiente  todo,  é con  otros
salté  en  tierra,  é subí  á ver  aquella  cum-
bre, y estuve  engima  más  de  un  quarto
de  hora ; é baxado , estuve  en  aquel  puer-
to también  aquella  segunda  noche  hasta
que  fué  de  dia  el  tergero  que  alli  llegué
con  la  sereníssima  Reyna  de  Nápoles,  mi
señora , á quien  yo  servia  de  guardaropa,
muger  que  fué  del  Rey  don  Fernando  se-
gundo; é con  siete  galeras  estuvo  Su  Ma-
gestad  en  aquel  puerto  el  tiempo  que  he
dicho , año  de  mili  é quinientos  y uno , é
desde  allí  fuimos  á Palermo.

También  he  oydo  en  Segilia  hablar  á
muchos  en  aquel  Mongibel , que  los  anti-
guos llaman  Etna , é de  quien  tanta  men-
gion  hagen  historiales  é poetas  antiguos  L

También  he  oydo  hablar  á muchos  de
nuestros  españoles  en  aquel  monte  frago-
so de  Guaxogingo  en  la  Nueva  España.

También  he  oydo  que  en  Gregia , en  la
provingia  Lacónica , está  el  monte  Téna-
ro , en  que  hay  una  boca  escura  é profun-

tib.  IV;  Solino,  Polihystor,  cap.  7.

1

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

da,  que  algunos  pensaban  ser  boca  del
infierno  L

También  he  oydo  que  en  la  parte  me-
ridiana está  el  monte  que  los  griegos  lla-
maban Honocauma  (en  la  mar)  , el  qual
siempre  arde,  desde  el  qual  hay  navega-
ción de  quatro  dias  hasta  el  promontorio
Hesperigeras , en  el  confin  de  África,  cer-
ca de  los  ethippios  é Hesperis.  Esto  es  de
Plinio , é pienso  que  dige  por  la  isla  del
fuego , ques  una  de  las  de  Caboverde.

En  Licia  arde  ef  monte  Chimera,  é de
dia  é noche  tura  la  llama;  y en  la  mesma
Licia  hay  montes  llamados  Ephcsios,  que
tocándolos  con  un  t¡con  ardiendo,  se  en-
cienden de  tal  manera  que  la  tierra  é la
piedra  ó arena  de  las  riberas  arden  en  el
agua,  etc.  Y en  la  tierra  de  los  Ba tria-
nos  la  cumbre  del  monte  Chopbanto  ar-
de de  noche,  é lo  semejante  interviene  en
Media,  á los  confines  de  la  Persia.  En  el
llano  de  Babilonia,  por  espacio  de  una
yugada,  arde  la  tierra  de  tal  manera  que
paresge  un  lago  de  fuego.  En  Ethlopia,
Cerca  del  monto  Espero , hay  campos  que
de  noche  paresge  que  están  llenos  de  es-
trellas. Esto  é otras  más  cosas  escribe
Plinio  en  su  Natural  historia  2.

Ya  dixe  en  el  libro  XXXVIII  de  la  se-
gunda parte , de  aquellos  tres  montes  de
la  isla  de  Islandia,  las  cumbres  de  los
quales  están  cubiertas  de  perpetua  nieve,
é al  pié  de  cada  uno  un  horrendo  abismo
de  perpétuo  fuego , semejante  á aquel  do
Mongibel  de  Segilia.  También  sé  por  auc-
toridad  del  mesmo  Olao  Gotho , que  en  la
isla  de  Escogía  hay  un  monte  de  continua
llama  en  aquella  punta  ó promontorio,  que
Circuye  el  mar  de  Cálidonia.  É otras  co-
sas semejantes  6 muchas  podría  traer  á
propóssito  destos  montes  ó partes  que
arden , para  que  no  nos  parezca  ques  co-
sa nueva  ni  de  que  debamos  espantar-
nos desta  Massaya.  Pero  á mí  me  paresge

que  ninguna  de  las  sussodichas  es  de  tan-
ta admiración  ni  tan  notable  cosa  como
Massaya:  de  la  qual  diré  lo  que  entendí
é vi.,  y el  letor  juzgue. lo  quede  paresgié-
ro  del  que  lo  haya  cotejado  con  las  cosas
sussodichas,  ó con  otras;  é su  figura  es
aquesta  (Lám.  //.“,  fig.  11.“),  y pues  he
pintado  ó puesto  la  figura  de.  aqueste  mon-
te de  Massaya.,  que  quiere  decir  monto
que  ardo , en  la  lengua  de  los  chorotegas
en  cuyo  señorío  é tierra  está  é en  la  len-
gua de  Nicaragua  le  .llaman  Popogatepe,
que  quiere  degir  sierra  que  hierve,  díga-
se lo  que  vi.

Yo  partí  un  dia  veynto  é ginco  do  ju-
lio del  año  de  mili  é quinientos  é veyn-
te  y nuevo  de  la  plaga  ó pueblo  de  Ma-
nagua , é fui  á dormir  á Lenderi , quatro
leguas,  á la  estangia  de  aquel  hidalgo  qu«
lie  dicho  que  se  dige  Diego  Machuca,  que
está  á parde  la  baxada  del  lago  que  digen
de  Lenderi,  é obra  do  -media  legua  del  pié
deste  monte  de  Massaya  (poro  tornando
atrás  está  una  legua,  porque  yo  yba  do
la  parte  del  Norte,  é la  estangia  está  del
otra  cabo  de  aquesta  sierra , liágia  Salte-
ra ó Granada).  Y este  mesmo  dia  baxé  á
ver  el  lago,  é aquella  mesma  noche  de
Sancliago , antes  que  fúesse  de  dia , partí
de  la  estangia  para  subir  al  monte  de  Mas-
saya  é ver  aquel  fuego:  é lo  que  allí  hay
es  una  sierra  muy  áspera  ó de  dobladas
montañas  (pero  pobladas  de  indios  de  la
lengua  que  he  dicho  de  Chcyotega),  en  la
qual  hay  muchos  tigres  6 leones  é otros
diverssos  animales  nogivos.  Desta  monta-
ña que  he  dicho  pregede  espagio  de  media
legua  un  pays  ó terreno,  que  vulgarmente
assi  llaman  los  españoles  á una  tierra  fra-
gosíssima , ques  toda  ella  á manera  de
escorias  de  herreros  ó peor : deste  terre-
no se  encumbra  un  monte  separado  é
bien  alto,  desde  el  pié  del  qual  á lo  su-
perior de  sus  cumbres  hay  más  de  una  le-

Plinio,  lib.  IV,  cap.  30.

2 Plinio,  lib.  II,  cap.  109.

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V.

71

gua:  terná  de  circuyto  la  redondez  infe-
rior tres  leguas  é media  6 quatro.  Este
monte  es  redondo  é distinto  de  todas  las
otras  montañas  de  la  dicha  sierra  ó co-
marca .

Bien  sé  que  algunos  han  escripto  de
aqueste  monte  de  Massaya  al  Emperador,
nuestro  señor , é algunos  han  ydo  á Es-
paña que  han  dicho  que  le  vieron,  lo  qual
yo  no  dubdo,'é  por  esso  huelgo  yo  de
hablar  en  una  cosa  tan  señalada  é que  no
falten  otros  que, lo  aprueben,  aunque  la
subida  deste  monte  es  de  trabaxoso  ó ás-
pero camino.  Yo  subí  á caballo  más  de
las  tres  partes  del , ó llevaba  conmigo  por
guia  al  cacique  indio  é señor  de  aquella
tierra , que  estaba  con  su  gente’  encomen-
dada al  dicho  Machuca , é á otro  hidalgo
llamado  Barroso:  y ningún  chripstiano  yba
conmigo  (porque  uno  ó dos  que  avian  de
aguardar  en  la  estancia  é me  prometie-
ron de  subir  conmigo,  é venían  un  dia
antes , quando  llegaron  á vista  de  Massa-
ya, acordaron  de  no  atenderme  ni  cumplir
su  palabra).  Aunque  digen  muchos  que
han  visto  á Massaya,  es  desde  léxos;  pe-
ro pocos  los  que  se  atreven  á subir  allí
arriba:  é porque  algunos  degian  que  tres
leguas  apartados  deste  monte  vian  de  no-
che á leer  una  carta , por  la  claridad  que
dél  sale  (lo  qual  yo  no  apruebo),  yo  par-
tí, como  he  dicho,  de  noche  de  aquella
estangia  de  aquel  hidalgo  Machuca  , é me
amanesgió  encumbrado  é bien  cerca  de
lo  alto  de  aquel  monte ; pero  no  pude  ver
á leer  en  unas  horas  de  regar  que  lleva-
ba , puesto  que  estaba  ya  menos  de  un
quarto  de  legua  de  aquel  cabego  que  es-
tá en  lo  más  alto  de  la  montaña , aunque
hagia  muy  escuro,  é aquel  resplandor  que
de  allí  progede  en  noches  escuras  da  ma-
yor claridad.  Verdad  es  que  á personas
de  crédito  he  oydo  degir  que  quando  ha-
ge  muy  escura  noche é llueve,  resplandes-
ge  más  aquella  llama  é luz  que  deste  mon-
te sale , ó que  se  ve  á leer  una  carta  á me-

dia legua  ó más  apartado  del  monte : lo
qual  ni  dubdo  ni  afirmo , porque  en  Gra-
nada de  Salteba , que  está  tres  leguas  de
allí,  todas  las  noches  que  no  hago  luna,
paresge  en  la  claridad  que  la  hay  por  la
lumbre  que  redunda  del  resplandor  de
Massaya  en  toda  aquella  comarca , ó aun
algo  más  adelante  de  donde  es  dicho.  Y es
verdad  que  á diez  é ocho  é veynte  leguas
apartado  de  aquella  sierra  he  visto  ó se
ve  muy  claramente  aquel  resplandor;  pe-
ro aunque  de  sussó  dixellama  é pinté  lla-
mas de  fuego,  ó á la  boca  por  dé  sale
aquella  luz  fogosa,  no  alga  ni  hay  llama
alguna,  sino  humo  tan  encendido  como
fuego,  que  de  dia  no  se  ve  de  léxos,  é
de  noche  es  qual  digo.  Assi  que,  tornando
á mi  camino,  yba  conmigo  aquel  cacique
llamado  don  Francisco  (é  su  primero
nombre  en  lengua  de  Chorotega,  antes
que  se  baptigasse,  era  Nacatime)  é un
negro  é otros  dos  indios  mansos  mios;  pe-
ro aunque  el  negro  era  seguro,  yo  con-
fiesso  que  fué  error  llevar  tal  compañía,
pero  causólo  el  desseo  que  yo  tenia  de
ver  el  fin  desto,  é que  al  Machuca  halló
enfermo  y que  los  que  dixe  aver  faltado  de
su  palabra  se  fueron  á Granada  antes  que
yo  allegasse.  Pero  como  yo  no  me  podía
detener  en  mi  viage , quise  acabar  de  en-
tender las  novelas  ó particularidades  que
diferengiadamente  me  avian  contado  los
que  degian  aver  allí  subido.

Quando  la  dispusigion  del  camino  dio
lugar  á poder  yr  el  caballo  adelante,
apeóme  dél  ó calgéme  unos  alpargates
(porque  ningún  gapato  es  bueno  ni  bas-
tante para  tal  terreno) ; é dexado  allí  un
indio  en  guarda  del  caballo , seguí  trás  el
cagique  que  me  guiaba , é al  negro  é al
otrofindio  también  los  higo  yr  delante  de
mí.  É assi  como  la  guia  llegó  gerca  de  la
boca,  donde  está  aquel  fuego,  assentóse
desviado  della  quince  ó veynte  passos  é
señalómela  con  el  dedo  adonde  estaba
aquel  temeroso  espectáculo.  É pocos  pas-

sos  de  allí,  aunque  ya  era  llano  aquello
(pero  de  mala  dispusigion  de  peñas  de
color  rubias  é pardas  é negras  é otras  co-
lores é mixturas),  vi  que  toda  la  altura
del  monte,  quan  grande  era,  estaba  sobre
un  pogo,  exgepto  por  aquella  parte  que
yo  yba , que  era  de  la  banda  del  Oriente.
Y era  tan  grande  la  redondez  ó boca  des-
ta  sima,  que  ninguna  escopeta  (á  mi  pa-
resger)  alcangara  de  una  parte  ú otra  por
qualquier  parto  que  la  atravessassen  (de
medio  á medio  tirando).  Y de  allí  salia  un
humo  continuo  é no  enojoso  á la  vista,  ni
la  empachaba  ni  excusaba  de  verse  toda  la
parte  é gircuyto.de  toda  la  redondez  alta
é basa  desta  boca , á causa  de  ser  tan  so-
bre el  dicho  humo,  é también  porque  en
aquella  tierra  aquel  viento  oriental,  que
los  marineros  llaman  Leste,  es  muy  con-
tinuo, é assi  ventaba  estonges,  aunque
poco.  Assi  que,  los  que  allí  suben,  van
con  el  viento  por  propria  dispusigion  de
natura,  y el  viento  no  les  da  empacho  ni
les  es  molesto.  Aquella  hondura  baxaba,
á lo  que  yo  pude  considerar  (é  aun  assi
lo  he  oydo  degir  y estimar  á otros),  gien-
to  é treynta  bragas  ó estados,  é allá  en
lo  baxo  no  es  tan  ancho  como  en  lo  alto
é gircunferengia  de  donde  yo  lo  miraba.

Este  monte  todo  es  muy  más  alto  en
todas  las  otras  partes  que  la  parte  orien-
tal desde  donde  se  mira  su  profundidad,
ni  que  la  del  Mediodía : é paresge  como
si  fuesse  hecho  á mano , segund  está  liso
é pendiente  do  todas  partes,  salvo  que
desde  aqueste  lugar  ó miradero  ques  di-
cho está  la  peña  más  áspera  é diferente,
é hay  algunas  concavidades  en  ella , aun-
que se  ve  poco  de  la  pared  (de  la  parte
que  está  el  que  mira)  é hágia  abaxo,  por-
que no  se  osa  hombre  parar  tan  adelante.

Abaxo , en  el  fin  de  aquesta  hondura,
está  una  plaga  redondíssima , é tan  gran-
de al  paresger  que  en  otro  tanto  compás
podian  jugar  á las  cañas  más  de  giento
de  á caballo,  é mirarlos  más  de  mili  per-

sonas; é si  no  hubiesse  un  pogo  que  hay
en  la  dicha  plaga  (más  acostado  al  Medio-
día que  á otra  parte),  seria  mucho  mayor
el  número  de  gente  que  en  aquella  plaga
cabria.  Todo  está  tan  claro  que  ninguna
cosa  se  esconde ; ni  fuera  de  la  dicha  si-
ma ó plaga  á la  desde  donde  se  mira  no
hay  cosa  más  clara , ni  en  todo  quanto  el
sol  mira  en  todo  el  mundo  ( Lám . 11.“,  fi-
gura 111.“).

A la  parte  de  Mediodia,  como  he  di-
cho, hay  en  aquella  plaga  baxa  un  pogo,
que  quando  yo  le  vi  me  parosgió  que  era
tan  hondo  lo  que  se  via  dél,  como  la  mi-
tad ó tergia  parte  de  la  altura  que  dixe
que  avia  desde  la  plaga  á lo  más  alto  de
la  peña  ó monte , é tamaño  que  en  el  tra-
vés de  la  boca  desse  pogo  podría  aver
catorge  ó quinge  passos , poco  más  ó me-
nos, segund  la  vista  mia  arbitraba.  Pero
en  la  verdad  debe  ser  mucho  más,  por  la
grand  distangia  que  hay  desde  donde  se
mira  hasta  el  pogo , é de  allí  abaxo  des-
de la  boca  dél  á la  materia  que  allí  den-
tro se  cuege , queda  ó hay  de  espagio  en-
tro el  pogo  é la  peña , á la  parte  meridio-
nal della , las  tres  partes  menos  que  hágia
la  parte  del  Norte.  Después  en  Vallado-
lid  , año  de  mili  é quinientos  é quarenta
y ocho , estando  en  la  corte  del  Príngi-
pe,  nuestro  señor,  me  dixo  Rodrigo  de
Contreras,  gobernador  de  aquella  pro-
vingia  por  Su  Magestad,  que  en  su  pres-
sengia  se  avia  medido  esta  altura  ques  di-
cho , é que  desde  donde  se  mira  esta  si-
ma hasta  la  plaga  hay  giento  é treynta
bragas,  y en  lo  que  se  ve  del  pogo  has-
ta la  materia  que  en  él  arde,  hay  quaren-
ta bragas.

Una  de  las  cosas,  de  que  yo  más  me
maravillo,  es  que  oy  degir  al  comendador
fray  Frangisco  de  Bobadilla,  provingial
en  aquellas  partes  de  la  Orden  de  la  Mer-
ged  (que  subió  con  otros  á ver  lo  que  digo
que  allí  hay),  que  estonges  estaba  el  pogo
en  medio  de  la  plaga , é que  la  materia  ó

»

' -W?*'  ' ;o.-

mmm

DE  INDIAS.  LID.  XLII.  CAP.  Y.

73

fuego  que  dentro  dél  hay,  llegaba  gerca
de  la  boca , é que  no  se  vian  de  las  pare-
des del  pogo  quatro  palmos,  al  paresger;
é no  avian  passado  seys  meses  desde
quel  frayle  lo  vido  hasta  quando  yo  lo  vi.
Y creo  que  debia  ser  assi;  porque  demás
de  ser  religioso  é persona  de  crédito , oy
degir  al  mesmo  Machuca  que  avia  él  visto
la  materia  ó fuego  que  hay  dentro  del
pogo  quassi  ras  con  ras  do  la  boca  dél.

Digo  que  en  la  hondura  é última  parte
que  yo  vi  deste  pogo  avia  un  fuego  líqui-
do como  agua,  ó la  materia  quello  es  es-
taba más  que  vivas  brasas  engendida  su
color,  é si  se  puede  degir  muy  más  fogo-
sa materia  paresgia  que  fuego  alguno
puedo  ser : la  qual  todo  el  suelo  é parte
inferior  del  pogo  ocupaba  y estaba  hir-
viendo , no  en  todo,  pero  en  partes,  mu-
dándose el. hervor  de  un  lugar  á otro,  é
resurgió  un  bullir  ó borbollar,  sin  gessar,
de  un  cabo  á otro.  Y en  aquellas  partes,
donde  aquel  hervor  no  avia  (ó  gessaba),
luego  se  cubría  de  úna  tela  ó tez  ó napa  en-
gima, como  horrura  ó resquebrada,  é mos-
traba por  aquellas  quebraduras  do  aque-
lla tela  ó napa  ser  todo  fuego  líquido  co-
mo agua  lo  do  debaxo ; é assi  por  todo  el
gircuyto  del  pogo.  É de  quando  en  quan-
do toda  aquella  materia  se  levantaba  pa-
ra susso  con  grand  ímpetu,  é langaba
muchas  gotas  para  arriba,  las  quales  se
tornaban  á caer  en  la  mesma  materia  ó
fuego,  que  á la  estimagion  de  mi  vista
más  de  un  estado  subían.  É algunas  ve-
ges  acaesgia  caer  á la  orilla  del  pogo  allá
abaxo  fuera  de  aquel  fuego,  y estaba
más  espagio  de  lo  que  se  tardaría  en  de-
gir seys  veges  el  Credo,  sin  acabarse  de
morir  poco  á poco,  como  lo  hage  una  es-
coria de  una  fragua  de  un  herrero.

No  creo  yo  que  hay  hombre  chripstia-
no  que,  acordándose  que  hay  infierno,
aquello  vea  que  no  tema  é se  arrepienta
do  sus  culpas,  en  espegial  trayendo  ú
comparagion  en  este  venero  de  agufre

T0J10  IV.

(que  tal  pienso  ques)  la  infinita  grandega
del  otro  fuego  ó ardor  infernal,  que  espe-
ran l'os  ingratos  á Dios.

Engima  de  aquel  pogo  ques  dicho,
quassi  en  el  mesmo  espagio  que  hay  des-
de lo  más  alto  desta  montaña , é hasta  la
boca  dél  ó plaga  ya  dicha,  volaban  mu-
chos papagayos  de  los  de  las  colas  luen-
gas, que  llaman  xaxabes , á los  quales
nunca  pude  ver  los  pechos,  sino  las  es-
paldas, porque  yo  estaba  muy  más  alto
quellos;  y estos  criaban  é se  entraban  en
la  peña  debaxo  de  donde  yo  miraba.  É los
que  allí  van,  miran  asi  aquel  pogo  ó lo
ques  dicho.

Digo  más,  que  yo  arrojé  algunas  pie-
dras, é también  las  bige  tirar  al  negro,
porque  era  mancebo  é resgio,  é nunca  ja-
más pude  ver  adonde  paraban  ó daban,
sino  que  salidas  de  la  mano  hágia  el  po-
go paresgia  que  se  yban  enarcando  é se
metían  debaxo  de  donde  hombre  estaba
mirando-;  en  fin,  que  ninguna  se  vido
adonde  paró  , lo  que  notoriamente  mos-
traba la  mucha  altura  que  hay  hasta  la
plaga.  Quieren  algunos  degir  que  assi  por
andar  allí  aquellos  papagayos,  como  por
poder  un  hombre  humano  sin  fatiga  estar
atento  mirando  aquella  plaga  é pogo,  que
no  es  fuego,  sino  agua  é materia  de  agu-
fre: esta  determinación  remito  yo  á los
que  mejor  lo  sabrán  decidir,  é también
no  me  aparto  de  su  paresger.

Junto  é continuando  con  aquella  boca
alta  deste  gerro  subo  un  cuchillo  de  sier-
ras á la  parte  del  Leste  , sobre  el  camino
por  donde  van  á ver  lo  ques  dicho;  y allí
está  otra  hondura  tan  grande  como  la  que
tiene  el  pogo,  y está  más  alta  aquella
cumbre , é de  noche  humea , é de  dia  no
se  ve  tan  claro  el  humo  dolía , más  de  no-
che dá  la  mesma  claridad  que  la  otra , é
se  mezcla  el  un  resplandor  con  el  otro;
pero  en  lo  baxo  della  no  hay  plaga,  sino
un  hoyo  que  en  la  abertura  arriba  es
grande  é desciende,  disminuyéndose  áfor-
10  "

74  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ma  do  una  tolba,  y en  lo  baxo  paresge
todo  geniga.

Díxome  aquel  cacique  qucl  fuego  avia
estado  allí  primero  en  tiempo  de  sus  pas-
sados  , é que  después  se  avia  venido  don-
de agora  está , y el  un  hoyo  y el  otro  es-
tán distintos  con  gicrtas  peñas,  é ambos
juntamente  tienen  la  gircunferengia  que
tengo  dicho,  é como  lo  muestra  la  figura
de  susso.

Todo  aquel  terreno  está  en  la  mayor
parte  lleno  de  árboles  salvages  é sin  fruc-
to,  exgepto  que  hay  muchos  que  llevan
unas  majuelas  amarillas,  tamañas  como
pelotas  do  escopeta  ó algo  mayores,  é llá-
manse  nanci,  é son  buenas  de  comer,  é
digen  los  indios  que  restriñen  el  iluso  del
vientre.

Ningunas  aves  allí  vi  por  aquellas  sier-
ras , exgepto  los  papagayos  donde  dixe,
é acá  fuera  algunos  cuervos.

Paresge  grand  extremo  ó cosa  que  en
ella  mesma  se  contradigo  degir  yo  que  vi
aquel  fuego  en  tanta  hondura  del  pogo , é
que  aquel  religioso  é Diego  Machuca  me
dixeron  é gerlificaron  averio  visto  quassi
á vara  de  la  boca:  é platicando  en  esto,
supe  que  quando  está  gerca  de  la  boca
aquella  materia,  es  porque  de  próximo  ha
llovido , é con  el  agua  que  de  las  cum-
bres 6 de  toda  la  plaga  allí  se  recoge,
cresge  é sube  é se  aumenta  para  arriba
y está  lleno  hasta  quel  agua  se  consu-
me y es  vengida  por  el  contrario  ardor
de  aquel  licor  ó fuego.  Con  esto  consue-
na lo  que  escribe  aquel  cosmógrapho  ó
docto  varón  Olao  Gotho,  que  de  susso  ale-
gué: el  qual  dige,  hablando  en  el  fuego
de  los  montes  de  Islandia , ques  de  ma-
nera que  no  puede  engender  ó consumó-
la estopa , é continuamente  consume  el
agua.  É assi  debe  ser  el  de  Massaya;  por-
que es  verdad  que  viendo  de  noche  aquel
resplandor  desde  una  legua  ó media  dél,
paresge  no  llama , sino  un  humo  más  en-
gendido  que  vivíssimas  brassas,  que  se

viene  extendiendo  é cubriendo  aquellos
montes , lo  qual  no  se  puede  ver  sin  mu-
cha admiragion  y espanto:  é si  fuego
fuesse,  no  quedaría  árbol  ni  hoja  ni  cosa
verde  por  todo  aquello.  Y es  al  contrario,
pues  que  toda  la  montaña  está  arbolada
é con  hierba  muy  verde  é fresca , é has-
ta muy  gerca  de  la  dicha  boca  de  Mas-
saya.

Después  que  estuve  más  de  dos  horas,
é aun  quassi  hasta  las  diez  del  dia  de  Sanó-
la Ana  gloriosa,  mirando  lo  que  he  dicho
6 debuxando  la  forma  deste  monte  con
papel , como  aqui  lo  he  puesto,  seguí  mi
camino  para  la  cibdad  de  Granada,  alias
Salteba , ques  tres  leguas  do  Massaya ; é
assi  en  aquella  cibdad  como  en  más  de
otras  dos  adelante  resplandesge  Massaya
de  noche,  como  lo  suele  hager  la  luna  muy
clara , pero  quassi  como  lugo  pocos  dias
antes  de  ser  llena.

Oy  degir  á aquel  cagiquo  do  Lendcri
que  avia  él  entrado  algunas  veges  en
aquella  plaga  donde  está  el  pogo  de  Mas-
saya  con  otros  cagiques , é que  de  aquel
pogo  salia  una  muger  muy  vieja  desnuda,
con  la  qual  ellos  hagian  su  monexico  (que
quiere  degir  congejo  secreto)  é consulta-
ban si  liarían  guerra  ó la  excusarían  ó si
otorgarían  treguas  á sus  enemigos;  é que
ninguna  cosa  de  importangia  hagian  ni
obraban  sin  su  parosger  é mandado;  é
quella  les  degia  si  avian  de  venger  ó ser
vengidos , ó si  avia  de  llover  é cogerse
mucho  mahiz,  é qué  tales  avian  de  ser
los  temporales  é subgessos  del  tiempo
que  estaba  por  venir,  é que  assi  acaesgia
como  la  vieja  lo  pronosticaba.  É que  an-
tes ó después  un  dia  ó dos  que  aquesto  se
higiesse,  echaban  allí  en  sacrifigio  un  hom-
bre ó dos  ó más  ó algunas  mugeres  é
muchachos  é muchachas;  é aquellos  que
assi  sacrificaban,  yban  de  grado  á lal  su-
pligio.  E que  después  que  los  chripstia-
nos  avian  ydo  á aquella  tierra,  no  quería
salir  la  vieja  á dar  audiengia  á los  indios

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V.

75

sino  de  tarde  en  tarde  ó quassi  nunca , é
que  les  degia  que  los  chripstianos  eran
malos  é que  hasta  que  se  fuessen  é,  los
echassen  de  la  tierra,  no  quería  verse  con
los  indios,  como  solia.  Yo  le  pregunté  que
cómo  baxaban  á la  plaga , é dixo  que  pri-
mero avia  por  donde  baxar  por  la  peña;
pero  que  después  se  avia  hecho  mayor  la
plaga , é avia  caydo  de  todas  partes  la
tierra,  ó se  avia  quitado  aquel  desgende-
dero  é oportunidad  de  baxar.  Yo  le  pre-
gunté que  después  que  avian  ávido  su
congejo  con  la  vieja  ó monexico  qué  se
hagia  ella,  é qué  edad  tenia  ó qué  dis—
pusigion : é dixo  que  bien  vieja  era  é
arrugada,  é las  tetas  hasta  el  ombligo,
y el  cabello  poco  é algado  hágia  arriba,  é
los  dientes  luengos  é agudos,  como  perro,
é la  color  más  escura  ó negra  que  los  in-
dios , é los  ojos  hundidos  y engendidos;
y en  fin  él  la  pintaba  en  sus  palabras  co-
mo debe  ser  el  diablo.  Y esse  mesmo  de-
bía ella  ser , é si  este  degia  verdad , no
se  puede  negar  su  comunicagion  de  los
indios  é del  diablo.  É después  de  sus  con-
sultagiones  essa  vieja  infernal  se  entraba
en  aquel  pogo,  é no  la  vian  más  hasta
otra  consulta.

Destas  vanidades  é otras  copiosamente
hablan  los  indios , é segund  en  sus  pintu-
ras usan  pintar  al  diablo,  ques  tan  feo  é
tan  lleno  de  colas  é cuernos  é bocas  é
otros  visages,  como  nuestros  pintores  lo
suelen  pintar  á los  pies  del  arcángel  Sanct
Miguel  ó del  apóstol  Sanct  Bartolomé,
sospecho  que  le  deben  aver  visto , é quél
se  les  debe  mostrar  en  semejante  mane-
ra ; é assi  le  ponen  en  sus  oratorios  é ca-

sas é templos  de  sus  ydolatrias  é diabó-
licos sacrifigios.

A par  de  la  boca  dcsta  sima  de  Massa-
ya  estaba  un  grand  monton  de  ollas  é pla-
tos y escudillas  é cántaros  quebrados  é
otras  vassijas,  é algunos  sanos  é de  muy
buen  vidriado  ó loga  de  tierra,  que  so-
lian llevar  los  indios,  quando  allí  yban,
llenos  de  manjares  ó diverssos  potajes,  ó
los  dexaban  allí,  digiendo  que  eran  para
que  la  vieja'comiesse,  é por  la  complager
é aplacar,  quando  algún  terremoto  ó tem-
blor de  tierra  ú otro  resgio  temporal  se  se-
guía, porque  pensaban  que  todo  su  bien
ó su  mal  progedia  de  su  voluntad  della.

Aquella  possada  ó materia  (donde  aque-
lla vieja  degia  este  indio  que  se  recogía)
yo  no  la  sabría  comparar  ni  me  paresgió
de  otra  manera  que  la  pasta  del  vidrio,
quando  está  cogiéndose,  ó como  el  metal
ó bronge  de  una  campana  ó de  un  tiro  de
pólvora , é assi  aquello  que  hervía  en  el
pogo  de  Massaya  paresgia  lo  mesmo.  Son
las  paredes  de  la  barranca  mayor  de  pie-
dra resgia  en  parte  é de  tosca  é delezna-
ble en  la  mayor  cantidad  del  gircuyto ; y
el  humo  que  sale  del  pogo,  es  de  la  parte
del  Leste , y extiéndese  al  Hueste  por  la
continuagion  de  la  brisa , y en  la  boca  del
pogo,  á la  orilla,  hágia  el  Norte,  tam-
bién sale  un  poco  de  humo.  Este  monte
de  Massaya  está  á seys  ó siete  leguas  de
la  mar  del  Sur , é apartado,  de  la  costa
dentro,  en  tierra  en  doge  grados  y medio,
pocos  minutos  más  ó menos,  de  la  finia
equinogial  en  la  parte  de  nuestro  polo  ár-
tico. É aquesto  baste  quanto  á lo  que
prometí  escribir  en  este  quinto  capítulo.

76

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  VI.

Ln  que  se  Irada  é hace  memoria  de  cierta  relación
Domingo,  é la  enderescó  al  reverendo  padre  fray  ,
fray  le  entró  en  el  dicho  infierno  de  Massaya;  é por
do  muchas  menudencias,  quél  quiso

\

arde  se  remedian  las  palabras  que  por
el  mundo  se  desparpen  contra  la  verdad,
aunque  esta , sabiéndose , las  confunda  é
deshaga ; porque  no  todos  los  primeros
mal  informados  pueden  después  ser  avi-
sados é desengañados  de  lo  que  antes  se
dixo.

Si  este  padre  fray  Blás  del  Castillo  mi-
rára  que  era  posible  venir  á mis  manos  su
rclapion,  no  dixera  en  la  introdupion  de-
ba que  Goncalo  Fernandez  de  Oviedo,
cboronista  de  las  Indias  de  Sus  Magesta-
des,  no  más  do  porque  avia  visto  el  dicho
infierno  de  Massaya , le  pidió  por  armas
á Su  Magestad,  ele.  Sin  dubda  á mi  nun-
ca me  passó  por  pensamiento  pedir  tales
armas  ni  merced,  ni  yo  ni  otro  chripstia-
no  las  debe  querer,  y e[  frayle  dixo  lo
que  le  plugo  en  ello.  En  lo  que  yo  es-
cribí en  el  capítulo  pre'gedente  dixe  lo  que
vi  é lo  que  sentí,  y este  religioso  digo  lo
que  á él  le  fué  mostrado  por  sus  ojos,  se-
gund  lo  entendió:  é no  me  maravillo  de
que  baxando  á la  plaga  dcsta  sima,  tenga
otra  vista  é haya  más  cosas  que  notar  de
las  que  yo  tengo  dichas  en  este  caso.  É
por  tanto,  abreviando  su  relapion,  sin
dexar  de  decir  lo  que  á su  relapion  com-
pete y es  substanpial,  diré  lo  que  siento
de  su  motivo  é lo  que  después  he  enten-
dido desta  materia , porque  el  letor  que-
de más  informado  de  la  historia.

Este  frayle , el  año  de  mili  é quinientos
é treynta  é quatro,  estando  en  Nicaragua
oyendo  hablar  en  este  infierno  de  Massa-
ya , tuvo  desseo  de  lo  ver , é no  pudo  por
cstonpes  porque  yba  al  Perú,  desde  don-
de volvió  después  á la  Nueva  España.  Y

ie  escribió  fray  Blás  del  Castillo,  de  la  Orden  de  Sánelo
más  de  Berlanga  , obispo  de  Caslilla  del  Oro , el  qual
'ilar  prolixidad  decirse  bá  lo  que  hace  al  caso,  dexan-
2cir  á su  propóssito  ó por  su  voluntad.

en  el  año  de  mili  é quinientos  é treynta  y
seys  fué  desde  México  á Nicaragua,  que
hay  qualropientas  leguas  por  tierra;  é
fuésse  á Granada , é acordó  de  yr  á ver  á
Massaya  después  que  lo  ovo  comunicado
con  un  frayle  de  Sanct  Franpisco,  flamen-
co.ó franpés  que  allí  halló,  llamado  fray
Johan  de  Gandabo.  Y para  esto  tomó  en
su  compañía  á Johan  Antón  é Johan  Sán-
chez Portero  é Franpisco  Hernández  de
Guzman,  é llegaron  á ver  aquella  sima
martes  en  la  tarde , dia  de  Sanct  Basilio,
dope  de  junio  de  mili  é quinientos  é treynta
é siete  años.  É dipe  este  padre  que  ningu-
no do  los  que  allí  han  subido,  no  saben  de-
pir  ni  afirmar  qué  cosa  es  aquello  que  ven
en  aquel  profundo;  porque  unos  dipen
ques  oro,  otros  ques  plata,  é otros  ques
cobre,  otros  ques  hierro,  é otros  piedra
apufre , é otros  agua,  é otros  dipen  ques
infierno  ó' espiradora  del  mal;,  que  en  el
fin  de  su  relapion  hablará  sobre  todos  es-
sos  paresperes,  pues  no  se  confirman  ni
hay  quien  sepa  dar  á entender  lo  que  ven
á quien  no  lo  ha  visto.  É dipe  que  eres-
pido  su  desseo  de  entrar  á ver  qué  cosa
es  aquello,  que  en  aquel  abismo  con  tan
giand  furia  é ruydo  de  dia  é de  noche  assi
hierve,  comengó  á reprender  los  que
aquella  tierra  avian  gobernado , pues  que
en  catorpe  años  ó más  que  en  ella  avia
chripstianos  no  se  avia  entendido  qué  co-
sa era  aquello , porque  aunque  no  fuesse
cosa  de  provecho  lo  que  allí  está , seria
muy  bien  inquirirlo  para  la  conversión  de
los  indios,  é seria  haper  mucho  servipio
al  Emperador,  nuestro  señor,  el  que  es-
ta verdad  é secreto  supiesse.  É certificaba

DE  INDIAS.  LID.  XLII.  CAP.  VI.

á los  ques  dicho  este  padre  que  si  le  dies-
seri  aparejo  é indios  que  entrassen  con  él,
quél  entraría  en  aquel  infierno,  porque  él
solo  no  bastaría  á sacar  cosa  alguna  de  lo
que  en  aquella  caldera  profunda  ó pogo
ques  dicho  avia.  É aquel  Johan  Antón
dióle  del  codo,  é díxole:  «Callad,  padre:
que  por  ventura  Dios  no  quiere  que  lo
descubran  capitanes  ni  personas  ricas,  si-
no pobres  ó humillados.»

Después  que  estuvieron  allí  platicando
é se  hartaron  de  ver  aquel  fuego  é si-
ma, se  tornaron  á Granada , concertando
la  entrada  al  dicho  infierno : ó desque  es-
tuvieron en  la  cibdad,  consejáronse  con
aquel  frayle  flamenco , el  qual  ya  antes
avia  visto  á Massaya  é desseaba  saber
este  secreto,  é aun  les  dixo  que  aquello
que  allí  ardia,  no  podia  ser  sino  metal  de
oro  ó plata  é la  mayor  riquega  del  mun-
do: é dábales  algunas  ragones  para  que
ello  subgediesse  assi,  é que  á su  paresger
seria  bien  entrar  á lo  ver.  Pues  cómo  fray
Blas  ó los  demás  oyeron  esto,  é quel  fray-
le frangisco  hablaba  á propóssito  de  su
cobdigia,  acogieron  otros  dos  compañe-
ros : el  uno  se  degia  Gongalo  Melgarejo  y
el  otro  Pedro  Ruiz , veginos  todos  do  la
mesma  Granada.  É todos  seys  é fray  Blás
juraron  el  secreto  é capitulación : é pro-
metió fray  Blás  de  ser  el  primero  que  en
aquel  infierno  entrasse,  y el  Johan  Sán-
chez Portero  se  profirió  de  ser  el  segun-
do, é Pedro  Buiz  dixo  quél  seria  el  ter-
cero : é assi  les  paresgió  que  no  avia  nes-
gessidad  que  indios  entrassen,  sino  que
se  estuviessen  arriba  con  los  otros  com-
pañeros restantes  para  meter  é sacar  los
que  avian  de  entrar.

Con  este  concierto  ya  dicho,  el  frayle
é Johan  Antón  é Frangisco  Hernández  fue-
ron con  cuerdas  de  cabuya  á medir  la
hondura  que  avia  hasta  la  plaga  del  dicho
infierno ; é no  se  pudo  por  estonges  sa-
ber , porque  la  cuerda  se  les  quebró  por
muchas  partes.

Después , á los  treynta  de  aquel  mes,
Johan  Antón  solo  fué  con  mucha  cantidad
de  cuerda  é lo  midió ; é halló  que  hasta
gierto  muladar  ó monton  de  tierra  é pie-
dra que  hay  abaxo  en  la  plaga,  son  giento
é veynte  bragas.  Después,  á los  ocho  de
agosto , volvieron  á Massaya  fray  Blás  é
Johan  Antón,  para  mejor  se  informar  de  la
medida,  é anduvieron  el  terreno  de  di-
cho infierno  todo  por  arriba  (en  que  hay
una  legua  é de  malissimo  camino),  por
considerar  é ver  por  qué  parte  debia  ser
la  entrada  más  á propóssito  é segura ; é
tornando  á medir,  hallaron  que  avia  hasta
la  peña  principal,  que  está  ó sale  en  me-
dio del  camino , sessenta  ó seys  bragas,
é desde  la  dicha  peña  hasta  el  muladar  ó
monton  de  tierra  ques  dicho  que  está  aba-
xo, otras  sessenta  ó siete  bragas : é desde
allí  hasta  la  plaga  abaxo  dige  este  padre
que  hay  gient  bragas,  é desde  la  plaga
hasta  aquella  materia  que  hierve  otras
giento;  de  manera  que  todas  son  tresgien-
tas  bragas  ó más,  desde  donde  todos
pueden  llegar  arriba  á verlo  ó hasta  don-
de anda  aquello  que  hierve.  Y hecha  es-
ta diligencia,  se  tornaron  á Granada.

Esta  medida  yo  no  la  apruebo  ni  la
creo,  ni  otros  muchos  que  allí  han  esta-
do , ni  tampoco  el  gobernador  Rodrigo
de  Contreras,  que  se  halló  pressente  quan-
do  este  frayle  entró  la  tergera  vez  en
aquel  infierno  ó sima,  é otros  muchos  que
en  conformidad  digen  que  desde  lo  alto
hasta  la  plaga  no  hay  más  de  giento  é
treynta  bragas : é assi  me  paresgieron  á
mi,  quando  lo  vi  que  podría  ser  ello,  po-
co más  ó menos.  Pero  pues  dixo  que  yo
pedí  por  armas  aquel  infierno,  assi  co-
mo en  ello  no  dixo  lo  gierto , no  me  ma-
ravillo que  se  alargue  en  su  medida , la
qual  no  ageptará  ningún  hombre  de  ra-
gon  é buena  vista  que  allí  haya  subido  é
visto  aquella  hondura.

A los  veynte  de  agosto  se  tornaron  á
juntar  el  frayle  é sus  compañeros , é re-

78

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

(¡Picaron  su  compañia  é ordenaron  de  con-
tribuyr  en  los  gastos , y eximieron  dessa
costa  á este  padre  por  ser  religioso  y el
inventor  desta  su  empressa,  é se  ofresgia
de  ser  el  primero  que  avia  de  guiar  ó en-
trar donde  es  dicho.  Assi,  por  las  aguas
que  sobrevinieron,  para  allegar  los  per-
trechos é maromas  é cosas  nesgessarias
paraefettuar  lo  que  estos  desseaban,  se
dilató  algunos  meses  este  negogio ; pero
juntadas  todas  las  poleas  é recabdo  de
todo  lo  nesgessario,  se  pusieron  en  un
pueblo  de  indios,  que  se  llama  Mambogi-
ma,  que  está  media  legua  de  Massaya,  el
qual  pueblo  servia  á aquel  Gongalo  Mel-
garejo, consorte  de  los  sussodichos.  Hi-
giéronse  muchos  aparejos  para  esta  labor,
assi  como  poner  una  asa  de  hierro  á un
servidor  de  lombarda  gruesso  , é una
espbera  grande  redonda  de  hierro  con  sus
barras,  que  se  podría  abrir  é gerrar,  pa-
ra meter  en  ella  cangilones  de  barro,  que
en  gierta  manera  metidos  en  aquel  pogo
pudiessen  sacar  en  ellos  de  aquel  metal  ó
licor.  E porque  faltaba  un  cabestrante  é
no  lo  mandaban  hager  por  no  ser  descu-
biertos, el  frayle  lo  higo  por  su  mano  en
el  lugar  qucs  dicho  que  estaban  todos  los
otros  aparejos:  é un  miércoles,  diez  dias
de  abril  del  año  de  mili  é quinientos  é
treynta  y ocho,  juntado  el  frayle  é su
compañia,  el  Pedro  Melgarejo  les  dixo
questo  era  un  peligro  notorio  é nunca
visto  su  semejante,  é no  quería  estar  pres-
sente  á la  entrada  de  aquel  infierno , por-
que pensaba  que  quantos  entrassen,  avian
de  morir  é se  quemarían  vivos ; pero  quél
se  quería  yr  á su  pueblo  de  Mambogima
é les  daría  indios  é todo  recabdo , é quel
frayle  é sus  compañeros  se  fuessen  con
Dios.  También  se  salió  afuera  el  Frangisco
Hernández.  Al  fin  los  quatro  compañeros
restantes  Johan  Antón,  Johan  Sánchez,
Pedro  Ruiz  é fray  Blás  progedieron  en
su  tema  é fueron  á la  cumbre  de  Massa-
ya, y el  viernes  siguiente  assentaron  el

cabestrante,  quél  puso  é todo  lo  demás  ú
punto  para  entrar  otro  dia  siguiente  sá-
bado.

Dige  este  padre  que  la  boca  deste  in-
fierno es  como  una  campana  la  boca  há-
gia  arriba  y ensangostándose  para  aba-
xo,  é arriba  en  las  orillas  no  está  igual
en  altor  como  la  otra  ya  dicha , é á la
parte  oriental , ques  hágia  la  otra , ó sea
más  igual  é baxo , é por  todas  las  otras
partes  está  mucho  más  alto,  é al  Ponien-
te es  quassi  un  tergio  más  alto  que  por
el  Oriente : quiere  degir,  que  si  á Oriente
tiene  tresgientas  bragas  de  hondo , como
dige  el  frayle  que  las  tiene , que  son  qui-
nientas é más  al  Poniente.

Crian  por  todas  aquellas  peñas  é soca-
renas, que  están  hagia  dentro  del  infier-
no, muchos  papagayos  grandes  é peque-
ños, porque  es  mucha  la  distangia  que  hay
de  parte  á parte  de  la  boca,  que  será  á
paresger  un  tiro  de  falconete  ó passavo-
lante,  é bien  se  puede  andar  la  boca  á
pié  alrededor,  aunque  es  mucha  la  dis-
tangia, é hay  una  legua  en  torno  é de  mal
camino : é yéndose  ensangostando  la  bo-
ca desta  sima  para  ayusso , como  es  di-
cho , hágese  allá  abaxo  una  plaga  grande,
no  bien  redonda , prolongada  un  poco  de
Oriente  á Poniente,  que  terná  de  ancho
abaxo  quassi  un  tiro  de  escopeta ; é de
la  tierra  que  de  muchos  tiempos  é años
ha  caydo  con  las  muchas  aguas  é temblo-
res de  tierra  (los  quaies  en  aquellas  par-
tes son  muy  continuos)  hay  tanta  tierra  é
piedra  abaxo  en  la  plaga,  que  se  hagen
arrimados  á las  paredes  de  las  barrancas,
alrededor  de  la  plaga,  unos  muladares  ó
montones  de  tierra  é piedra  de  gient  es-
tados é más  en  alto.  La  tierra  de  las  bar-
rancas é paredes  alrededor  es  de  muchas
colores,  conviene  saber:  blanca,  negra,
roxa,  aguí,  amarilla  é parda:  vienen  al-
rededor en  todas  las  barrancas  de  alto  á
baxo,  que  paresge  que  van  al  profundo
hágia  lo  que  hierve,  unas  pintas  ó vetas,

DE  INDIAS.  L1B.  XL1I.  CAP.  VI.

79

unas  derechas  é otras  dando  vueltas  co-
mo culebras , que  se  diferencian  mucho
de  la  otra  tierra  de  las  barrancas;  é las
dichas  vetas  son  más  anchas  que  palmo
é medio  é dos  palmos.

En  toda  la  parte  do  dentro,  en  pare-
des ni  en  la  plaga,  no  hay  rama  ni  hier-
ba chica  ni  grande,  sino  tierra  de  peña
tosca,  y de  las  más  peñas  que  quiten  de-
ltas pedagos,  son  muy  pessados,  como  que
tienen  metal  en  sí.  E lo  mesmo  tiene  la
tierra  que  arrancaron  de  sobre  las  vetas,
non  obstante  que  la  vegindad  del  tan
grand  fuego  todo  lo  tenga  chupado  é

atraydo  ú sí.  En  la  plaga  abaso,  de  lo  que
ha  caydo  do  arriba  de  peñas  muy  gran-
des, como  quatro  ó ginco  carretas  juntas,
é de  todas  suertes,  por  su  mucha  hondu-
ra é distangia,  paresgen  desde  arriba  bolas
ó chapines  de  mugeres : está  la  dicha  pla-
ga llena  de  espinas  negras  é un  poco  ru-
bias , á manera  de  listas  ó raspas  de  tri-
go, quel  mesmo  infierno  arroja  é despide
de  abaso  con  tormentas  é huracanes,
quando  essas  escorias  echa  por  el  ayre
muy  quemadas  é recogidas  é livianas,  co-
mo esponjas.

CAPITULO  VII.

De  lo  que  diije  el  auctor  ó choronisla  adilando  ó advirtiendo  al  lelor  en  lo  que  está  dicho  de  la  relación  del

frayle.

Antes  que  ó más  se  progeda  en  la  rela-
gion  deste  padre  fray  Blás  del  Castillo,
porque  el  que  lee  no  dexe  de  saber  lo
gierto , en  que  me  paresge  é aun  afirmo
que  se  engaña  este  religioso , ó yo  no  lo
sentí  assi  quando  vi  este  espectáculo  ó
monte  de  Massaya,  pues  dige  que  la  pla-
ga basa  desta  sima  no  es  redonda , sino
prolongada , é aun  me  paresgió  redondís-
simamente  perfetto  su  gírcu'.o,  exgepto  si
se  debe  comprender  é sospechar  que  no
siempre  tiene  una  forma,  sino  que  con
el  tiempo  hage  mudanga,  á causa  de  aquel
continuo  hervor  que  en  lo  baxo  anda  de
aquel  fuego  ó licor  que  allí  está , pues  quel
pogo  lo  han  visto  en  este  tiempo  que  ha
que  los  chripstianos  están  en  aquella  tier-
ra más  hondo , al  paresger , de  lo  que  en
dichos  tiempos  otros  le  han  visto , ó por
aguas  ó tierra  tremol,  6 por  qualquier  co-
sa quello  sea.  E aquellos  muladares  que
este  padre  dige  que  hay  abaxo  en  torno
de  la  plaga,  tampoco  yo  no  los  vi  quando

en  aquel  monte  subí , ni  aquellas  vetas  de
muchas  colores  é continuados,  como  él
dige,  sino  á partes;  é no  por  orden,  sino
una  mancha  acá  é otra  acullá,  desviadas.
Torno  á degir  que  no  me  maravillo  que
allá  abaxo  tenga  aquella  profundidad  otra
figura  ó paresger  muy  distinto  de  lo  que
desde  tan  léxos  pueden  considerar  ó ig-
norar los  ojos  humanos,  viéndolo  desde  la
parte  superior  que  aquello  se  mira,  é des-
de donde  yo  estuve  mirando  aquella  si-
ma: quanto  más  que  aun  en  las  cosas  que
los  hombres  miran  desde  (an  gerca , los
unos  como  los  otros  lo  suelen  juzgar  en
diferente  manera  en  muchas  particulari-
dades ; é assi  las  entienden  diferengiada-
rnente  por  defetto  de  los  mesmos  ojos,
por  la  diferengia  ó porque  el  sentido  es
diferente  en  los  hombres , ó por  otras  cau-
sas que  á este  propóssito  se  podrían  dar,
en  que  n®  me  quiero  detener  por  proge-
der  en  la  relagion  deste  religioso.

80

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  VIII.

En  la  prosecución  de  la  relación  de  fray  Blas  del  Caslillo  en  lo  que  por  e'l  se  notó  del  infierno  de  Mas-

saya.

La  manera  do  la  caldera  ó pogo  que  di-
ce que  está  en  medio  de  la  plaga , me  ha-
ce assimesmo  sospechar  en  las  mudangas
de  su  forma.  Quando  yo  lo  vi,  estaba  más
acostado  á la  parte  del  Sur  que  á otra  par-
to, como  lo  pinté  en  mi  relación  é histo-
ria ; é yo  no  contaba  aquella  hondura  del
pogo  desde  la  plaga  hasta  la  materia  que
arde , como  el  letor  puede  aver  oydo,  si-
no tan  hondo  como  la  mitad  de  tergia  par-
te, é yo  arbitré  de  la  altura  que  hay  des-
de la  dicha  plaga  á lo  más  alto  de  la  pe-
ña, é digo  fray  Blas  que  tiene  gient  bra-
gas de  hondo  el  pogo  desde  la  plaga  á
la  materia.  El  gobernador  Rodrigo  de
Contreras,  é otros  que  se  hallaron  pres-
sentes,  quando  la  tergera  vez  este  frayle
entró,  digen  que  no  avia  sino  hasta  qua-
renta  ó ginqilenta  bragas.

Yo  me  maravillo  también  de  que  dige
este  padre  que  por  arriba  en  la  cumbre
se  puede  este  monte  andar  muy  bien  en
derredor,  como  unas  barandas  de  agotea
que  tienen  su  patio  en  medio,  porque  á mí
me  paresgió  asperíssimo  é imposible  po-
derse andar  como  él  lo  dige.  También  di-
ge que  la  boca  del  pogo  no  es  redonda,
sino  prolongada  (como  la  plaga)  de  Orien-
te á Poniente,  é á mí  me  paresgió  desde
arriba  tan  redonda  como  un  compás  po-
dría hager  un  gírculo.

Dige  que  terná  de  largo  aquella  calde-
ra tanto  como  dos  carreras  de  caballo
grandes , é una  buena  de  ancho , é yo  no
la  juzgara  assi  ni  por  la  octava  parle  des-
sa  grandega;  é como  he  dicho  no  me  quie-
ro detener  en  esto,  que  mejor  lo  pudo
locar  quien  baxó,  como  el  frayle,  á aque-
lla plaga,  quel  que  lo  miró  desde  donde
yo  lo  vi.

Digen  que  por  la  parte  de  Poniente  no
van  las  peñas  derechas  hágia  abaxo , sino
echadas  ó ensangostándose  hágia  el  me-
tal ó aquello  que  hierve ; de  manera  que
arriba  está  ancha  la  boca  del  pogo,  ó
abaxo,  junto  á la  materia  que  hierve,  es-
tá angosto  por  aquella  parte  del  Poniente,
é que  á la  parte  del  Oriente  no  van  assi
las  peñas,  sino  al  revés;  que  arriba  está
la  caldera  angostaré  abaxo,  junto  aquel
licor  que  hierve,  está  ancho;  do  manera
que  lo  demás  de  la  plaga  de  aquella  parte
está  socavada  ó en  vago.  Lo  que  anda
debaxo  derretido,  dige  ques  desta  mane-
ra. Una  laguna  colorada,  con  tan  grand
ruydo  como  la  mar , quando  con  mucha
furia  bate  en  las  peñas,  y engcndida  esta
laguna  ó licor  sin  llama , como  el  metal
do  una  campana  quando  está  derretido  é
lo  quieren  soltar  para  que  entre  en  el  mol-
de, ó como  el  oro  ó plata  derretido  li-
quido en  la  rielara , salvo  que  tiene  una
tela  ó napa  engima,  negra  é muy  grande,
de  dos  ó tres  estados  en  gordo , al  pares-
ger.  Y os  de  notar  que  si  no  fuesse  por
essa  tola  é horrura  de  escorias  que  aquel
licor  ya  dicho  engima  de  sí  tiene,  echaría
á toda  sagon  tanta  claridad  é resplandor
de  sí , que  no  solamente  en  la  plaga  aba-
xo no  se  podría  estar  ó entrar,  mas  arri-
ba en  lo  alto  de  la  cumbre  desse  monte
no  avria  quien  por  el  mucho  calor  se  pu-
diesse  asomar  á verlo ; pues  esta  tela  é
horrura,  ya  se  abro  ó resquiebra  por  unas
partes  é ya  por  otras  é ya  por  toda  ella
juntamente,  y estonges  paresge  el  licor  é
metal  abaxo  colorado,  á manera  de  re-
lámpago, quando  va  ondeando  por  el  gie-
lo,  como  culebra,  y esto  por  muchas  par-
tes y en  todo  tiempo,  sin  jamás  gessar.

DE  INDIAS.  LID.  XLII.  CAP.  VIII.

81

En  medio  dessa  laguna  6 metal  saltan
ó revientan  dos  borbollones  ó manaderos
muy  grandes  de  aquel  metal  continua-
mente, sin  ningún  punto  gcssar,  é siem-
pre está  el  metal  ó licor  allí  colorado  é
descubierto , sin  escorias ; y ocha  allí
aquel  metal  más  alto,  al  paresger,  de
quatro  ó ginco  estados , é unas  veges  más
que  otras.

Está  el  un  borbollón  ó manadero  un  ti-
ro de  herrón  bueno  apartado  del  otro  , y
esto  es  hágia  enmedio  de  la  laguna  6 á las
orillas  hágia  las  peñas  ó junto  á ellas:  é
salta  é hierve  é revienta  aquel  metal  ó li-
cor, ya  por  una  parte  é ya  por  otra , que
paresge  que  vienen  de  léxos  á entrar  en
él  arroyos  ó gruessos  caños  de  aquel  licor
ó metal;  y esto  con  grand  ruydo  ó furia,
que  andan  las  olas  de  una  parte  á otra
hágia  las  paredes  ó peñas,  como  artillería ,
quando  baten  muralla.  É todo  esto  con
tan  grand  sonido  como  una  mar,  quando
anda  brava  con  tempestad,  batiendo  en
peñas  é rocas.  Tiene  todas  las  peñas  ó pa-
redes que  están  alrededor  juntas  al  me-
tal siete  ú ocho  estados  al  paresger  muy
negras,  que  se  diferengian  mucho  délas
otras  peñas  de  más  arriba ; y esto  es  que
quando  hierve,  salta  ó arroja  aquel  metal
arriba  é alcanga  hasta  allí : al  Oriente,
un  poco  más  al  Lesnordeste , allá  abaso
junto  al  metal,  va  una  entrada  de  cueva
por  debaxo  de  las  peñas  muy  honda  é
muy  ancha  al  paresger,  que  terná  un  tiro
grande  de  herrón  de  anchor ; é del  metal
6 licor  de  la  mesma  laguna  entra  por  la  di-
cha cueva  un  arroyo  á manera  de  rio  de
aquel  metal , que  paresge  quel  mesmo
metal  de  la  laguna  se  va  desaguando  pol-
la dicha  cueva , de  manera  que  corre  un
rato  é párase  otro , é corre  otro  é gessa
otro,  é assi  anda  siempre.  Sale  de  dentro
desta  cueva  hágia  la  laguna  grand  huma-
da, porque  es  más  el  humo  que  sale  por
aquella  cueva  quel  de  toda  la  aguna  jun-
ta, el  qual  humo  huele  un  poco  á piedra

TOMO  IV.

gufre , é no  mucho  á respeto  de  su  grand
cantidad , é todo  aquel  humo  de  la  laguna
é de  la  cueva  es  grasiento  , como  en  las
minas  de  la  plata,  quando  funden  el  me-
tal. Finalmente,  sale  de  toda  aquella  cal-
dera hágia  arriba  tan  grand  calor  é res-
plandor, que  no  se  puede  creer  ni  degir,
si  no  se  ve,  porque  de  noche  con  el  grand
resplandor  é claridad  que  de  sí  echa,  pa-
ra todo  el  gielo  ó avre  de  engima  de  la  cal-
dera é de  la  sierra  tan  claro , ques  cosa
de  ver , desta  manera : que  de  noche  en
el  gielo  engima  de  aquel  volcan  ó sierra
hay  una  claridad  muy  grande  é muy  cla-
ra , é más  arriba  un  trecho  en  otras  nubes
hay  otra  claridad  tan  grande  é menos  cla-
ra como  una  corona  de  un  papa , y esto
en  las  nubes  ó en  el  ayre  de  engima.  De
manera  que  la  dicha  claridad  dige  fray
Blás  quél  la  ha  visto  de  noche  muchas
veges  por  tierra  doge  leguas , é por  otras
partes  se  ve  más,  y en  la  mar  del  Sur  la
ven  los  marineros  de  noche,  quando  por
allí  passan,  veynte  é veynte  é ginco  le-
guas, é quanto  más  escura  es  la  noche,
más  claridad  paresge.  Está  el  dicho  infier-
no de  la  mar  del  Sur  la  tierra  adentro
poco  más  de  siete  ú ocho  leguas.

Es  de  notar  queste  fuego,  ó lo  ques,  no
echa  llama  ni  abaxo  la  hay  chica  ni  gran-
de, salvo  que  quando  desde  arriba  echan
un  palo  ó una  saeta  tirada  con  ballesta,
como  dige  este  padre  que  las  vio  tirar  en-
gima  de  la  escoria,  que  estonges  ¡a  hay
durante  quel  palo  ó saeta  arde,  como  una
candelica  muy  pequeña,  é quemado  aquel
palo,  no  hay  más  llama.

Dige  el  choronista  Gongalo  Fernandez
de  Oviedo  que  desde  donde  él  vido  aque-
lla napa  ó tela  é horrura  que  está  sobre
aquel  licor,  de  que  aqui  se  tracta , no  pa-
resgia  sino  muy  delgada,  como  una  espu-
ma que  se  hage  en  una  olla  al  fuego  pues-
ta con  agua,  é que  pues  el  frayle  testifi-
ca de  tanta  grosura,  como  dige,  que  assi
debe  ser;  pero  no  agepta  que  paresge
11

82

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

aquel  licor  como  relámpago  debaxo  de
aquella  horrura,  ni  creo  que  si  no  la  tu-
vicsse,  echaría  tan  exgesiva  claridad,
como  el  padre  dife,  que  no  se  pudiesse
entrar  en  la  piafa  ni  asomarse  arriba  á
vello : é pruébase  lo  contrario , porque
quando  huye  aquella  horrura  con  el  bor-
bollar y hervor  que  alfa  aquel  licor , ni
hay  más  claridad  ni  calor  que  basta  en-
trar. En  lo  demás  no  se  debe  dexar  de
creer  que  estas  cosas  é otras  quanto  de
más  ferca  son  consideradas , mejor  se
penetran  de  nuestra  vista  é más  propor-
cionadas al  natural  se  entienden  que  des-
de léxos.

Ilay  mucha  diferengia  en  ver  este  in-
fierno de  dia  ó de  noche,  porque  de  no-
che echa  tan  grand  claridad  que  paresge
muy  bien  y es  cosa  de  ver.  En  verano  ó
en  tiempo  de  aguas  ó truenos  hay  tanta
diferengia,  que  no  se  puede  creer  sin
verlo,  porque  en  levantándose  el  aguace-
ro ó nublado,  hace  cosas  é visages  que
paresge  ques  cosa  viva  é que  siente,  é no
cosa  muerta  é sin  sentido : ó quando  el
agua  cao  derecha  del  gielo  en  la  cal-
dera , en  el  ayre , antes  que  llegue  á la
escoria,  con  su  grand  calor  la  consume,
tornándola  humo  ó niebla,  de  manera
que  todo  lo  oscuresge.  Esto  es  de  dia;
porque  de  noche  todo  está  claro , de  for-
ma que  desde  lo  más  alto  de  la  barranca
ó monte,  donde  todos  pueden  llegar  los
que  verlo  quisieren , se  lee  muy  bien  á
qualquiera  hora  do  la  noche,  en  todo  el
tiempo  del  año  una  caria  ó las  que  quisie-
re. En  sí  dife  este  padre  que  regó  allí
maytines  é lo  que  quería,  sin  echar  menos
el  dia  para  regar.  Algunos  digen  en  aque-
lla tierra  que  en  unos  pueblos  de  indios
que  están  gerca  del  dicho  infierno,  una  le-
gua abaxo  apartados , han  leydo  algunas
veges  españoles  las  cartas  mensajeras  do
noche  al  resplandor : lo  qual  el  frayle  di-
fe  quél  no  lo  ha  visto,  é dige  que  los  que
miran  desdo  arriba  la  caldera  desse  me-

tal ó licor,  no  pueden  ver  por  su  grand
hondura  todo  el  campo  ó grandega  ó can-
tidad del  metal,  é que  quando  mucho
vieren,  podrá  ser  la  tergera  parte,  desta
manera : que  si  el  que  mira  abaxo  se  po-
ne á la  parte  del  Oriente,  no  ve  abaxo  en
la  caldera  sino  el  tergio  que  dolía  está  al
Poniente;  é si  mira  desde  la  parte  del  Po-
niente, no  ve  do  la  caldera  sino  lo  que  ella
tiene  al  Oriente.  É assi  de  las  otras  par-
tes, exgepto  los  que  han  entrado  á la  pla-
ga abaxo  ó los  que  entraren , que  aques-
sos  lo  ven  bien  éaun  no  todo,  é con  mu-
cho peligro  de  caer  dentro.

Afirman  en  aquella  tierra  los  indios,  é
aun  los  españoles , que  después  que  se
ganó  aquella  provingia,  una  vez  que  llo-
vió mucho  aquel  año,  subió  ó crcsgió
aquel  licor  ó metal  hasta  arriba,  é no  sa-
ben de  qué  manera;  é que  con  su  grand
fuego  quemó  en  una  legua  ó más  alrede-
dor quanto  halló , é que  echó  un  rogio  ó
vapor  de  sí  tan  caliente , que  todas  las
hojas  de  los  árboles  é ramas  é hiervas  en
dos  leguas  é más  alrededor  se  cogieron
en  toda  aquella  tierra.

Tienen  los  indios  por  su  dios  á hste  in-
fierno, é solian  allí  sacrificar  muchos  in-
dios é indias  ó niños  chicos  é grandes , é
los  echaban  dentro  en  la  plaga  por  aque-
llas peñas  abaxo;  y esta  causa  dige  este
padre  que  le  movió  pringipalmentoá  entrar
dentro,  por  quitar  á los  indios,  si  pudiesse,
de  tal  creengia  é fée  como  en  esse  diablo
tienen.  Y os  de  notar  que  si  no  eran  gicrlos
viejos  que  allí  tenían  cuydado  de  los  sa-
crifigios,  como  sagerdotes,  los  domas,  por
grand  reverengia  ó temor,  no  osaban,  ni
aun  agora  osan,  llegar  á verlo.  Dige  más
este  padre : que  no  hay  persona  que  lo
pueda  ver,  sin  grand  temor  é admiragion
ó arrepentimiento  do  sus  culpas  é peca-
dos, porque  en  esta  vida  no  se  puede  ver
ni  imaginar  otro  fuego  mayor  después  del
fuego  eterno , ni  hay  quien  perfectamente
pueda  escribirlo  ni  dar  á entender  como

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  VIII.

83

ello  es.  Y á esta  causa  elige  que  en  aque-
lla tierra  los  cónfessores  han  dado  por  pe-
nitencia á algunos  que  han  confessado,
que  lo  vayan  á ver;  pero  que  después  de
averio  visto  la  primera  vez , no  se  hartan
los  ojos  humanos  de  verlo,  aunque  mili

veges  lo  hayan  visto,  porque  alegra  mu-
cho la  vista  aquel  licor  que  allá  abaxo  an-
da hirviendo  y encendido.  Porque  segund
él  dige,  con  toda  verdad  se  puede  decir
ques  aquel  un  lugar,  donde  no  hay  escu-
.ridad  ni  noche.

CAPITULO  IX.

En  prosecución  de  la  empressa  é relación  d e fray  Blás  en  el  infierno  de  Massaya.

. a tengo  dicho  (dige  fray  Blás)  que  có-
mo se  truxerón  los  adéreseos  nesgessa-
rios  sobre  la  barranca  del  infierno  é los
assentaron  para  entrar,  otro  dia  siguiente
sábado,  pusieron  el  cabestrante  treynta
pies  apartado  de  la  orilla  de  la  barranca,
é pusieron  una  viga  de  veynte  é cinco
piés  ó.  poco  mas  con  un  agujero  al  cabo,
y en  él  una  roldana  ó castillo  con  un  per-
no ó clavo  gruesso ; y el  cabo  desta  viga
salia  afuera  volante  sobre  la  barranca
quatro  ó cinco  piés,  é destotra  parte  ó ca-
bo en  tierra  cargáronla  de  grandes  pie-
dras. Esto  era  en  derecho  y en  par  del
cabestrante , al  qual  se  puso  un  gruesso
cable  ó maroma  de  ciento  é treynta  é cin-
co bragas : é metieron  el  cabo  desta  ma-
roma por  la  dicha  roldana  é polea  que  te-
nia la  viga , donde  salia  fuera  de  la  bar-
ranca. A este  cabo  del  cable  ataron  un
troncón  de  un  árbol  de  madera  muy  pes-
sada,  é tan  gordo  como  un  buey  é algo
más  luengo  que  un  estado  é medio;  é
por  medio  deste  troncón  tenia  una  mues-
ca , por  dó-  estaba  atado  el  cable  á esse
troncón,  porque  las  peñas  no  Je  rogassen
por  allí:  é soltaron  ó aflojaron  el  cabes-
trante poco  á poco,  é desta  manera,  é no
con  poco  trabaxo , metieron  el  tronco  has-
ta que -sé  sentó  sobre  uno  de  los  mulada-
res ó montones  de  tierra  é piedra  que  la
historia  ha  dicho  que  hay  abaxo.  Las  pe-
ñas é piedras  ó tierra  queste  troncón  der-
ribó por  dó  passó,  por  su  grand  pesso,  y

el  ruydo  que  yba  haciendo , no  se  pue-
den creer  sin  verlo ; pero  totalmente  este
palo  les  aliñó  é aseguró  el  camino.

Desque  lo  tuvieron  assentado  abaxo,
tornaron  á tirar  de  la  maroma  como  si  la
quisieran  subir,  é assi  se  estiró  ó atesó
el  cable  todo  lo  posible , en  tal  forma  que
se  salvaban  muchas  peñas  é socavaduras
ó socareñas  que  hay  en  la  barranca,  é
quedó  el  cable  que  paresgia  estay  de  nao
(ques  aquella  cuerda  que  desde  la  gavia
de  la  nao,  para  la  tener  fuerte,  va  tira-
da hasta  el  castillo  de  proa) , excepto  que
esta  yba  más  derecha  para  abaxo:  é
aqueste  era  el  camino  para  los  que  avian
de  abaxar.

Tenían  otra  roldana  ó castillo  redondo,
del  tamaño  de  un  plato,  con  un  agujero
en  la  mitad  tan  grande  como  la  muñeca
del  brago;  y essa  roldana  con  un  cerco  do
hierro  redondo  que  alrededor  la  apreta-
ba, é á una  parte , después  de  ceñida  en
el  mesmo  cerco , una  asa  de  hierro,  á que
estaba  atada  otra  gruessa  maroma , (an
grande  ó tan  luenga  como  la  que  tenia  el
troncón.  Y en  esta  segunda  metían  al  que
avia  de  entrar  (salvo  quel  primero  cable
ó estay  yba  metido  por  enmedio  del  car-
rillo de  palo  ya  dicho  é de  su  arco  de
hierro),  de  manera  que  atado  el  hombre
al  haro  ó asa  de  hierro  de  la  roldana  yban-
lo  metiendo  con  la  maroma  é cabestrante
poco  á poco : é no  podia  yr  por  las  peñas
de  la  barranca  acá  ni  allá,  sino  derecho

8i

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

por  el  cable  ó estay  abaso  hasta  el  mu-
ladar, dó  estaba  el  troncón  assentado  allá
abaso.  Y el  hombre  yba  metido  en  un
balso  ó gincho  como  aquellos  con  que
cogen  la  orchilla  en  Grand  Canaria:  de
manera  que  si  el  que  assi  basaba  murie-
ra ó se  desmayara  en  el  camino,  lo  po-
dían tornar  á subir  arriba.  Estos  artifi-
cios peligrosos  enseña  la  cobdifia  hu-
mana á los  cobdifiosos,  que  sin  temor
de  perder  el  cuerpo  y el  ánima,  se  ponen
é aventuran  tan  determinadamente  á po-
ner las  vidas  en  riesgo  é aventura  de  mo-
rir ó cumplir  sus  vanos  desseos.

Assi  que,  llegado  el  sábado  del  año
de  mili  é quinientos  é treynta  y ocho,  y
en  el  mes  de  abril , é antes  de  la  domini-
ca de  Ramos,  trefe  de  aquel  mes,  el  fray-
le  é sus  tres  compañeros  se  levantaron
muy  de  mañana,  é después  de  se  aver
confessado  é los  que  avian  de  entrar  trás
él  (que  eran  Johan  Sánchez  Portero  é Pe-
dro Ruiz),  el  fray  Blás  dixo  missa  de  Nues-
tra Señora,  é regó  las  horas  do  aquel  dia
todas  juntamente,  é almorfaron.  É fecho
esto , se  pidieron  perdón  los  unos  á los
otros  con  lágrimas,  porque  no  sabían  si
se  avian  de  tornar  á ver  ni  en  qué  avia
de  parar  este  negocio , é luego  el  frayle
cogió  muy  bien  las  faldas  de  sus  hábitos
á la  finta , é puesta  la  estola  como  sacer-
dote en  cruz  delante  de  su  pecho,  é ata-
da con  la  cinta  bendita,  tomó  un  martillo
pequeño,  é púsosele.en  la  finta  á la  ma-
no derecha  (para  derribar  las  piedras
movedifas  por  el  camino)  é una  calabaca
pequeña  con  hasta  un  quartillo  de  vino  é
agua,  é atada  á la  mano  siniestra,  é un
casco  de  hierro  en  la  cabefa,  y encima
un  sombrero  bien  atado.  É assi  se  puso
en  el  balso  ó cincho  en  que  avia  de  en-
trar, é atado  muy  bien,  tomó  una  cruz
de  palo  pequeña,  la  qual  llevaba  en  la
mano  é á veces  en  la  boca  por  su  camino
ó maroma  abaxo : e después  que  á qua-
renta  ó finqüenta  indios  que  allí  estaban

les  dió  á entender  que  la  cruz  que  en  la
mano  llevaba  era  la  espada  é armas  de
los  chripstianos  contra  el  dios  ó diablo  de
los  indidfe , despidióse  este  padre  de  sus
compañeros,  y ellos  le  encomendaron  ó
Dios.

Entrado  dentro  por  la  forma  ques  di-
cho , fue  el  primero  hombre  que  tal  cami-
no hifo , é no  sin  harto  trabaxo  é peligro,
porque  como  los  que  arriba  quedaban  no
eran  diestros  en  el  offifio,  é muchas  ve-
fes  le  perdían  de  vista  por  las  concavida-
des de  la  barranca,  soltábanle  muchas
veces  en  el  ayre  ó en  vago  quatro  ó fin-
co estados  ó más,  como  al  que  dan  tracto
de  cuerda.  De  manera  que  quando  llegó
abaxo  al  troncón  ya  dicho,  le  faltaba  la
mayor  parte  del  cuero  de  las  manos,  é le
ovieran  aprovechado  assaz  unos  guantes,
é á no  llevar  casco  en  la  cabefa  corriera
peligro  su  vida,  porque  le  acertó  á dar
una  piedra  tamaña  como  una  nuez  en  la
cabefa  con  tanta  furia , que  le  hifo  meter
el  pescuefo  en  el  cuerpo  é temblar  todas
las  carnes.  Y es  muy  continuo  caer  allí
piedras  é galgas  de  toda  suerte  juntamen-
te con  tierra  de  muchas  partes,  en  espo-
Cial  estonces  por  donde  yba  este  padre,
porque  los  cables  ya  dichos  derribaron
de  la  barranca  muchas  piedras.

Llegado  abaxo , se  hincó  de  rodillas,  é
bessó  la  tierra , dando  grafías  á Dios  que
le  avia  guardado,  é fuésse  con  su  cruz  en
la  mano  por  el  muladar  abaxo  hasta  la
piafa,  que  hay  buen  trecho  é de  cuesta
muy  derecha:  é cómo  llegó  á la  piafa,  le
perdieron  de  vista  desde  arriba  sus  com-
pañeros por  la  mucha  hondura.

Paréseeme  quel  atrevimiento  é osadía
deste  frayle  es  el  más  temerario  caso  que
he  oydo,  porque  como  he  visto  esto  in-
fierno de  Massaya  é me  acuerdo  de  su
profundidad,  me  maravillo  más  de  lo
queste  padre  emprendió : é yo  le  tengo
por  más  osado  é cobdifioso  que  sabio,
pues  muchas  vefes  en  su  relación  quiere

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  IX.

85

1 1!
1 ii

i

dar  á entender  que  aquella  materia  que
hierve,  es  oro  ó plata.

Dige  que  baxado  ya  á la  plaga,  fuésse
santiguando  con  la  cruz  que  llevaba  en  la
mano,  é recatándose  si  por  acaso  avia,
acercándose  á la  caldera  fogosa,  algún
peligro,  porque  en  muchas  partes  en  el
llano  mesmo  de  la  plaga  sale  el  humo  co-
mo de  chimenea  por  entre  las  peñas ; é
yba  digiendoel  evangelio  de  Sanct  Johan,
é aquel  acabado,  degia: « Non  nobis,  Domi-
ne , non  nobis ; sed  nomini  tuo  da  gloriam » .
«No  á mí,  Señor,  no  á mí;  mas  á vues-
tro sancto  nombre  sea  dada  la  gloria».  É
comengó  á mirar  si  por  aquellos  mulada-
res via  los  huessos  de  algunos  indios  de
los  que  allí  avian  despeñado  ó algunos
ydolos : é no  vido  cosa  alguna , porque
aunque  los  oviesse , la  tierra  que  cae  de
lo  alto  lo  ternia  todo  cubierto.  Después
llegóse  este  padre  á una  de  aquellas  ve-
tas que  baxan  de  alto  á baxo , é con  el
martillo  que  llevó,  dió  golpes  en  ellas,  é
no  halló  nada  más  de  paresgerle  á él  ve-
tas de  metal  de  plata,  é que  por  el  grand
fuego  de  abaso  de  la  caldera,  están  chu-
padas é mamadas  sin  virtud.

Desque  esso  ovo  hecho , fué  á una  pe-
ña de  las  grandes  que  está  en  la  plaga,
y engima  della  puso  la  cruz  de  palo  pe-
queña que  llevaba,  lo  mejor  que  pudo,
con  unas  piedras  en  torno  della,  porque  el
viento  no  la  derribasse.  É volvióse  fray
Blás  por  dó  avia  basado , é le  devisaron
é vieron  desde  arriba  sus  compañeros , é
no  poco  se  holgaron,  porque  avia  rato
que  no  le  vian  en  ninguna  parte  de  la  pla-
ga, á causa  de  la  grand  distangia;  é pen-
saban que  era  ya  quemado.  Y cómo  el
fray  Blás  miró  arriba , vido  que  le  hagian
señas  con  un  paño  blanco,  sin  que  las
voges  que  le  daban  se  pudiessen  enten-
der ni  oyr  más  del  eco  é retumbar  de-
bas , no  claro  lo  que  le  degian ; pero  en-
tendió que  essas  señas  le  llamaban  para
que  se  subiesse  é atasse  al  balso , porque

los  indios , pensando  que  era  muerto , se
huían,  é los  de  arriba  no  los  podían  de-
tener. Estonges  este  padre  se  fué  al  balso
ó gincho , é halló  que  se  lo  avian  subi-
do en  el  ayro  más  de  dos  langas  en  alto;
é á más  no  poder  le  fué  nesgessario , pa-
ra alcangarlo , que  se  acordasse  de  lo  que
avia  aprendido  á trepar  antes  que  fuesse
frayle,  é con  harto  peligro  por  la  tierra
que  de  lo  alto  caia.  Podría  estar  en  todo
quanto  estuvo  dentro  de  la  plaga , espa-
gio  de  tres  horas  largas:  atado  al  balso,  le
tornaron  á subir  arriba.

No  dexo  de  creer  que  este  frayle  fué
marinero  algún  tiempo,  é que  seyendo
hombre  de  la  mar,  passó  á las  Indias,  pues
dige  su  relagion  que  fray  Tomás  de  Ber-
langa  le  dió  el  hábito  en  Sanctiago : el
qual,  mucho  tiempo  antes  que  fuesse  obis-
po , fué  morador  en  las  Indias  é perlado
é buen  religioso  en  el  monesterio  de  la
cibdad  do  Sanctiago  de  la  Isla  Española.

De  los  peligros  que  se  sospechaban  an-
tes que  fray  Blás  entrasse  en  Massaya,
diré  algunos;  y eran  tener  por  imposible
entrar  allí  hombre  vivo , é ya  que  allá  ba-
xasse,  ser  imposible  tornar  á subir:  lo  se-
gundo, que  como  desde  arriba  paresge
en  la  plaga  todo  lo  que  della  se  puede
ver  pardo,  pensábase  que  seria  geniga,
é no  terreno  tiesto  é seguro,  sino  iloxo  é
caliente,  por  la  vegindad  de  tan  grand
fuego,  é quel  que  entrasse  allí,  se  sumiría
é se  quemaría : lo  tergero , porque  se  pen-
saba que  allá  abaxo  la  calor  seria  exge-
siva , é incomportable  ella  y el  humo  que
allá  anda.  É otras  muchas  cosas  degian
que  se  dexan  por  su  prolixidad;  ó aun
platicaban  entre  los  españoles  quel  que
allí  entrasse,  no  avia  de  ser  sino  alguno  ya
senlengiado  por  sus  delictos  á la  muerte;
é sospechábase  que  allá  en  aquella  pro-
funda sima  no  andaba  viento  para  tem-
plar tanta  calor,  é poder  alentar  el  que
allí  desgendiesse.  En  fin , subido  fray
Blás,  fué  grande  el  gogo  de  los  compañe-

86

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ros , é -muchas  las  preguntas  que  le  hicie-
ron de  aquel  infierno  de  donde  venia : el
qual'Ies  respondió,  que  quanto  á subir  é
baxar  ya  olios  lo  avian  visto,  é que  quan-
to á la  penipa  no  era  lo  que  parespia , si-
no espinas  quel  mesmo  infierno  echa  fue-
ra del  popo  quando  las  despide  á manera
de  escorias;  é que  como  las  envia calien-
tes , se  van  derritiendo  en  el  ayre  como
bilitos  ó aristas  ó raspas  de  las  espigas
de  trigo,  é rubias  un  poco;  é después  que
se  enfrian,  quiébrense  por  muchas  partes;
é que  no  le  pessara  aver  llevado  guan-
tes, porque  no  pocas  dessas  espinas  traía
hincadas  en  las  manos.

Quanto  á la  calor,  dixo  que  no  la  avia
allá  abaxo , sino  tanto  ó más  ayre  que  le
hay  arriba  ó fuera  de  aquella  sima , tan-
to que  en  partes  era  perjudipial , porque

de  la  tierra  que-  de  arriba  cae  el  ayre  ha-
ge  mucho  polvo  é lo  metía  por  los  ojos;
é quel  que  allá  abaxo  está,  es  menester
guardarse  de  las  galgas  é piedras  qué  las
barrancas  despiden.  É que  de  quando  en
quando  salen  de  aquella  caldera  unos
bahos  calientes  grasientos , como  de  me-
tal , que  huele  un  poco  á piedra  pufre;
pero  que  abaxándose  el  hombre  un  poco,
atapada  la  cara  é los  ojos,  luego  passa
aquello : é que  otro  peligro  alguno  en
Dios  y en  su  conspienpia  no  avia  tenido
ni  sentido  allá  abaxo ; é quél  tenia  á todo
su  juypio  por  plata  aquello  que  anda  der-
retido en  la  caldera  de  aquella  profundi-
dad, é que  era  menester  que  toviesse
más  compañía  para  sacar  la  muestra  de-
llo  é salir  dessa  dubda.

CAPITULO  X.

Continuándose  la  relación  del  frayle  en  las  cosas  del  infierno  de  Massaya.

Cómo  vieron  fray  Blás  é sus  compañe-
ros el  término  en  que  estaba  su  empres-
sa , é que  tenían  abierta  la  puerta  y hecho
claro  el  camino  para  no  temer  cosa  que
tan  temerosa  antes  les  paresgia,  é quel
estay  é todo  lo  demás  estaba  aparejado,
acordaron  que  uno  dellos  quedasse  allí  á
guardar  todo  aquello  (este  fue  Pedro
Ruiz,  con  algunos  indios)  y el  frayle  é
los  demás  se  fueron  aquella  noche  á Gra-
nada á dar  órden  en  acrespentar  el  nú-
mero de  la  compañía.  Y el  domingo  do
Ramos,  catorpe  del  dicho  mes,  se  junta-
ron por  la  mañana  en  Sanct  Franpisco,  é
llamaron  á Gonpalo  Melgarejo  é contáron-
le todo  lo  que  avia  passado : el  qual  se
holgó  do  oyrlo,  é dieron  parte  á otro  lla-
mado Benito  Dávila , é dixo  quél  seria  uno
de  los  que  entrassen  en  Massaya,  ó aun
seria  el  primero;  é á su  ruego  tornaron
á respebir  á Franpisco  Fernandez,  pues

que  la  cosa  era  tan  rica , si  saliesse  como
ellos  lo  arbitraban , que  avia  para  sacar
de  nespessidad  á muchos.  Assi  que,  ya
eran  siete  compañeros,  conviene  á saber:
fray  Blás , Johan  Antón , Johan  Sánchez
Portero , Gonpalo  Melgarejo , Pedro  Ruiz,
Benito  Dávila  y Franpisco  Fernandez.  É
conperlaron  que  otro  dia,  lunes  de  la  se-
mana sancta,  disimuladamente,  unos  por
una  parte  é otros  por  otras , se  fuessen
luego  al  infierno  de  Massaya  á conseguir
su  propóssito;  é assi  se  juntaron  el-  már-
tes , diez  é seys  de  abril , de  la  semana
sancta,  encima  del  monte  de  Massaya.  É
después  de  aver  oydo  missa,  cada  uno
depia  que  quería  ser  el  primero  que  en-
trasse,  por  ganar  honra;  ó para  quitar
este  litigio  echaron  suertes,  y al  primero
que  cayó  fué  á Pedro  Ruiz , é al  segundo
cupo  la  suerte  á Benito  Dávila,  é al  ter-
pero  á Johan  Sánchez , é al  quarto  á fray

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  X.

87

Blás.  Fecho  esto,  se  escribió  la  capitula-
ción desta  compañía , é la  firmaron  de
sus  nombres,  é hicieron  tres  gédulas pa-
ra las  poner  abaxo  en  la  plaga  á manera
de  possesion  que  tomaban  de  aquella  cal-
dera de  metal  que  allí  hierve,  en  nom-
bre de  Su  Magostad  é dellos ; y essas  cé-
dulas metió  el  frayle  por  todos  sus  com-
pañeros , cada  una  puesta  en  su  encerado
sobre  sí,  que  se  escondieron  en  la  dicha
plaga.

Ássi  que,  estando  todo  á punto,  des-
pués de  aver  dicho  missa  este  padre , é ya
que  querian  almorgar  para  comengar  su
entrada,  vieron  asomar  gente  de  caballo
que  venian  en  su  rastro,  y eran  ciertos
veginos  dessa  cibdad  de  Granada,  llama-
dos Alonso  Calero,  Francisco  Sánchez,
Francisco  Nuñez,  Pedro  López,  Diego  de
Obregon  é otros,  de  lo  qual  el  frayle  é sus
consortes  rescibieron  pena  en  verlos;  pe-
ro disimularon  su  enojo,  pues  que  en
aquello  pensaban  que  servían  á Dios  é al
Emperador  Rey , nuestro  señor.  É llega-
dos los  que  assi  venian,  maravilláronse
de  ver  el  artificio  para  entrar  en  aquel  in-
fierno , tan  á punto  é con  tanta  xargia  é
cadenas  é lo  demás,  é conoscieron  que
aquello  era  cosa  pensada  é aparejada  des-
de muchos  dias  antes , é aunque  lo  vian
no  lo  creian , porque  Ies  paresgió  que
aquello  era  empressa  de  un  príncipe  más
que  de  hombres  semejantes.  É cómo  des-
seaban  ayudar  á los  primeros,  no  como
testigos,  sino  como  compañeros,  unos  se
quexaban  al  frayle,  é otros  á los  otros,
en  no  les  aver  dado  parte  de  aquel  se-
creto al  principio.  En  fin,  dadas  sus  bue-
nas respuestas,  todos  almorgaron  juntos,
é los  que  avian  de  entrar  se  pusieron  en
orden , unos  con  guantes,  é los  que  no  los
tenían  pusiéronse  paños  en  las  manos,
por  las  espinas  quel  frayle  les  avia  dicho
que  avia,  é cada  uno  con  su  casco  en  la
cabega,  por  las  piedras  é galgas  que  caen;
é algunos  se  pusieron  nóminas  con  reli-

quias al  cuello , é se  . encomendaron  á
Dios , y en  las  oraciones  de  los  que  acá
quedaban,  como  los  que  van  á morir.

No  es  poco  de  loar  el  esfuergo  é osadia
desta  nuestra  nascion ; y es  cierto  que
aunque  esto  está  de  muchos  é muy  lar-
gos tiempos  experimentado,  é por  incon-
tables auctores  é ojos  de  los  passados  é
pressentes  visto,  que  á quien  ha  mira-
do este  infierno  de  Massaya , como  yo,  le
paresgerá  ques  una  de  las  mayores  osa-
días que  un  hombre  mortal  puede  acome-
ter entrar  en  aquella  sima  tan  profundís-
sitna , donde  solo  mirarlo  desde  arriba , y
estando  seguro  del  peligro , es  mucho  es-
fuergo  llegarse  hasta  aquella  boca , quau-
to  mas  descender  adonde  tan  ciertos  in-
convinicntes  ó trabaxos  están  aparejados,
é tan  dificultosa  la  basada  é incierta  la
vuelta.  Cosa  es  verdad  de  grand  espanto
pensarlo , é historia  muy  peregrina  é muy
estimada  de  quantas  se  han  oydo  ó es-
criplo  por  verdaderos  auctores.

Al  primero  que  desta  compañia  le  cupo
entrar  en  Massaya,  fué  Pedro  Ruiz;  é
atado  en  el  balso,  é atada  consigo  una
gesta  con  una  calabaga  de  agua  dentro  é
comida,  é alrededor  puesta  paja,  porque
no  se  quebrassen  las  vassijas  por  las  pe-
ñas, y encomendándole  todos  los  mira-
dores á Dios,  anduvo  el  cabestrante  é tor-
no , que  lo  traían  indios , poco  á poco , ó
assi  lo  metieron  hasta  el  muladar:  é se
desató  allá  á sí  é á la  gesta,  é fuésse  por
el  muladar  abaxo  ála  plaga.  É tornaron  á
subir  el  balso , é púsose  én  él  Benito  Dá-
vila  con  otra  gesta  de  bastimento  ó comida
é agua  é una  cruz  de  palo  pequeña , ó fué
abaxado  por  la  mesma  orden,  é desatán-
dose, baxó  desde  el  troncón  hasta  la  pla-
ga ; é llegado  allá,  le  vieron  desde  arriba
cómo  se  hincó  de  rodillas  á la  otra  cruz,
quel  frayle  avia  metido  allá  el  sábado  an-
tes, que  estaba  sobre  una  peña , y en  otra
el  Benito  Dávila  hincó  ó clavó  la  cruz  que
llevaba , con  un  clavo.  Vuelto  el  balso,

88

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

entró  en  él  Johan  Sánchez  con  otra  cesta,
en  que  yban  los  cangilones  de  barro  co-
cidos, que  dentro  en  la  esphera  de  hierro
se  avian  de  meter  cada  uno  por  sí:  é tor-
nado el  balso  arriba,  entró  fray  Blas,  é
á él  atados  sus  hábitos  é puesta  su  estola,
como  h¡co  la  primera  vez , é llevaba  las
tres  cédulas  de  la  possesion ; é metió  otra
Cesta  con  las  cadenas  é la  esphera  de  hier-
ro, é un  mortero  ó servidor  de  lombarda
é un  martillo  é unas  tenacas  y escoplo  é
algunos  clavos,  por  si  fuessen  menester.

Cómo  todos  quatro  fueron  abaxo,  dióse
orden  de  meter  una  viga  grande  de  veyn-
te  é nueve  pies  luenga , con  una  roldana
al  cabo , en  que  se  ocuparon  é se  passó
aquel  dia  hasta  la  noche , desando  cansa-
dos los  de  arriba  é de  abaxo , por  lo  qual
no  se  Ies  pudo  meter  agua;  é la  que  avian
llevado  los  que  en  la  sima  estaban  era
poca , é con  el  trabaxo  é la  calor  bebie-
ron la  que  les  quedó  con  muy  estrecha
ración , é assi  passaron  hasta  el  siguiente
dia.  E á prima  noche,  por  su  sed,  no  se
pudo  hacer  más  de  llegar  la  viga  á la  ori-
lla de  la  caldera , é assentáronla  por  don-
de les  paresgió  que  convenia,  desta  ma-
nera : sacaron  el  un  cabo  de  la  viga  con
la  roldana  ó carrillo  que  tenia  hasta  cin-
co pies  fuera  de  la  orilla  do  la  caldera , y
el  cabo  que  quedaba  dentro  de  la  plaga,
é cargáronle  de  piedras , é pusieron  las
cadenas  é maroma  á punto ; y hecho  esto
se  pusieron  á dormir  un  rato  dentro  en  la
plaga.

De  noche , la  grand  claridad  que  de  sí
echa  aquella  caldera , es  causa  que  lo  que
avian  de  hager  lo  podian  como  de  dia
efettuar,  porque  allí  no  hay  noche  en
aquella  plaga , é por  esso  no  aguardaron
á la  mañana ; sino  cómo  reposaron  alguna
cosa,  comengaron  á trabaxar,  aunque  el
sueño,  segund  el  frayle  dige,  él  solo  dur-
mió é no  los  demás,  á causa  del  ruydo
por  la  bateria  de  aquel  licor  en  las  pe-
ñas é rocas , que  paresge  que  toda  la  pla-

ga tiembla.  Assi  que,  levantados  todos  en
pié , fueron  todos  quatro  á la  viga  é alis-
tóse la  soga,  é comengaron  á meter  el
mortero  de  hierro  hasta  una  braga , é hin-
cáronse de  rodillas  é prometieron  á Nues-
tra Señora  de  Guadalupe  gierto  voto ; é
levantáronse  en  pié  é comengaron  á me-
terlo los  tres  dellos,  porque  el  otro,  que
fue  Johan  Sánchez,  fue  á la  otra  parte
de  la  caldera,  quassi  al  contrario,  en-
frente de  los  compañeros,  para  ver  quán-
do  llegaban  abaxo.

Engima  del  mortero  do  hierro  arriba,
quanto  una  braga  dél  en  la  mesma  cade-
na, yban  atadas  ciertas  hilachas  blancas,
para  quel  que  yba  á la  otra  parte  viesse
el  mortero,  é lo  segundo  para  que  quan-
do  se  engendian  é ardían  essas  hilachas,
se  entendiesse  quel  mortero  allegaba  aba-
xo á la  escoria.  Finalmente,  se  metió  el
mortero  tres  veces , y en  las  dos  no  sacó
nada,  aunque  les  paresgia  que  avian  lle-
gado abaxo  á las  escorias;  pero  la  verdad
era  que  no  llegaba:  la  tergera  vez,  cómo
la  cadena  y el  mortero  se  pegaron  con  la
escoria  abaxo , tuvieron  trabaxo  en  ar-
rancar é despegar  el  mortero  de  la  esco-
ria por  su  grand  pesso,  é paresgióles  que
traia  metal,  y ora  quel  mortero  é la  ca-
dena venían  todo  enfoscado  é cubierto  al-
rededor de  escorias.  Lo  qual,  subido  ar-
riba, é visto  que  no  podian  sacar  más  de
las  escorias  de  encima  del  metal,  é que
la  escoria  era  mucha  é negra  é liviana  é
agujereada  de  agujeros  muy  lugios  é
blancos  é resplandesgientes  (como  que
dellos  se  oviera  sacado  metal , é paresgia
que  debia  ser  oro  ó plata  más  que  otros
metales),  é porque  estonges  quedaban
cansados  é con  mucha  sed,  estos  experi-
mentadores tornaron  á reposar  hasta  la
mañana.

Quanto  á la  hondura  de  gient  bragas
en  la  caldera  hasta  aquel  licor,  dige  Ro-
drigo de  Contreras  que  no  hay  sino  qua-
renta  óginqüenta  bragas,  desde  la  boca

DE  INDIAS.  LIB.  XL11.  CAP.  X.

89

ó piafa  hasta  essa  pasta  ó lo  que  es,  que
fray  Blás  afirmaba  ser  oro  ó plata,  é los
más  tienen  ques  minero  de  afufre.

Llegado  el  dia , los  de  abaxo  enviaron
con  las  sogas  una  carta  para  que  les  ba-
xassen  agua ; é no  les  escribieron  lo  que
passaba  por  no  les  desmayar : antes  les
significaron  que  era  grand  riquefa  ó que
avia  muestra  de  plata ; y en  tanto  que  la
carta  yba  paresfióles  á los  de  abaxo  que
se  debían  salir  luego,  porque  eran  pocos
para  lo  mucho  que  avia  que  hager,  é por
la  grand  hondura  el  mortero  é la  cade-
na é soga  pessaban  mucho,  y las  cator-
fe  bragas  de  cadena  que  eran  menester
más ; porque  la  soga  que  metían  yba  á
riesgo  de  quemarse,  é cada  vez  salia  cha-
muscada en  partes , é á quemarse  aque-
lla soga,  corrían  los  de  abaxo  grand  peli-
gro , assi  de  no  poder  tornar  arriba  como
de  no  los  poder  desde  engima  proveer  de
comida  ni  de  agua,  porque  con  aquella
soga,  que  seria  de  giento  é quarenta  bra-
gas, temían  los  de  abaxo  lo  que  desde
arriba  se  les  enviaba.

Era  essa  soga  tan  gruessa  como  el  de-
do pulgar,  é con  essa  cuerda  el  balso  era
guiado ; é assi  por  lo  ques  dicho  tenia  de
tornar  á meter  la  dicha  soga  en  la  calde-
ra con  las  cadenas  é lo  demás , é por  tan-
to estaba  de  voluntad  de  subir  arriba  pa-
ra volver  á su  labor  con  mejor  aderesgo
á concluyr  lo  comengado.

Los  de  arriba  holgáronse  con  la  carta,
y enviaron  luego  una  calabaga  grande  de
agua  é una'  gesta  con  una  carta , en  que
les  enviaban  á degir,  pensando  que  avian
sacado  mucha  plata , que  mirassen  lo  que
hagian  é cómo  la  sacaban,  porque  los  hi-
dalgos que  allí  avian  venido,  cobdigiaban
mucho  ver  é saber  qué  era  lo  que  avian
sacado,  contra  su  voluntad,  si  de  grado
no  se  les  mostrasse ; é que  subiesse  Be-
nito Dávila  primero.  Cómo  los  de  abaxo
vieron  esta  carta,  acordaron  que  dixes-
sen  que  avia  grand  muestra  de  riquega;

TOMO  IV.

é subieron  los  tres  primeros  é quedó  el
frayle  á la  postre.  É llevaba  consigo  una
gesta , en  que  la  esphera  y el  servidor  ó
mortero  avian  baxado , é dióles  á enten-
der que  allí  yba  lo  que  avian  sacado ; y
en  la  verdad,  si  no  usara  deste  ardid  ó
les  diera  esperanga  con  la  gesta  á los  de
arriba , posible  fuera  que  algún  travieso  é
de  poca  consgiengia  le  Ingiera  alguna  bur-
la é le  cortara  la  soga.  É acabado  de  su-
bir, todos  fueron  á él , é le  rogaron  que
les  mostrasse  lo  que  traía;  pero  él  dixo
que  no  lo  podia  hager  sin  ligengia  de  los
compañeros,  é con  la  mejor  manera  que
lo  supo  encubrir,  metió  la  gesta  en  una  ar-
ca que  allí  tenia,  é guardó  la  llave.

Visto  esto,  se  apartaron  de  allí  enoja-
dos los  que  atendían  y escribieron  al  go-
bernador Rodrigo  de  Contreras  , que  es-
taba en  León,  hagiendole  saber  lo  que
avian  visto  é que  sospechaban  que  se  avia
sacado  grand  muestra  de  riquega.  Y con
el  Benito  Dávila  escribió  fray  Blás  al  go-
bernador lo  que  avia  passado,  é dándole
á entender  que  no  se  debia  ya  llamar  in-
fierno Massaya , sino  parayso,  aunque  él
tampoco  lo  entendió,  como  los  demás,
puesto  que  entró  dentro.

Aquella  tarde  desbarataron  el  cabes-
trante é púsose  en  cobro  lo  demás,  é
otro  dia  amanesgieron  estos  compañeros
y el  frayle  en  Granada.  Por  manera  que
publicada  la  cosa,  y entrando  en  sospecha
que  aquello  era  un  grand  thessoro,  avi-
sado el  gobernador , él  escribió  que  tu-
viessen  á punto  todos  los  aparejos  que
convenían  para  entrar  en  aquella  sima,
porque  él  quería  mandar  entrar  en  aquel
infierno , y estar  pressentc  á ver  qué  co-
sa era  aquella.  É assi  se  higo;  quel  sába-
do, veynte  é siete  de  abril  de  aquel  año,
el  gobernador  fué  en  persona , é se  puso
en  orden  todo  lo  nesgessario ; y el  már-
tes  siguiente,  postrero  de  abril,  señaló
siete  personas  que  entrassen  en  el  infier-
no, los  qualcs  fueron  aquestos:  fray  Blás

nnyH'

i ■;.&  ■

del  Castillo,  Pedro  Ximenez  Panyagua,
Johan  Platero,  Joan  Martin,  Antón  Fer-
nandez, portugués,  Nicardo,  franges.  Ca-
da uno  dellos  se  aparejó  é proveyó  de
casquetes  é guantes  ó lo  que  más  les  con-
vino : ó mandó  el  gobernador  alargar  diez
bragas  de  cadena , é fueron  con  las  que
primero  tenia  veynte  ó quatro  bragas.  Y
el  mártes  por  la  mañana,  postrero  de
abril  de  mili  é quinientos  é treynta  y ocho,
después  quel  frayle  se  ovo  metido  en  el
balso  é le  ovieron  encomendado  á Dios  é
comengaron  á lo  meter,  el  gobernador  se
fué  de  la  otra  parte  contraria  por  le  ver
mejor  entrar;  y en  fin  él  baxó  é después
dél  otros  dos  juntos,  que  eran  Pedro  Xi-
menez y el  Nicardo.  É volvió  el  balso  ó
gincho  arriba  6 baxaron  otros  dos,  que
eran  Panyagua  é Johan  Platero,  estos
baxaron  riñendo é tornando  el  balso  á
subir,  baxaron  Johan  Martin  é Antón  Fer-
nandez, portugués,  é venían  maltracta-
dos  de  las  piedras  que  caian , é riñendo
como  los  otros ; pero  á essos  otros  se  les
quebraron  las  vassijas  de  agua  en  el  ca-
mino é quedaron  con  poca  agua.  É pas-
sóseles  lo  restante  de  aquel  dia  en  meter
otra  viga  con  su  roldana  al  cabo , por  dó
avian  do  baxar  las  cadenas  al  metal,  por-
que la  que  la  otra  vez  metieron , el  fray-
le la  avia  echado  en  el  fuego  por  ver  si
hagia  llama.  La  siguiente  noche,  ya  pues-
ta muy  bien  su  viga,  é con  su  cadena  é
polea,  avia  en  la  cadena  que  avian  de
meter  con  el  mortero  tres  señales  en  la
cuerda,  una  braga  apartada  una  de  otra,
con  giertas  hilachas  ó cabos  de  soga  blan-
cos para  que  mejor  se  determinasse  el
mortero  allá  abaxo,  quando  aquellas  se
engendiessen.

Después  que  estuvieron  juntos  los  de
abaxo,  se  hincaron  de  rodillas  é higieron
oragion ; é después  de  aver  hecho  su  ple-
garia, metieron  el  mortero  quatro  veges,
y en  las  dos  no  sacaron  nada,  porque  no
llegaban  abaxo,  aunque  ellos  pensaban

que  sí : é la  tergera  vez  salió  el  mortero
de  hierro  atapada  la  boca,  con  grand
bulto  de  escorias  é pesso  mucho , é pen-
saban por  esso  que  traían  algo ; é subido
arriba , no  avia  sino  escorias.  Tornado  á
meter  la  quarta  vez , entraron  diez  é siete
ó diez  é ocho  bragas  de  cadena ; é como
la  escoria  está  grande  é tan  gorda  no  de-
xó  passar  el  mortero  abaxo  al  metal  der-
retido, é quedóse  allá  con  aquellas  bra-
gas de  cadena,  la  qual  era  delgada,  po-
co más  gorda  que  la  guarnigion  de  una
espada , y el  resto  de  la  cadena  salió  co-
lorada, como  si  saliera  de  una  fragua,  no
derretida  sino  colorada;  é la  soga  salió
por  muchas  partos  quemada  é chamus-
cada.

Hecho  esto , luego  desde  arriba  les  ba-
xaron agua  é una  carta  del  gobernador,
en  que  les  degia  que  le  enviassen  de  lo
que  avian  sacado  é de  la  tierra  que  esta-
ba cabo  las  vetas : é assi  se  le  subieron
unas  piedras  pequeñas  é pessadas , de  las
de  la  plaga , é algunas  escorias  de  las  que
se  avian  sacado  de  la  caldera.  Lo  qual  tas-
to arriba,  quedaron  descontentos  muchos
que  lo  estaban  ahí  esperando,  é cada  qual
se  fué  por  su  parte  á la  cibdad ; pero  to-
davía fray  Blas  porfiaba  que  aquella  ma-
teria que  allí  anda  derretida  es  metal,  por
muchas  ragones  quél  quiere  dar  confor-
mes á su  cobdigia , que  no  le  deben  ser
creydas.  É para  que  se  le  crean,  dige  que
todas  las  personas  doctas  que  hasta  es-
tonges  avian  llegado  á ver  aquel  infier-
no, son  de  su  opinión,  conviene  á saber:
fray  Frangisco  de  Bobadilla , de  la  Orden
de  la  Merged , y el  maestro  Alonso  de  Ro-
xas , clérigo , é fray  Bartolomé  de  las  Ca-
sas , do  la  Orden  de  los  Predicadores , é
fray  Johan  de  Gandabo , de  la  Orden  de
Sanct  Frangisco ; é que  todos  essos  degian
que  aquello  era  metal,  á su  paresger:  á
lo  menos  ninguno  dessos' que  este  pa-
dre nombra,  negará  quél  no  estaba  te-
nido por  hombre  de  tantas  letras  co-

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  X.

9-1

mo  cobdigioso , porque  yo  los  conos-
gí  muy  bien  á todos , exgepto  al  Gan-
dabo ; pero  en  fin  el  mesmo  fray  Blás
dige  que  de  gierto  no  se  sabe  que  aque-
llo sea  metal,  porque  el  gobernador  de
aquella  provingia  no  avia  consentido  que
otros  entren  allí.  É habla  este  padre  con
mucho  fervor  é afigion,  porfiando  que
aquella  materia  que  en  aquella  sima  arde
es  plata,  é que  todos  ó los  más  lo  juzgan
por  agufre;  y en  la  verdad  assi  me  pares-
gió  á mí,  é me  paresge  quel  gobernador,
como  sabio  é prudente , é porque  le  pa-
resgió  notoria  liviandad  la  deste  frayle,  no
quería  que  los  hombres  se  pusiessen  á tan
notorio  peligro ; é cómo  Rodrigo  de  Con-
treras , á cuyo  cargo  está  aquella  tierra
por  Sus  Magestades , es  cavallero  pru-
dente, hagia  muy  bien  en  no  consentir
que  aquella  temeraria  opinión  desse  pa-
dre, é de  otros  cobdigiosos  que  con  él
andaban  embelesados  con  la  Opinión  de
baxar  á aquel  infierno , progediessen  ade-
lante: antes  si  fuera  otro  gobernador,
le  maltractara  á él  é á los  demás  por  su
loca  osadía.  É no  quería  el  gobernador
que  sin  consulta  del  Emperador , frayle  ni
otro  hombre  entendiesse  en  aquello:  ni
el  frayle  tenia  ligengia  de  su  perlado  para
estar  allí,  ni  para  hager  essos juramentos
é capitulagiones  quél  higo , ó á los  otros
cobdigiosos  que  con  él  se  juntaron,  ex-
hortados por  él ; y en  mucho  peligro  de
su  ánima  é consgiengia  higo  todo  lo  que
higo,  é assi  lo  he  yo  oydo  platicar  é cul-
parle otros  religiosos  de  su  mesma  Or-
den, muy  letrados  é de  auctoridad,  é
aquella  osadía  no  le  llama  ni  llamará  nin-
gún prudente  ni  discreto  varón  gelo  de
servir  á Dios  ni  al  Rey,  sino  espegie  de
hurto , é querer  él  por  aquella  via  nesges-
sitar  para  capitular  después  con  su  Mages-
tad , si  por  caso  salia  el  efetto  al  propós-
sito  del  frayle.  Dige  assimesmo  su  rela-
gion , quel  gobernador  les  tornó  á escri-
bir, estando  él  en  persona  mirando  la  si-

ma, que  pues  no  quería  subir  que  subies-
se  más  tierra  de  cabe  las  vetas  para  que
se  pudiesse  hager  ensayo ; é como  no  te-
nia barreta  ni  herramienta  para  ello , más
de  aquel  martillo  ques  dicho,  con  él  el
frayle  é Johan  Platero  arrancaron  lo  que
pudieron,  é pusiéronlo  en  una  gesta.  Es-
te Johan  Platero  degia  que  sin  dubda
aquello  que  estaba  derretido  en  la  calde-
ra era  oro  derretido.  Estonges,  cómo  le
oyó  degir  esto  el  Pedro  Ximenez,  dixo
que  se  fuessen  todos,  que  aquella  veta
más  pringipal  que  está  hágia  la  parte  de
León , quél  la  tomaba  en  nombre  de  su
señor  Alonso  Calero.

Otro  de  los  que  estaban  abaxo , que  se
degia  Panyagua , dixo  que  se  fuessen
todos,  que  otra  veta  quél  señalaba  á la
parte  de  Momborima , ques  un  pueblo  de
indios,  la  tomaba  para  su  señor  Frangis-
co  de  la  Peña , primo  del  gobernador.

Cómo  el  frayle  oyó  esto,  creyendo  ó
barruntando  que  sus  amos  les  avian  man-
dado arriba  que  assi  lo  higiessen , antes
que  allá  entrassen , dixo : « Sedme  testi-
gos que  yo  no  tomo  essa  veta  ni  essotra,
sino  que  tomo  essa  caldera  de  metal  que
allá  abaxo  hierve,  en  nombre  del  Rey,
nuestro  señor , é del  mió  ó de  mis  com-
pañeros» : de  lo  qual  se  rieron  todos.

Después  de  esto  comengaron  á reñir  los
unos  con  los  otros , é á se  amenagar  pa-
ra quando  oviessen  salido  de  allí ; y en
tanta  manera  cresgió  la  rengilla , que
quantas  calabagas  de  agua  les  Laxaban
quebraban  por  reñir,  no  tirando  como
avian  de  tirar  la  cuerda.  Pero  el  frayle
los  higo  allí  amigos,  ó subieron  de  dos
en  dos,  cada  uno  con  el  que  avia  Laxa-
do esta  tergera  vez : que  era  Pedro  Xi-
menez y el  Nicardo,  Panyagua  é Johan
Platero,  Johan  Martin  é Antón  Fernan-
dez, portugués;  y el  frayle  subió  á la
postre  con  la  gesta  para  hager  el  ensayo
de  la  tierra  que  en  ella  se  sacó , é cómo
fué  arriba,  la  pressentóal  gobernador.  L,o

92

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

qual  después  el  gobernador  en  León  lo
mandó  ensayar,  é no  salió  nada.

No  cansado  el  frayle  é los  demás  de  su
bando,  suplicaron  é aun  requirieron  al
gobernador  que  les  diesse  ligengia  para
tornar  á entrar  en  aquel  infierno,  é no  se
la  quiso  dar,  ni  permitir  quessos  ni  otros
allá  fuessen  á entrar  en  aquella  sima.  É
á esta  tercera  vez  quol  frayle  é los  otros
seys  ques  dicho  entraron,  el  gobernador
estuvo  pressenle,  con  otros  muchos  que
los  vieron  entrar  é salir.

Grand  paciencia  es  la  que  ha  menester
é mucha  prudencia  el  gobernador  para
contentar  á los  súbditos  de  su  jurisdicion,
y en  especial  á algunos  tan  desatinados
como  andaban  inducidos  por  este  frayle:
que  como  él  no  ponia  dineros  en  el  ne-
gocio, ni  le  dolían  los  que  los  simples
compañeros  avian  gastado , ni  le  penaba
que  se  acabassen  de  perder  trás  sus  pa-
labras. Poro  como  dicho  es,  el  goberna-
dor, viendo  el  notorio  peligro  é aventura
en  que  aquellos  querían  traer  sus  vidas  é
sus  haciendas,  no  Ies  quiso  dar  lugar  á que
se  perdiessen ; é aun  porque  todos  aque-
llos aparejos  é xargias  subían  los  cuitados
indios  por  aquellas  breñas  é sierras  con
excesivo  trabaxo , de  que  tampoco  se  do-
lia  fray  Blás  ni  su  compañia.

Digo  yo  que  dar  licencia  para  entrar
allí  á algún  chripstiano,  no  osara  hacer
ningún  gobernador  cathólico,  si  nofuesse
desapiadado  é cruel  é de  poca  conscien-
cia , quanto  más  que  bastaba  ya  lo  expe-
rimentado para  sacar  á este  padre  é á los
demás  de  su  falsa  opinión  , é que  se  con-
formassen  con  el  parescer  de  innumera-
bles, que  todos  creen  ques  aquel  licor
piedra  acufre.

Otras  muchas  cosas  é novedades  cuen-
ta el  frayle  en  su  relación  de  poco  fructo,
en  especial  otro  nuevo  juramento  quél  é
otros  quatro  de  sus  compañeros  hicieron
encima  de  los  Evangelios,  é les  tomó  el
frayle  francés  fray  Johan  de  Gandabo,  do

permanescer  en  su  errada  ó vana  opi-
nión. É dá  assimesmo  anchas  racones  en
fin  de  todo  para  que  se  le  crea  que  aque-
lla materia  que  allí  hierve  en  aquella  pro-
funda sima  es  metal,  é que  no  es  boca
de  infierno  ni  espiradero  dél  ni  agua;  é
dice  que  aquel  ruydo  tan  grande  que
allá  anda,  no  es  sino  de  metal , é no  sali-
tre ni  piedra  acufre , como  algunos  quie-
ren decir.  É dice  que  tampoco  es  hierro
ni  cobre  y concluye  que  es  oro  ó plata  ó
juntamente  oro  é plata.  Y afirma  que  los
que  digen  ques  plata,  essos  traen  más  ra-
gon;  é yo  pienso  quél  ó los  tales  están
fuera  della,  éque  no  lo  entienden.  Ni  yo
aqui  pusiera  esto,  sino  porque  me  paresge
conviniente,  por  lo  que  agora  diré:  lo  pri-
mero, porque  de  nesgessidad  aquel  hoyo
é sima  ha  de  tener  otra  dispusigion  é vis-
ta allá  abaxo  muy  diferente  de  la  que  de
arriba  pueden  ver  é considerar  los  que
desde  donde  yo  lo  vi  lo  han  visto  ó lo  vie-
ren , é aquesto  cuéntalo  bien  este  padre,
aunque  en  la  distancia  é bragas  de  la
hondura  no  digen  todos  tantas  como  él;
é yo  he  oydo  después  al  gobernador  Ro-
drigo de  Contreras,  que  lo  vido  é se  halló
pressente  la  tergera  vez  quel  frayle  é los
que  he  dicho  que  allí  entraron;  é aun  di-
ge que  después  que  entran  en  aquella  pro-
fundidad, hay  otra  dispusigion,  é cada  dia
la  hay  é se  hunde  más  tierra  en  torno  de
aquella  plaga  donde  essos  llegaron.  Lo  se-
gundo que  me  movió  á sacar  ó poner  aqui
esta  suma  de  la  relagion  deste  padre  fray
Blás,  es  porque  se  sepa  un  tan  temerario
acometimiento  como  este  religioso  tuvo,
en  que  no  solamente  aventura  la  vida  si-
no el  ánima,  á lo  que  paresge.  Y en  fin,
todo  ello  es  para  dar  loores  á Dios  en  to-
do lo  ques  dicho , é no  dexar  de  dárselos
por  le  aver  librado  de  su  desatino  é cob-
digia  á él  é á los  quél  movió  ó truxo  á su
opinión.  Passemos  adelante  á otras  cosas
notables.

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  X.

93

CAPITULO  XI.

En  el  que  se  Iracla  de  los  areytos  é de  oirás  particularidades  de  la  gobernación  de  Nicaragua  é sus  anexos,
é assimesmo  de  algunos  ritos  é cerimonias  de  aquella  gente,  demás  é allende  de  los  que  la  historia  ha  con-
tado.

Acostumbraron  los  antiguos  (en  el  oto-
ño) acabados  de  coger  los  fructos  de  la
tierra , que  se  juntaban  los  hombres  en
los  templos  é hagian  fiestas  é sacrificios,
haciendo  plager  á sí  mesmos  é honra  á
sus  dioses1.  Pues  luego,  si  tal  costumbre
ovo  antigua , y entre  gente  de  tanta  ra-
gon,  no  es  mucho  que  los  indios  lo  ha-
gan. É assi  digo  que  en  la  plaga  del  ca-
gique  Viejo , que  assi  le  llaman , porque
él  era  muy  viejo  (é  yo  le  conosgí  é ha-
blé), pero  su  proprio  nombre  fué  Aga-
teyte,  é su  plaga  é señorío  se  degia  Te-
coatega,  era  uno  de  los  mayores  señores
de  aquella  gobernagion  de  Nicaragua , é
tenia  seys  mili  hombres  de  hecho  de  ar-
co é flecha , é más  de  veynte  mili  vassa-
Hos  entre  hombres  é mugeres  chicos  é
grandes.  Y hallóme  un  dia  á ver  un  arey-
to,  que  allí  llaman  mitote,  é cantar  en
coro , como  los  indios  suelen  hagerlo , y
era  acabando  de  coger  el  fructo  del  ca-
cao , que  son  aquellas  almendras  que  en-
tre aquella  gente  corren  por  moneda,  é
de  que  hagen  aquel  brevage  que  por  tan
exgelente  cosa  tienen  ; y fué  de  aquesta
manera.  Andaban  un  contrapás  hasta  ses-
senta  personas,  hombres  todos,  yentre-
llos  ciertos  hechos  mugeres,  pintados  to-
dos é con  muchos  y hermosos  penachos  é
caigas,  é jubones  muy  bigarrados  é di-
verssas  labores  é colores,  é yban  desnu-
dos , porque  las  caigas  é jubones  que  di-
go eran  pintados,  é tan  naturales  que
ninguno  los  juzgara  sino  por  tan  bien
vestidos  como  quantos  gentiles  soldados
alemanes  ó tudescos  se  pueden  ataviar.

Y essa  pintura  era  de  borra  de  algodón
picado  (é  primero  hilado)  , que  lo  ha-
gen  quedar  como  la  borra  que  dexan
las  tixeras  de  los  tundidores,  y era  de
quantas  colores  puede  aver,  é aquellas
muy  finas.  Algunos  llevaban  máscaras  de
gestos  de  aves,  ó aquel  contrapás  andá-
banlo alrededor  de  la  plaga  é de  dos  en
dos,  é desviados  á tres  ó quatro  passos;
y en  medio  de  la  plaga  estaba  un  palo  al-
to hincado  de  más  de  ochenta  palmos , y
engima  en  la  punta  del  palo  estaba  un
ydolo  assentado  é muy  pintado,  que  di-
gen ellos  ques  el  dios  del  cacagual  ó ca-
cao : é avia  quatro  palos  en  quadro  pues-
tos en  torno  del  palo , é revuelto  á esso
una  cuerda  de  bexuco  tan  gruessa  como
dos  dedos  (ó  de  cabuya) , é á los  cabos
della  atados  dos  muchachos  de  cada  siete
ú ocho  años , el  uno  con  un  arco  en  la  ma-
no, y en  la  otra  un  manojo  de  flechas;  y
el  otro  tenia  en  la  mano  un  moscador  lin-
do de  plumas,  y en  la  otra  un  espejo.  Y
á gierto  tiempo  del  contrapás,  salían  aque-
llos muchachos  de  fuera  de  aquel  quadro,
é desenvolviéndose  la  cuerda,  andaban  en
el  ayre  dando  vueltas  alrededor , desvián-
dose siempre  más  afuera  é contrapessán-
dose  el  uno  al  otro , destorciendo  lo  co-
gido de  la  cuerda ; y en  tanto  que  baxa-
ban  essos  muchachos,  dangaban  los  ses-
senta  un  contrapás , muy  ordenadamente,
al  son  de  los  que  cantaban  é tañían  en  cer-
co atambores  é atabales,  en  que  avria  diez
ó doge  personas  cantores  é tañedores  de
mala  gragia , é los  dangantes  callando  é
con  mucho  silengio.

t Aristóteles,  Eth,,  cap.  VIII.

04

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Turóles  esta  fiesta  del  cantar  é tañer  é
baylar,  como  es  dicho,  más  de  media
hora ; é al  cabo  deste  tiempo  comentaron
á Laxar  los  muchachos , é tardaron  en  po-
ner los  pies  en  tierra  tanto  tiempo  como
se  tardaría  en  degir  finco  ó seys  vetes  el
Credo.  Y en  aquello  que  tura  el  desarre-
volverse  la  cuerda , andan  con'  assaz  ve-
logidad  en  el  ayre  los  muchachos,  me-
neando los  bragos  é las  piernas  , que  pa-
resge  que  andan  volando ; é cómo  la  cuer-
da tiene  gierta  medida,  quando  toda  ella
se  acaba  de  descoger,  paran  súbitamente
á un  palmo  de  tierra.  É quando  ven  que
están  terca  del  suelo,  ya  llevan  encogidas
las  piernas,  é á un  tiempo  las  extienden,
é quedan  de  pié  los  niños,  uno  á la  una
parte  é otro  á la  otra , á más  de  treynta
passos  desviados  del  palo  que  está  hin-
cado; y en  el  instante,  con  una  grita
grande,  gessa  el  contrapás  é los  cantores
é músicos,  é con  esto  se  acaba  la  fiesta
(Lám.  V.‘,  fig.  /.*).

Y estáse  aquel  palo  allí  hincado  ocho  ó
diez  dias,  á cabo  de  los  quales  se  juntan
tient  indios  ó más  é le  arrancan,  é qui-
tan de  allí  aquel  cemi  ó ydolo  que  estaba
eng ima  del  palo , é llévanlo  á la  mezquita
é templo  de  sus  sacrifitios , donde  se  está
hasta  otro  año  que  tornan  á hager  la  mes-
ma  fiesta.  É sin  dubda  es  cosa  para  hol-
gar de  verlo;  pero  lo  que  mejor  me  pa-
rosgió  era  la  manera  del  atavio  ó vestido
qual  es  dicho , é los  muchos  é lindos  pe-
nachos que  llevaban , é ver  de  una  librea
ó forma  de  pintura  dos  dellos  ó quatro,
é de  otra  diferenf iada  otros  tantos , pa-
reados é muy  gentiles  hombres;  é digo
assi  que  en  España  é Frangía  é Italia  ó
Alemania  paresfieran  muy  bien,  y en
qualquiera  parte  del  mundo.

Otra  manera  de  areyto  vi  en  la  mesrna
plaga  de  Tocoatega,  después  de  muerto
el  dicho  cafique  Viejo,  al  qual  sugedió  un
hijo  suyo , gentil  mangebo ; é fué  un  do-
mingo diez  é seys  de  mayo,  dia  de  pas-

qua  del  Espíritu  Sancto,  desta  manera.
Dolante  del  buhio  del  cagique  estaban  de-
baxo  de  una  barbacoa  hasta  veynte  in-
dios, pintados  de  bixa  é de  xagua,  ques
roxo  é negro , é con  muchos  é lindos  pe-
nachos , cantando  de  pié,  con  tres  ó qua-
tro alambores  é atabales;  é fuera  de  aquel
portal,  en  la  plaga,  delante  dessos  músi-
cos , á veynte  passos , andaban  hasta  diez
ó doge  gandules  disfragados  é muy  pinta-
dos -assimesmo  de  bixa  é xagua , con  sus
penachos  é tiras  é moscadores  é pelotes
de  algodón  é de  otras  maneras,  baylan-
do  á forma  de  contrapás.  É desviados
destos , diez  passos  á la  mano  derecha,
estaban  otros  quatro  gandules,  dispuestos
hombres,  pintados  como  los  sussodichos
de  muchas  colores,  é las  caras  roxas  co-
mo sangre  pintadas , con  giertas  cabelle-
ras é plumas  é penachos,  é como  ellos  se
suelen  poner  para  mejor  paresger  en  la
guerra.  É destos  quatro  los  tres  estaban
parados  ó quedos,  que  no  se  movían , y el
uno  solo  baylaba  é andaba  á manera  de
contrapás,  sin  salir  ni  se  apartar  más  de
un  passo  ó dos  á un  lado  ó á otro  de  Te-
coatega , señor  de  aquella  plaga , que  es-
taba arrojándole  varas  al  que  baylaba
desde  á tres  ó quatro  passos  dél ; é mu-
chas veges  ó las  más  le  daba  por  aquellos
costados  é lomos  é vientre  é bragos  é
piernas  é por  donde  le  agertaba , pero
nunca  le  tiraba  á la  cabega.  É al  tiempo
quel  cagique  soltaba  la  vara,  el  que  la
atendía  hurtaba  ó torgia  el  cuerpo  á un
lado  ó al  otro , ó se  abaxaba  ó volvía  las
espaldas , de  forma  que  muchas  veges  le
erraba;  pero  las  más  veges  le  agertaba  é le
daba  buenos  golpes,  que  le  algaban  bien
las  ronchas.  É quitábase  aquel  y entraba
otro  de  los  dichos  quatro,  y esperaba
otros  diez  ó doge  tiros,  ó los  quel  dicho
cagique  quería:  é assi  discurría  de  uno
en  uno  por  todos  quatro  hasta  que  ovo
rompido  hasta  treynta  varas  en  ellos.  Es-
tas varas  eran  más  ligeras  que  cañas,  á

DE  INDIAS.  L1B.  XL1I.  CAP.  XI.

9o

manera  de  canalejas,  delgadas  como  el
dedo  menor  de  la  mano,  y en  la  parte
más  gruessa  é cabo  de  la  vara  un  pipote
ó cabepa  de  pera ; de  manera  que  aunque
el  golpe  no  era  peligroso,  era  bestial  bur-
la, por  estar  como  estaban  desnudos.  Y
el  que  respibia  el  tiro  ningún  sentimiento
ni  mudanpa  hapia , ni  se  tentaba  la  heri-
da, ni  se  condolía  de  ningún  golpe,  sino
luego  se  preparaba  para  esperar  otro,  é
con  una  mesma  cgra  é semblante ; é tam-
bién con  la  mesma  vara  tiraba  el  capique
tres  ó quatro  vepes,  hasta  la  quebrar  ó
le  errar  é que  la  vara  passasse  adelante.

Desta  manera  quebró  é despendió  en
los  dichos  quatro  indios  bien  treynta  va-
ras de  las  ques  dicho,  y estaba  mucha
gente  de  indios , chicos  é grandes  é mu-
geres , mirando  la  dicha  fiesta ; é acaba-
das de  tirar  las  varas , el  capique  mandó
sacar  cacao,  é dió  de  su  mano  á cada  uno
de  los  quatro  hasta  quinientos  granos  é
almendras  del  dicho  cacao.  Y hecho  aques-
to, con  una  grande  grita,  se  fueron  los
bayladores  é músicos  é cantores  é los  gol-
peados ; é trás  ellos  mucha  gente  de  in-
dios, á otras  plapas  á otros  capiques  ó
señores  á haper  lo  mesmo  y esperarles
otros  tantos  tiros,  quatro  manpebos  otros
de  los  que  estaban  sanos  é no  garrocha-
dos;  é para  esto  ellos  mesmos  llevaban
dos  indios  cargados  con  dos  bragados  de
aquellas  varas.

Assi  cómo  se  fueron , yo  pregunté  al
capique  que  para  qué  se  hapia  aquello , ó
que  si  era  aquel  dia  fiesta  entredós,  ó qué
misterio  significaba : é dixo  que  no  era
fiesta,  sino  que  aquellos  indios  eran  de
otras  plapas , y eran  manpebos , é por  su
plaper  andaban  como  en  aguinaldo  á pe-
dir cacao  á los  señores  é capiques  que  lo
tenían,  é quedos  se  lo  daban,  como  él  avia
hecho;  ó que  primero  que  se  lo  diessen,
acostumbraban  tirarles  veynte  ó treynta
varas  hasta  las  quebrar  en  ellos , segund
es  dicho , en  que  parespia  que  se  mostra-

ban manpebos  de  buen  esfuerpo,  é altos
é dispuestos  para  la  guerra  é de  buen  su-
frimiento para  las  heridas.  Y es  pierto
quel  capique  ques  dicho,  se  las  arrojaba
aquellas  varas  de  buena  gana,  y era  man-
pebo  é respio  ó les  daba  buenos  papiro-
tapos,  que  les  levantaba  un  dedo  ó más
las  ronchas.

Este  dia , queriendo  yo  ver  la  hora  que
era  en  uno  destos  rcloxes  de  sol  que  traen
de  Frangía  é de  Flandes,  con  un  espejue-
lo é la  caxa  de  marfil,  que  podia  valer
tres  ó quatro  reales  de  plata  en  España,
me  le  pidió  este  capique,  porque  dixo  que
le  parespia  bien ; y él  me  dió  otro  de  mar-
garita del  tamaño  de  un  ducado  doble
de  los  nuestros,  engastado  en  una  piedra
de  muy  expelente  jaspe  ó pórfido  verde,
al  qual  espejo  en  aquella  lengua  se  llama
chaschite.

Otros  areytos  é cantares,  juntados  con
el  baylar  é contrapases , Usan  los  indios,
é son  muy  comunes,  como  en  otras  par-
tes destas  historias  está  dicho ; é aquellos
son  comunes  y en  el  tiempo  de  sus  obse-
quias é muerte  de  los  capiques  prinpipa-
les , é que  les  quedan  en  lugar  de  historia
é memoria  de  las  cosas  passadas , é van
acrespentando  lo  que  subpede.  Y otros
hay  que  ordenan  sobre  haper  alguna  tray-
pion,  como  se  hipo  en  la  muerte  de  don
Chripstóbal  de  Sotomayor  en  la  isla  de
Sanct  Johan,  como  lo  dixe  en  el  libro  XVI,
capítulo  V.

Otros  areytos  hay  que  son  más  comu-
nes para  haper  sus  beoderas , en  los  qua-
les  anda  tan  espeso  el  vino  como  el  can-
tar , hasta  que  caen  hechos  cueros  borra-
chos é tendidos  por  el  suelo.  E muchos
de  los  que  assi  se  embriagan  se  quedan
allí  donde  caen,  hasta  quel  vino  se  les  pas-
sa  ó viene  el  dia  siguiente , porque  el  que
le  ve  caer  de  su  compañía , más  le  ha
envidia  que  no  manpilla , é aun  porque  no
entró  á baylar  sino  para  quedar  de  aque-
lla manera.  Pero  diré  aqui  de  otro  que  á

96

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

la  verdad  yo  é un  clérigo  é otros  tres  ó
quatro  españoles  que  allí  nos  hallamos
quisiéramos  estar  léxos  dellos , porque
ver  septenta  ú ochenta  indios  con  su  ca-
cique borrachos,  é gente  tan  bestial  é
ydólatra  é tan  llena  de  vicios  ( é que  de
los  chripstianos  yo  creo  que  ningún  con-
tentamiento tienen  en  la  verdad , porque
de  ser  señores  los  han  hecho  siervos,  y
en  sus  ritos  é gerimonias  é vicios  Ies  han
ydo  á la  mano)  ¿qué  se  puede  pensar  de
su  amistad?  É demás  desto  estábamos  lé-
xos del  socorro  é ayuda  de  los  chripstia-
nos, y en  casa  de  uno  de  los  mayores  se-
ñores de  aquella  gobernación,  y en  tierra
que  assi  por  mar  como  por  la  tierra  te-
nían aparejo  para  se  salir  con  lo  que  hi-
giessen : todas  estas  conjecturas  eran  apa-
rejo para  temer  lo  que  allí  vimos.  Verdad
es  que  uno  de  los  caciques  que  más  se
han  presciado  de  la  amistad  de  los  espa-
ñoles, es  aqueste  llamado  Nicoya,  y era
bapticado,  é se  llamaba  don  Alonso,  é
como  indio  se  dice  Nambi ; é si  le  pedian
algunos  indios  para  alguna  cosa  que
oviéssemos  menester,  degia  él:  *Yo  no
tengo  indios , sino  chripstianos , é si
chripstianos  quereys,  yo  os  los  daré.»
— • Pues  dadnos  chripstianos  que  hagan
aquesto,  de  que  tenemos  nesgessidad » . Y
luego  nos  daba  tantos  indios  como  se  le
pedian , é hagian  lo  que  se  se  les  manda-
ba. Pero  oyd  agora  lo  que  debaxo  de  su
baptismo  este  cacique  é su  gente  hicieron,
é fué  aquesto.

Un  sábado  diez  é nueve  de  agosto  de
mili  é quinientos  é vevnte  y nueve  años,
en  la  plaga  de  Nicoya , don  Alonso , ca-
cique de  aquella  provincia,  por  otro  nom-
bre llamado  Nambi,  que  en  aquella  su
lengua  chorotega  quiere  decir  perro,  dos
horas  antes  que  fuesse  de  noche , á una
parte  de  la  plaga  comengaron  á cantar
é andar  en  corro  en  un  areyto  hasta
ochenta  ó gient  indios,  que  debían  ser
de  la  gente  común  é plebea , porque  á

otra  parte  de  la  plaga  mesma  se  sentó
el  cacique  con  mucho  plager  é fiesta  en
un  duho  ó banquillo  pequeño,  é sus  prin-
cipales é hasta  otros  septenta  ú ochenta
indios  en  sendos  duhos..  É comengó  una
moga  á les  traer  de  beber  en  unas  higue-
ras pequeñas,  como  escudillas  ó tagas,  de
una  chicha  ó vino  quellos  hagen  de  mahiz
muy  fuerte  é algo  ageda , que  en  la  color
paresge  caldo  de  gallina,  quando  en  él
deshacen  una  ó dos  yemas  de  huevo.  É
assi  cómo  comengaron  á beber,  truxo  el
mesmo  cagique  un  manojo  de  tabacos,
que  son  del  tamaño  de  un  xeme,  é del-
gados como  un  dedo,  ó son  de  una  cierta
hoja  arrollada  é atada  con  dos  ó tres  hi-
los de  cabuya  delgados:  la  qual  hoja  é
planta  della  ellos  crian  con  mucha  dili-
gencia para  el  efetto  destos  tabacos,  y
encendíanlas  por  el  un  cabo  poca  cosa,  y
entre  sí  se  va  quemando  (como  un  pibe-
te)  hasta  que  so  acaba  de  quemar , en  lo
qual  tura  un  dia : é de  quando  en  quan-
do metíanla  en  la  boca  por  la  parte  con-
traria de  donde  arde,  ó chupan  para
dentro  un  poco  espagio  aquel  humo,  é quí-
tanla , é tienen  la  boca  gerrada , é retie-
nen el  resolló  un  poco,  é después  alientan
é sáleles  aquel  humo  por  la  boca  é las  na-
riges.  É cada  uno  de  los  indios  que  he
dicho  tenia  una  destas  hojas  rebollada , á
la  qual  ellos  llaman  yapoquete,  y en  len-
gua desta  isla  de  Hayti  ó Española  se  di-
go tahaco.  E continuando  el  beber  yendo
é viniendo  indios  é indias  con  aquel  bre-
vaje,  á vueltas  del  qual  les  traian  otras
higueras  ó tagas  grandes  de  cacao  cogi-
do, como  ellos  lo  acostumbran  beber  (pe-
ro desto  no  toman  sino  tres  ó quatro  tra-
gos, é de  mano  en  mano,  ora  de  lo  uno,
quando  de  lo  otro,  entremedias  tomando
aquellas  ahumadas,  é tañendo  entre  ellos
con  las  palmas  un  atabal  é cantando
otros),  estuvieron  assi  fiastamásdo  media
noche,  que  los  más  dellos  cayeron  en  tier-
ra sin  sentido , embriagados,  hechos  cue-

DE  INDIAS.  LIB.  XLI1.  CAP  XI.

97

t i;

ros.  É cómo  la  embriaguez  difercngiada-
menlc  obra  en  los  hombres,  unos  pares-
gia  que  dormían  sin  se  mover , otros  an-
daban llorando,  é otros  gritando,  é otros
dando  traspiés  desatinados.  Y estando  ya
en  este  estado , vinieron  sus  mugeres  é
amigos  ó hijos,  é los  tomaron  é llevaron
á dormir  á sus  casas,  donde  se  durmie-
ron hasta  otro  dia  á medio  dia , ó hasta
la  noche  siguiente  algunos,  é mas  ó me-
nos, segund  que  avian  cargado  é partigi-
paron  de  la  beodera.  Ar  el  que  aquesto
desta  gente  no  hage,  es  tenido  entrellos
por  hombre  de  poco  é no  sufigiente  para
la  guerra.

En  aquel  tiempo  que  lloraban  é grita-
ban , era  cosa  temerosa  ver  sus  desatinos;
y en  aquel  tiempo  quellos  se  están  embor-
rachando mucho  más , porque  quanto  más
nos  era  encubierto  el  dubdoso  fln  de  la
fiesta , tanto  más  era  de  temer  el  peligro
en  que  nos  paresgia  que  estábamos.  Des-
ta mesma  manera,  aparte,  lo  hagen  las
mugeres  de  la  manera  que  está  dicho;  pe-
ro las  pringipales.

Bien  pensamos  una  vez  quel  areyto  y'
embriaguez  avia  de  ser  en  daño  de  los
seys  ó siete  españoles,  que  allí  nos  halla-
mos, é por  esso  estuvimos  en  vela  é con
las  armas  en  la  mano,  porque  aunque  no
bastássemos  á defendernos  de  tantos  con-
trarios , á lo  menos  pensábamos  vender-
les bien  caras  nuestras  vidas , é procurar
todos  de  matar  al  cagique  é los  que  más
pudiéssemos  de  los  pringipales,  sin  los
quales  la  otra  gente  inferior  son  para  po-
co , é muy  desacaudillados  é cobardes  sin
sus  capitanes.  Passada  la  borrachera  , yo
le  dixe  al  cagique  que  pues  era  chripstia-
no  ó degia  que  assi  lo  oran  sus  pringipa-
les é mucha  parte  de  su  gente , que  para
qué  hagian  aquella  borrachera,  porque  un
beodo  no  es  más , perdido  el  sentido,  que
una  bestia  ó un  animal  bruto  é sugio ; que
bien  conosgia  que  lo  mejor  quel  hombre
liene  es  la  ragon  y entendimiento,  é que

TOMO  IV.

quanto  mejor  que  otro  entiende  assi  se
aventaja  entre  los  otros  hombres , é más
le  estiman  todos  ó más  meresge  ser  hon-
rado ; é quanto  más  loco  ó bobo  ó insi-
piente es,  más  semejante  á las  bestias:  é
que  bien  sabia  él  que  entre  sus  vassallos
avia  pringipales  que  eran  mayores  seño-
res ó más  gercanos  debdos  suyos  que  don
Diego  (que  era  un  pringipal  muy  privado
suyo) , é me  avia  dicho  él  que  le  quería
más  que  á todos,  porque  era  más  sabio
é valiente  que  los  otros,  pues  por  el  buen
saber  suyo  era  más  estimado;  que  por
qué  perdían  el  saber  é se  emborrachaban
é quedaban  sin  sentido,  como  bestias;  é
que  los  chripstianos  no  avian  de  hager  lo
quél  hagia,  que  las  más  noches  dormía
con  una  moga  virgen,  que  era  grand  pe-
cado é cosa  muy  aborresgiblc  á Dios,  ni
avia  de  tener  más  de  una  muger  sola  y
él  tenia  muchas,  allende  de  aquellas  que
desfloraba.

Respondióme  que  en  lo  de  las  borra-
cheras él  via  que  era  malo;  pero  que  era
assi  la  costumbre  é de  sus  passados,  é
que  si  no  lo  bigiesse,  que  su  gente  no  lo
querría  bien  é le  ternian  por  de  mala  con-
versagion  y escaso,  é que  se  le  vrian  de
la  tierra.  É que  en  lo  de  las  mugeres  quél
no  quería  más  de  una,  si  fuesse  posible,
que  menos  ternia  que  contentarse  una  que
muchas ; mas  que  sus  padres  se  las  da-
ban é rogaban  que  las  tomasse,  é otras
que  le  paresgian  bien  él  las  tomaba,  é por
aver  muchos  hijos  lo  hagia ; é que  las  mo-
gas vírgines,  quél  lo  hagia  por  las  honrar
á ellas  é á sus  parientes,  é luego  se  ca-
saban con  ellas  de  mejor  voluntad  los
otros  indios,  é por  esto  lo  hagia.

Á todo  esso  se  le  replicó  lo  que  me  pa-
resgió , dándole  á entender  su  error  é có-
mo todo  aquello  era  muy  grave  pecado,
é no  eran  obras  de  chripstiano , sino  de
infiel;  y él  ageptaba  lo  que  yo  degia,  é
degia  que  le  consejaba  bien , é que  poco
á poco  se  enmendaría.  Pero  en  fin  él  tenia
13

1

98

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

el  nombre  como  las  obras  é las  obras  como
el  nombre  Nambí,  que  como  tengo  dicho,
quiere  degir  perro.

Y entre  las  otras  tienen  otra  mane-
ra de  areyto  é rito,  ques  de  aquesta
forma.  En  tres  tiempos  del  año,  en  dias
señalados  que  ya  tienen  por  fiestas  prin-
cipales , este  cacique  de  Nicoya , é sus
principales  é la  mayor  parte  de  toda  su
gente,  assi  hombres  como  mugeres,  con
muchos  plumages  é aderescados  á su  mo-
do é pintados,  andan  un  areyto  á mo-
do de  contrapás  en  corro,  las  mugeres
asidas  de  las  manos  é otras  de  los  bra-
cos , é los  hombres  en  torno  dellas  más
afuera  assi  asidos,  é con  intervalo  do
quatro  ó cinco  passos  entredós  y ellas,
porque  en  aquella  calle  qué  dexan  en  me-
dio , é por  de  fuera  é de  dentro , andan
otros  dando  á beber  á los  dancantes , sin
que  gessen  de  andar  los  piés.  ni  de  tra-
gar aquel  su  vino : é los  hombres  hagen
meneos  con  los  cuerpos  é cabegas,  y ellas
por  consiguiente.  Llevan  las  mugeres  ca-
da una  aquel  dia  un  par  de  guiaras  (ó  ga-
patos  nuevos) ; é después  que  quatro  ho-
ras ó más  han  andado  aquel  contrapás  de-
lante de  su  mezquita  ó templo  en  la  plaga
principal  en  torno  del  monton  del  sacri-
ficio , toman  una  muger  ú hombre  (el  que
ya  ellos  donen  elegido  para  sacrificar)  é
súbenlo  en  el  dicho  monton  é ábrcnle  por
el  costado  é sácanle  el  coragon , é la  pri-
mera sangro  dél  es  sacrificada  al  sol.  É
luego  descabegan  aquel  hombre  é otros
quatro  ó ginco  sobre  una  piedra  que  está
en  el  dicho  monton  en  lo  alto  dél , é la
sangre  de  los  demás  ofresgen  á sus  ydo-
los  é dioses  particulares , é úntanlos  con
ella , é úntanse  á si  mesmos  los  begos  é
rostros  aquellos  interceptores  ó sacerdo-
tes, ó mejor  digiendo,  ministros  manigol-
dos  ó verdugos  infernales;  y echan  los
dichos  cuerpos  assi  muertos  á rodar  de
aquel  monton  abaxo , donde  son  recogi-
dos, é después  comidos  por  manjar  sanc-

to  é muy  presgiado.  En  aquel  instante
que  acaban  aquel  maldito  sacrificio,  todas
las  mugeres  dan  una  grita  grande  é se
van  huyendo  al  monte  é por  los  boscajes
é sierras,  cada  una  por  su  parte  ó en  com-
pañía de  otra,  contra  la  voluntad  de  sus
maridos  é parientes , de  donde  las  tornan
á unas  con  ruegos,  é á otras  con  prome-
sas ó dádivas,  é á otras  que  han  menes-
ter más  duro  freno  á palos  é atándolas
por  algún  dia  hasta  que  se  les  ha  passado
la  beodez;  é la  que  más  léxos  toman,  aque-
lla es  más  alabada  é tenida  en  más.

Aquel  dia  ú otro  adelante  de  la  fiesta
de  las  tres  cogen  muchos  manojos  de
mahiz  atados , é pénenlos  alrededor  del
monton  de  los  sacrificios , é allí  primero
los  maestros  ó sacerdotes  de  Lucifer,  que
están  en  aquellos  sus  templos , é luego  el
cagique,  é por  órden  los  principales  de
grado  en  grado,  hasta  que  ninguno  de  los
hombres  queda , se  sacrifican  é sajan  con
unas  navajudas  de  pedernal  agudas  las
lenguas  6 orejas  y el  miembro  ó verga
generativa  (cada  qual  segund  su  devo-
gion),  é hinchen  de  sangre  aquel  mahiz,  é
después  repártenlo  de  manera  que  alcan-
ce á todos,  por  poco  que  les  quepa,  é ch-
ínenlo como  por  cosa  muy  bendita.

Estos  desta  provincia  de  Nicoya  traen
oradado  el  labio  baxo,  hecho  un  agujero
entre  la  boca  é la  barba , é allí  puesto  un
huesso  blanco  é redondo  tamaño  como
medio  real : é algunos  traen  en  lugar  del
huesso  un  boton  de  oro  de  martillo,  é
préndenlo  por  de  dentro  de  la  boca;  é
aquello  con  que  lo  prenden  y el  asidero  del
boton , como  topan  en  el  assiento  de  los
dientes  baxos,  tanto  quanto  más  bulto  tie-
ne , tanto  más  salido  para  afuera  les  hage
traer  el  bego  ó labio  baxo  de  la  boca ; é
para  comer  é beber  se  los  quitan  essos
botones,  si  quieren.  Pero  su  hábito  é tra-
je dellos  es  como  el  que  usan  los  indios
de  México  é los  de  León  de  Nagrando,
de  aquellos  geñideros  luengos  en  torno

DE  INDIAS.  DIB.  XLII.  CAP.  XI.

99

del  cuerpo , é assimesmo  coseletes  de  al-
godón pintados  é sin  mangas.  Las  muge-
íes  traen  una  braga  muy  labrada , ques
un  mandilejo  de  tres  palmos , cosido  en
un  hilo  por  detrás;  é geñido  el  hilo,  mó-
tenlo entre  las  piernas  é cubren  la  natura,
é meten  el  cabo  debaxo  de  la  ginta  por
delante.  Todo  lo  demás  de  la  persona  an-
dan desnudas,  é los  cabellos  luengos  é
cogidos  en  dos  trancados,  porque  por  me-
dio de  la  carrera  ó crencha  se  peyna  la
mitad  de  la  cabega , y el  un  trangado
se  coge  derechamente  sobre  la  oreja,  é
otro  trangado  sobre  la  otra  con  la  otra  mi-
tad de  los.  cabellos ; é assi  bien  cogidos
los  cabellos,  traen  aquellos  trangados  de
tres  é quatro  palmos , é más  é menos,  se-
gund  tienen  el  cabello  luengo  ó corto.  Y
estos  indios  é otros  muchos  son,  como  es
dicho,  de  la  lengua  de  Chorotega,  é los
de  las  islas  del  golpho  de  Orotiña  é Nica-
ragua que  están  allí  gerca.  Las  mugeres
de  Nicoya  son  las  más  hermosas  que  yo
he  visto  en  aquellas  partes.

Passemos  á las  otras  cosas  que  propu-
se degir  en  este  capítulo,  pues  en  lo  do
los  areytos  he  satisfecho ; y en  otras  par-
tes destas  historias  se  hage  mengion  de
otras  maneras  de  areytos , porque  como
son  diverssas  lenguas  é costumbres  de
las  gentes,  assi  lo  son  sus  cantares  é bay-
les  é otras  muchas  cosas.

Son  los  indios  muy  agoreros  é gerimo-
niosos;  é acaesgió  que  estando  yo  en  la  cib-
dad  de  León  de  Nicaragua,  vi  un  jueves
diez  é nueve  de  enero  de  mili  é quinientos
é veynte  y nueve,  de  noche  en  el  gielouna
línia,  al  paresger  tan  ancha  como  suele  pa-
resger  ancho  el  arco  del  gielo,  é aquesta
linia  era  de  color  blanca  é transparente,
porque  las  estrellas  en  el  qual  derecho
ella  passaba  sé  vian : é nasgie  de  la  parte
del  viento  Subdueste,  ques  entre  Medio-
día é Poniente , é yba  continuada  hasta
medio  gielo  ó la  mitad  de  lo  que  se  mues-
tra del  Oriente  en  lo  alto,  é de  allí  no  pas-

saba ; é desde  su  pringipio  tiraba  hágia  el
viento  Nordeste,  ques  entre  la  parte
oriental  é Septentrión.  É después  que  pa-
resgia  la  luna,  estaba  menos  clara  la  dicha
línia , é cada  una  noche  de  las  siguientes
se  paresgió  hasta  los  seys  dias  del  mes  de
hebrero.  Assi  que,  turó  continuadamente
vevnte  é quatro  noches  las  que  yo  la  vi;
pero  degian  otros  que  la  avian  visto  algu-
nas noches  antes  que  yo  la  viesse.

Preguntando  yo  á los  indios  que  qué
significaba  aquella  señal,  degian  los  sa-
bios é más  angianos  dellos  que  se  avian
de  morir  los  indios  en  caminos,  é que
aquella  señal  era  camino,  qué  significa-
ba su  muerte  dellos  caminando.  Y podían-
lo muy  bien  degir  ó adevinar,  porque
los  chripstianos  los  cargaban  é mataban,
sirviéndose  dellos  como  de  bestias,  acar-
reando é llevando  á cuestas  de  unas  par-
tes á otras  todo  lo  que  les  mandaban.  As-
simesmo digo  que  aquella  señal  ó luna,
assi  como  se  yba  adelgagando  é consu-
miendo, cada  dia  más  hasta  ser  del  todo
deshecha,  también  yba  acortándose  por
el  pié  ó nasgimiento  de  los  cabos  y extre-
mos della ; de  manera  que  lo  que  á la  pos-
tre se  deshigo,  fué  lo  que  llegaba  á medio
gielo.

Tienen  los  indios  muchos  dioses , á los
quales  llaman  teotes,  é sacrifican  hombres
é muchachos,  como  en  muchas  partes  he
dicho,  por  su  devogion  é reverengia,  ó
por  su  maldad  é golosina , porque  Ies  sa-
be muy  bien  la  carne  humana.  É tienen
dios  del  agua  é de  los  mahiges,  é dios
de  las  batallas  é de  las  fructas , é assi  di-
verssos  nombres  de  dioses,  é apropriadas
sus  potestades  á las  cosas  é géneros  di-
verssos  que  Ies  atribuyen  é aplican,  se-
gund  sus  nesgessidades.  De  manera  que
se  me  figura  que  imitan  á los  ydólatras
é gentiles  antiguos,  que  á Cerere  hagian
dea  de  la  abundangia  é á Marte  dios  de  las
batallas,  é á Neptuno  del  mar  é de  las
aguas,  é á Yulcano  del  fuego,  etc.  É assi

/

100

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

acá  en  esta  gobernagion  de  Nicaragua  lla-
man por  diverssos  nombres  sus  dioses,  é
con  cada  nombre  1c  digerí  teot,  que  quiere
degir  dios , é aun  al  diablo  teol  le  llaman,
é á los  chripstianos  también  leales  los
llaman.

Do  sus  crueldades  diré  pocas  cosas,
porque  son  sin  número,  ó debaxo  de  co-
mer carne  humana  todo  lo  demás  se  pue-
de creer  é tener  por  averiguado.

Siguióse  quel  año  de  mili  é quinientos
é veynte  y ocho  salieron  de  la  cibdad  de
León  el  thessorero  Alonso  de  Peralta  é
un  hidalgo  llamado  Cúñiga  é otros  dos
mangebos,  hermanos,  llamados  los  Bae-
gas;  y estos  é otros,  hasta  seys  ó siete,
cada  uno  fué  por  su  parte  á visitar  sus
plagas  é indios  que  los  servían ; pero  nin-
guno dellos  dexaron  que  no  se  los  comies-
sen,  é aun  á sus  caballos.  Después  Pedra-
rias  Dávila  envió  un  capitán  con  gente  á
buscar  los  malhechores,  é prendieron  de-
llos diez  é siete  ó diez  é ocho  indios  ca-
giques  é indios  pringipales,  é mandóles
Pedradas  aperrear  é que  los  comiessen  á
ellos  perros.  É un  mártes,  á diez  é seys
dias  de  junio  de  aquel  año,  en  la  plaga
de  León,  los  justigiaron  desta  manera:  que
le  dahan  al  indio  un  palo  que  tuviesse  en
la  mano , é degíanle  con  la  lengua  ó in-
térpetre  que  se  defendiesse  de  los  perros
é los  matasse  él  á palos : é á cada  indio
se  echaban  ginco  ó seys  perros  cachorros
(por  cmponellos  sus  dueños  en  essa  mon-
tería), é como  eran  canes  nuevos,  anda-
ban en  torno  del  indio,  ladrándole,  y él
daba  algún  coscorrón  á alguno.  É quando
á él  le  paresgia  que  los  tenia  vengidos  con
su  palo , soltaban  un  perro  ó dos  de  los
lebreles  é alanos  diestros , que  presto  da-
ban con  el  indio  en  tierra,  é cargaban  los
demás  é lo  desollaban  é destripaban  é co-
mían dél  lo  que  querían.  É desta  manera
los  mataron  á todos  diez  é ocho  malhe-
chores , los  quales  eran  del  valle  de  Olo-
colon  é de  su  comarca.

Hartados  los  perros , quedáronse  los  in-
dios en  la  plaga , á causa  de  que  se  pre-
gonó que  á quien  de  allí  los  quitasse  le
darían  la  mesma  muerte;  porque  de  otra
manera  essa  mesma  noche  los  indios  se
los  llevaran  para  comérselos  en  sus  casas.
É cómo  la  tierra  es  caliente,  luego  otro
dia  hedían , é al  tergero  ó quarto  dia  que
allí  estaban , por  temorigar  ó dar  exemplo
á los  indios,  como  yo  avia  de  passar  por
allí  de  nesgessidad  para  yr  á la  casa  del
gobernador,  pedílu  por  merged  que  dies-
se  ligengia  que  se  llevassen  de  allí  al  cam-
po ó donde  quisiessen,  porque  ya  aquel
hedor  era  incomportable.  Y el  goberna-
dor, assi  porque  yo  é otros  se  lo  roga-
mos , como  porque  le  yba  su  parte  en  ello
y estaba  su  casa  en  la  mesma  plaga , man-
dó pregonar  que  llevassen  de  allí  aque-
llos indios;  y en  acabando  de  darse  el
pregón,  los  Rigieron  muchos  pedagos  los
indios  de  la  comarca , que  cada  dia  vie-
nen al  tiánguez  ó mercado  á la  mesma
plaga , sin  dexar  cosa  alguna  dellos  por
recoger , é se  los  llevaron  á sus  casas , é
no  poco  gogosos , só  color  que  lo  llevaban
á echar  en  el  campo , porque  sabían  que
á los  chripstianos  les  paresgia  mal  aquel
manjar,  é les  avian  amonestado  que  no
lo  comiessen.  Mas  á ellos  les  paresgió
que  les  avia  dado  Dios  muy  buena  gena
con  aquel  pregón.

Un  caso  cruel  é notable,  nunca  oydo
antes,  diré  aquí,  aunque  aqueste  no
acaesgió  en  el  tiempo  que  yo  estuve  en
Nicaragua,  sino  año  é medio  ó poco  más
antes,  durante  la  conquista  del  capitán
Frangisco  Fernandez,  teniente  que  fué  de
Pedrarias;  é fué  desta  manera:  que  có-
mo los  indios  vieron  la  osadía  y esfuergo
de  los  españoles , é temían  mucho  de  los
caballos , é nunca  avian  visto  tales  anima-
les, é que  los  alangaban  é mataban,  pen-
saron en  un  nuevo  ardid  de  guerra,  con
que  creyeron  que  espantarían  los  caba-
llos ó los  pornian  en  huyda  é vengerian

DE  INDIAS.  DIB.  XLII.  CAP.  XI.

101

ó los  españoles.  É para  esto , finco  leguas
de  la  cibdad  de  León , en  la  provincia  que
se  dife  de  los  Maribios , mataron  muchos
indios  é indias  viejas  de  sus  mesmos  pa-
rientes é veginos,  é desolláronlos,  después
que.  los  mataron,  é comiéronse  la  carne  é
vistiéronse  los  pellejos , la  carne  afuera,
que  otra  cosa  del  indio  vivo  no  se  pares-
fia  sino  solo  los  ojos , pensando , como
digo,  con  aquella  su  invengion,  que  los
chripstianos  huyrian  de  tal  vista  é sus  ca-
ballos se  espantarían . Cómo  los  chrips-
tianos  salieron  al  campo , los  indios  no
rehusaron  la  batalla : antes  pusieron  en  la
delantera  essos  indios  que  traían  los  otros
revestidos,  é con  sus  arcos  é flechas  die-
ron pringipio  á la  batalla  animosamente  é
con  mucha  grita  é atambores.  Los  chrips-
tianos quedaron  muy  maravillados  de  su
atrevimiento , é aun  espantados  del  caso,
é cayeron  luego  en  lo  que  era  é comen-
garon  á dar  en  los  contrarios  é á herir  é
matar  de  aquellos  que  estaban  forrados
en  otros  muertos:  é desque  los  indios  vie-
ron el  poco  fructo  de  su  astugia  é ardid,
se  pusieron  en  huyda , é los  chripstianos
consiguieron  la  victoria.  É de  allí  adelan-
te defian  los  indios  que  no  eran  hombres
los  chripstianos,  sino  leoles , que  quiere
defir  dioses,  é aquellos  dioses  suyos  son
diablos  é sin  ninguna  deidad.  É de  allí
adelante  se  llamó  aquella  tierra , donde
acaesgió  lo  ques  dicho , la  provinfia  de
los  Desollados.

Otra  cosa  inhumana  é desapiadada
acostumbra  esta  gente , que  no  es  menos
mala  que  comer  carne  humana ; y es  ven-
der en  los  mercados  ó empeñar  por  pros-
fio  los  proprios  hijos,  sabiendo  é viendo
que  aquel , á quien  se  empeñaban  ó ven-
dían, se  los  avia  de  comer,  si  quisiesse.
Pero  á vueltas  dessa  mala  costumbre  ó
otras,  después  que  sembraban  el  mahiz
hasta  lo  coger,  vivían  castamente,  é no

llegaban  á sus  mugeres,  é dormían  apar-
tados dellas  en  tanto  que  turaba  la  simen-
tera;  ni  comían  sal  ni  tomaban  aquellos
brevages  que  suelen  tomar , y en  fin  vi-
vían en  ayuno  é guardaban  en  aquel
tiempo  castidad  los  varones.

Es  opinión  de  muchos  que  en  esta  go-
bernafion  de  Nicaragua  hay  muchos  bru-
xos  é bruxas,  é que  quando  quieren  se
hagen  tigres  é leones  é pavos  é gallinas  é
lagartos:  é de  algunos  sobre  estas  vani-
dades se  higo  justigia  en  León,  y ellos
mesmos  confessaban  que  hablaban  con  el
diablo.  É hánse  hallado  indios  é indias
muertos,  é digen  que  los  matan  los  bru-
xos,  quando  se  enojan,  é á este  propóssí-
to  dígense  mili  vanidades,  que  no  son  pa-
ra aqui,  sin  tener  más  expiriengia  dello.

Como  he  dicho,  en  aquestas  diversi-
dades de  lenguas  que  hay  en  esta  gober-
naron, de  nesgessidad  demás  de  diferir
en  los  vocablos , assi  en  los  ritos  hay  di-
férengia.  En  Matiari  llaman  á Dios  Tipo-
lani,  é difen  que  ovo  un  hombre  é una
muger , del  qual  todos  los  mortales  ovie-
ron pringipio , que  al  hombre  llaman  Nen-
bithía  é á la  muger  Nenguilamalí : á Dios
llaman  los  de  Nicaragua  Thomaotheot,  que
quiere  degir  grand  Dios,  é difen  que  aquel
tuvo  un  hijo  que  estuvo  acá  abaxo,  é le
llaman  Tlieotbilche:  á los  ángeles  pequeños
de  acá  abaxo  quieren  degir  que  se  llaman
Tamachas ; é Taraacazcali  é Tamucastoval
son  los  pringipales  ángeles  del  fielo.  Assi
lo  difen  estos  indios , é difen  quel  ángel
es  criatura  del  fielo,  é que  vuelan  é tie-
nen alas:  é otras  muchas  vanidades  di-
gen , que  nunca  se  acabarían  de  escribir,
si  del  todo  se  dixesse  lo  quellos  platican;
y en  lo  menos  son  conformes.

Questa  gente  barbaríssima  é indocta
sea  ydólatra  no  me  maravillo  , pues  que
los  judíos  hifiéron  aquel  begerro  de  oro
en  memoria  de  Apis  * , dios  de  los  egip-

i Exodo,  cap.  XXXII.

102

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gios.  Que  tengan  los  indios  ydolos  é ymá-
gines  de  piedra  é de  paloé  de  barro,  las
quales  yo  he  visto,  tampoco  me  maravi-
llo, pues  se  esgribe  que  Promotheo  fué  el
primero  que  higo  ymágines  de  hombres
de  barro1.  Los  hebreos  tomaron  á Baal
por  su  dios , é higieron  con  él  pleytesia
de  lo  tener,  siempre  por  dios , ó olvidáron
al  Dios  verdadero,  su  Señor,  que  los  avia
librado  de  sus  enemigos,  como  ingratos
desconosgidos2.  Assimesmo  sabemos  que

los  judíos  adoraron  el  sol  é la  luna  y es-
trellas , como  la  Sagrada  Escriptura  más
largamente  lo  acuerda  con  otros  sus  erro-
res 3:  é pues  aquellos. á quien  tantos  favo-
res é tan  señaladas  mergedes  higo  Dios,
tales  fueron , no  me  paresge  questolros
indios  bestiales  son  tan  dignos  de  culpa,
ni  dexo  de  creer  que  los  unos  é los  otros
dexan  de  ser  dignos  de  la  eterna  conde-
nagion.  Passemos  á otras  cosas.

CAPITULO  XII.

En  el  qual  se  tracta  de  la  luxuria  é casamientos  de  los  indios  de  Nicaragua , e'  de  otras  costumbres  é parti-
cularidades é diverssas  materias’ de  aquellas  partes.

a he  dicho  que  en  Nicaragua  hay  mu-
geres  quo  píiblieamente  é por  presgio
de  aquella  moneda  ó almendras  que  cor-
ren por  monedas,  ó por  otra  cosa  que  se
les  dé , congeden  sus  personas  á quien  se
lo  paga.  También  hay  mangebias  'é  luga-
res públicos  para  las  tales,  é tienen  sus
madres,  ó mejor  digiendo  madrastras,
que  son  aquellas  que  en  Flandes  llaman
la  porra  y en  España  madre  del  burdel  ó
de  las  putas,  que  como  mesonera  les  al-
quila la  botica  é les  da  de  comer  por  un
tanto:  é tienen  sus  rufianes,  no  para  dar-
les ellas  nada , sino  para  que  las  acompa-
ñen é sirvan , y el  salario  no  le  pagan
ellas  á essos  rufianes  en  pescado , sino  en
carne,  é tan  sugia como  ella  es.  Pues  aques-
tas tales  lupanarias  moradas  entre  chrips-
tianos  se  admiten,  por  excusar  otros  da-
ños mayores,  no  me  paresge  mal  que  las
haya  entre  aquesta  gente,  pues  que  hay
cuylones  (que  cuylon  llaman  al  sodomi-
ta). Pero  nunca  oy  de  otra  cosa  más  do-
nosa ó vigiosa  é de  bellaca  generagion
que  la  questos  indios  hagen ; y es  que  en
gierta  fiesta  muy  señalada  é de  mucha

1 Laclando,  lib.  De  divinisinstitutionibus.

2 Judilh  , cap.  VIII.

3 Regum , lib.  IV,  cap.  23.

gente  que  á ella  se  junta,  es  costumbre
que  las  mugeres  tienen  libertad,  en  tanto
que  tura  la  fiesta  (ques  de  noche)  de  se
juntar  con  quien  se  lo  paga  ó á ellas  les
plagen,  por  pringipales  que  sean  ellas  é
sus  maridos.  É passada  aquella  noche,  no
hay  de  ahí  adelante  sospecha  ni  obra  de
tal  cosa  , ni  se  hage  más  de  una  vez  en  el
año,  á lo  menos  con  voluntad  é ligengia
de  los  maridos : ni  se  sigue  castigo  ni  ge-
los  ni  otra  pena  por  ello,  como  se  siguió
á las  romanas  de  aquella  su  devogion  ó
putería  bacanal , que  castigó  el  Senado  y
el  cónsul  Posthumio,  como  más  larga-
mente Livio  la  escribe , en  el  qual  diabó-
lico ayuntamiento  avia  homegidios,  é
adulterios  é sodométicos,  .é  tanto  más
que  dige  el  mesmo  auctor  aquestas  pala-
bras: « Nunca  jamás  ovo  tan  grand  mal
en  la  república,  ni  que  á tantos  hombres
tocasse  * • .

Ni  entre  indios  yo  no  sé  ni  he  oy-
do  tan  herética  é sugia  é diabólica,  ni
más  cruda  ni  vigiosa  maldad  que  aquesta
que,  como  digo,  ovo  un  tiempo  en  Roma.
Pero  porque  la  materia  es  mejor  quanto

4  Livio,  década  IV. a,  lib,  IV,  cap.  8 é dende
adelante.

103

DE  INDIAS.  LIB.

menos  della  se  usa  ni  se  platica , diré  so-
lamente una  forma  de  matrimonio  que  en
aquellas  partes  .se  usó , é no  se  desusá-
ra  tan  presto  entre  los  infieles.  Acaesgia
que  un  padre  ó madre  tenian  una  ó dos
ó más  hijas,  é aquellas  en  tanto  que  no
se  casaban  por  voluntad  de  sus  padres
(ó  de  las  mesmas),  con  quien  les  pla-
gia, por  via  de  acuerdo  é contractagion,
no  dexan  de  usar  de  sus  personas:  é
dánse  á quien  se  les  antoja  por  pres-
gio  ó sin  él,  é aquella  ques  más  des-
honesta é impúdica  é más  gayones  ó ena-
morados tiene,  é mejor  los  sabe  pelar,
essa  es  la  más  hábil  é más  querida  de  sus
padres.  Y en  aquel  offigio  sugio  gana  el
dote  é con  que  se  case , é aun  sostiene  la
casa  del  padre:  é para  apartarse  ya  de
aquel  vigió  ó tomar  marido,  pide  un  sitio
al  padre  allí  gerca  de  donde  él  vive,  é se
lo  señala  tan  grande  como  le  quiere.  Es-
tonges  ella  ordena  de  hager  la  casa  á costa
de  majaderos,  é dige  á sus  rufianes  ó ena-
morados (estando  todos  juntos)  quella  se
quiere  casar  é tomar  á uno  dellos  por  ma-
rido , é que  no  tiene  casa  é quiere  que  se
la  hagan  en  aquel  lugar  señalado : é dá  la
traga  de  cómo  ha  de  ser,  é que  si  bien  la
quieren,  para  tal  dia  ha  de  estar  hecha,
ques  de  allí  á treynta  ó quarenta  dias.  É
al  uno  dá  cargo  de  traer  la  madera  para
la  armar,  é á otro  que  trayga  las  cañas
para  las  paredes,  é á otro  el  bexuco  é
parte  de  la  varagon , é á otro  la  paja
para  la  cubrir , é á otro  que  trayga
pescado , é á otro  giervos  é puercos  é
otras  cosas , é á otro  el  mahiz  para  la  co-
mida en  abundangia , segund  el  ser  della
é dellos.  Y esto  se  pone  luego  por  obra
é se  cumple,  sin  faltar  una  mínima  cosa
de  todo  ello:  antes  traen  duplicado,  por-
que los  tales  son  ayudados  de  sus  parien-
tes é amigos,  é tienen  por  mucha  honra
quedar  con  la  muger  avida  desta  manera,
é quél  sea  escogido  é los  competidores
desechados.  É venido  el  dia  de  la  boda  ó

XLI1.  CAP.  XII.

sentengia  libidinosa,  más  que  no  matri-
monio , genan  juntos  los  gayones  y ella  é
los  padres  é amigos  de  los  unos  ó de  los
otros  en  aquella  nueva  casa , en  quella  y
el  uno  de  los  enamorados  han  de  quedar
casados:  é después  que  han  genado,  ques
á prima  noche  (porque  la  gena  se  comien-
ga  de  dia)  ella  se  levanta  .é  dige  ques  ho-
ra de  yr  á dormir  con  su  marido,  é dáles
en  pocas  palabras  las  gragias  de  lo  que
en  su  servigio  aquellos  sus  servidores  han
trabaxado ; é dige  quella  se  quisiera  ha-
ger tantas  mugeres , que  á cada  uno  de-
llos pudiera  dar  la  suya,  é que  en  el  tiem-
po passado  ya  avian  visto  su  buena  vo-
luntad é obra  con  que  los  avia  contenta-
do, é que  ya  no  avia  de  ser  sino  de  un
hombre , é quiero  que  sea  aqueste : é di-
ciendo aquesto,  tómale  de  la  mano  y én-
trase con  él  donde  han  de  dormir.  Eston-
ces los  que  quedan  por  desechados,,  se
van  con  sus  compañías , é los  parientes  é
amigos  de  los  novios  comiengan  un  arey-
to  é á baylar  é beber  hasta  caer  de  espal-
das, é assi  se  acaba  la  fiesta.  Y ella  es
buena  muger  de  ahí  adelante,  é no  se
llega  más  á ninguno  de  los  conosgidos  ni
á otro  hombre  y entiende  en  su  hagien-
da.  De  aquellos  que  fueron  desechados
algunos  lo  toman  en  pagiengia  ó los  más,
é aun  también  acaesge  amanesger  ahor-
cado de  un  árbol  alguno  é algunos  dellos,
porque  haya  el  diablo  más  parte  en  la  bo-
da. Pero  es  de  notar  que  aunque  las  áni-
mas de  tales  ahorcados  se  pierden , quel
cuerpo  no  le  dexan  perder,  si  no  que  renue-
van con  la  carne  dél  su  boda  é convites,
porque  siempre  el  ahorcado  se  desespera
é queda  allí  gerca  colgado  de  un  bexuco.
Ved  qué  les  muestran  sus  teotes  ó dioses,
pues  que  tal  fin  hagen  é tan  mal  acaban.

En  las  otras  cosas  de  sus  costumbres
de  aquestas  gentes  me  paresge  una  ques
justa  é honesta,  assi  como  quando  los  ca-
ciques han  de  proveer  algunas  cosas  para
sus  exérgitos  é guerra , ó quando  se  ha

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

104

do  dar  algún  prcssente  á los  chripstianos,
ó se  ha  de  dispensar  en  algún  gasto  ex-
traordinario. Y es  que  entran  en  su  mo-
nedeo ó cabildo  el  cagique  é sus  princi-
pales , y echan  suertes  (después  de  acor-
dado lo  que  se  ha  de  dar)  á quál  dellos
ha  de  quedar  el  cargo  de  proveello  é de
repartido  por  todos  los  veginos,  é hager
que  se  cumpla  de  la  manera  que  en  el
monexico  fué  ordenado , é assi  se  hage,
sin  faltar  cosa  alguna.

Los  regidores  é offigiales  de  la  comu-
nidad que  han  de  asistir  con  el  cagique  ó
presidente  en  el  monexico , son  elegidos
de  quatro  en  quatro  lunas,  é aquellas
cumplidas,  son  como  un  otro  vegino
qualquicra,  é sirven  otros  otro  tanto;  pero
siempre  los  hagen  de  los  guegiies,  id  esl,
viejos  más  priugipales.  É lo  primero  que
hagen  en  aquellos  sus  ayuntamientos  es
que  señalan  dos  fieles  executores  por  otros
quatro  meses,  los  quales,  ó á lo  menos
uno  dellos,  nunca  se  quita  de  la  plaga  é
tiánguez  ó mercado : é aquellos  fieles  son
allí  alcaldes  é absolutos  gobernadores
dentro  de  las  plagas,  para  no  consentir
fuerga  ni  mala  medida , ni  dar  de  menos
de  lo  que  han  de  dar  ó trocar  en  sus  ven-
tas ó baraterías  los  contrayentes:  é casti-
gan sin  remisión  alguna  á los  trasgresso-
res  de  sus  ordenangas  é costumbres,  é á
los  forasteros  hagen  que  se  les  haga  más
cortesia  é más  buen  acogimiento , porque
siempre  vengan  más  á su  contractagion.

Eu  la  fertilidad  desta  gobernagion , y
en  el  assiento  de  la  mesma  tierra , y en
ser  muy  sana  ó aplagiblc,  é de  buenas
aguas  é pesquerías , é de  mucha  caga  é
montería,  ninguna  cosa  en  todas  las  In-
dias hay  tanto  por  tanto  que  le  haga  ven-
taja , é muy  pocas  provingias  hay  que  con
esta  se  igualen ; porque  quanto  al  comer
es  más  harta  é abundante  que  todas  las
que  hasta  agora  se  saben , assi  de  mucho
mahiz  é legumbre  é buenos  vinos  que  ha-
gen  de  las  giruelas , que  hay  innumera-

bles árboles  para  ello,  é son  colorados;
poro  los  cuescos  son  como  los  de  los  ho-
bos , y en  fructa  es  buena , y en  vino  es
bueno  é tura  un  año.  Y los  nísperos  é ma-
meyes , que  son  exgelentes  fructos,  é
otras  que  hay,  ya  de  todos  essas  é otros
árboles  está  hecha  particular  mengion  en
el  libro  VIII  de  la  primera  parte  destas
historias.  E también  hay  brasil  ó guaya-
can  ó palo  sancto,  é aquellos  árboles  que
destilan  aquel  licor  oloroso , que  los  espa-
ñoles llaman  liquidámbar.  Otros  vinos  hay
demás  del  ques  dicho,  que  hagen  del
mahiz;  é assimesmo  de  la  miel , que  hay
mucha  é buena , se  hage  otra  é otras  ma-
neras de  vinos.  É hay  aquel  brevage  del
cacao , ques  muy  presgioso  é sano  é so-
bre todos  estimado  entressas  gentes.  De
la  montería  también  que  se  ha  dicho,  de-
más de  los  animales  nogivos,  como  tigres
negros  é de  los  pintados , é leones  é lo-
bos, hay  otros  assi  como  gorras , é de  las
gorrillas  que  hieden,  é hardas  é otros.
Pero  de  los  que  son  de  buen  pasto  hay
muchos  giervos  é gamos  é vacas,  que  lla-
man los  españoles  dantas,  é muchos  puer-
cos, é muchos  encubertados,  é osos  hor-
migueros é otros  animales  muchos , é mu-
chos conexos  é liebres , ni  más  ni  menos
que  los  de  España,  pero  menores.

De  aves  hay  todas  las  que  he  dicho  en
estas  historias  en  otras  partes;  é yo  vi  en
los  llanos  de  Nicoya,  gerca  del  rio  Grande
que  passa  por  las  haldas  de  la  sierra  que
dixe  de  Orogi,  muchas  perdiges  pardas  co-
mo las  de  Castilla,  puesto  que  menores,  ó
cómo  se  levantaban,  hagian  volando  aquel
mesmo  estruendo  ó zurrió  que  hagen  las  de
España.

Pero  pues  se  tracta  de  los  manteni-
mientos, diré  uno  que  me  paresge  mu-
cho socorro  para  en  tiempo  de  nesgessi-
dad ; y es  que  quando  se  tardan  las  aguas
para  los  mahigales , tienen  los  indios  es-
cogido é apartado  algún  mahiz  en  grano,
é siémbranlo , é á mano  cada  un  dia  del

DE  INDIAS.  L1B.  XLII.  CAP.  XII.

mundo  lo  riegan  é tienen  muy  limpio , y
en  fin  de  quarenta  dias  lo  cogen  granado
é bueno.  Pero  cómo  es  trabaxoso  de  cu-
rar , é las  magorcas  que  dá  son  pequeñas,
assi  lo  que  se  coge  desta  manera  es  poco
en  cantidad ; pero  es  mucho  el  socorro  é
ayuda  que  dá  á la  sustentagion  de  la  gen-
te para  esperar  á que.  venga  lo  otro  que
se  cria  con  las  lluvias.  Plinio  dige  que
gerca  el  golplio  de  Tragia  hay  trigo,
que  viene  á se  coger  en  dos  meses,  el
qual  desde  á quarenta  dias  que  se  sem-
bró está  maduro,  lo  qual  me  ha  paresgido
lo  ques  dicho  del  mahiz  '.

Hay  muchas  colores  de  todas  quantas
maneras  se  suelen  hallar  por  el  mundo,  é
muy  buenas  é vivas,  con  que  tiñen  las
mantas  y el  hilado  de  algodón  d las  otras
cosas  que  quieren  pintar ; é hay  de  aque-
llas conchas  ú ostras  de  la  púrpura  en  el
golpho  de  Orotiña  ó Nicaragua  por  aque-
lla costa  del  cabo  Blanco  adentro , é assi-
mesmo  hay  perlas  en  una  isla  pequeña
que  se  dige  Miapi.  É allí  gedieron  algu-
nas al  capitán  Gil  Gongalez  Dávila,  quando
por  aquella  costa  de  Nicaragua  anduvo;
é yo  las  vi  en  la  isla  de  Pocossy.  Y en  la
isla  de  Chira  tenia  un  estangiero  de  Pe-
drerías Dávila,  que  aquel  tiempo  gober-
naba , más  de  tres  ongas  de  perlas  é al-
jóphar : é las  conchas  ó nácares  en  que
se  crian,  son  muy  hermosas  é muy  gran-
des, é yo  llevé  algunas  de  las  mesmas  is-
las á España.

En  aquella,  de  Chira  se  hage  muy  her-
mosa loga  de  platos  y escudillas  é cánta-
ros é jarros  é otras  vassijas , muy  bien
labradas , é tan  negras  como  un  Uno  ter-
giopelo  negro,  é con  un  lustre  de  un  muy
pulido  agabache ; é yo  truxe  algunas  pie-
gas  dessa  loga  hasta  esta  cibdad  de  Sane,
to  Domingo  de  la  Isla  Española , que  se
podian  dar  á un  príngipe  por  su  lindega;
é del  talle  é forma  que  se  les  pide  ó se

105

las  mandan  hager  á los  indios  assi  las  ha-
gen.

Las  minas  del  oro  están  treynta  é gin-
co  leguas  de  la  cibdad  de  León  , ó.  son
buenas  é de  buen  oro  de  más  de  veyn-
te  quilates,  en  el  rio  que  se  dige  Sanct
Andrés  y en  un  pueblo,  que  se  llamó  Sanc-
ta  María  de  Buena  Esperanga.  É cómo
esta  grangeria  no  les  agradaba  á los  in-
dios, porque  avia  de  redundar  en  más
trabaxo  suyo,  dieron  sobro  los  ebripstia-
nos  que  allí  se  hallaron,  é quemaron  el
pueblo  é hirieron  á algunos  españoles,  ó
los  indios  quedaron  con  la  victoria  é las
minas  despobladas  ó quassi.  Esto  fué  año
de  mili  é quinientos  é veynte  y nueve;
pero  non  obstante  esso  se  tornaron  á po-
blar, é hay  buenas  minas  allí  y en  otras
partes  de  aquella  gobernagion.  E quinge
leguas  de  aquel  pueblo  avia  primero  otra
poblagion  de  chripstianos,  que  se  llamó
Villahermosa  (en  Valhcrmoso),  á par  de
un  rio  rico  de  oro ; é dos  años  antes  los
indios  dieron  sobre  el  capitán  Hurtado  é
los  chripstianos  que  allí  estaban , é le  ma-
taron á él  é á los  más  dellos , que  no  es-
caparon sino  muy  pocos:  é quemaron
aquel  pueblo , que  como  es  dicho  le  avia
hecho  nombrar  el  gobernador  Pedrerías
Villahermosa , nombre  bien  improprio  á
lo  que  le  subgedió  (é  aun  á lo  demás).  La
desventura  destos  fué  veynte  é uno  de
enero  de  mili  é quinientos  é veynte  y sie-
te años , é sobre  seguro  é viniendo  los
indios  de  pages  á servir  á los  chripstianos,
que  estaban  en  Villahermosa  con  el  capi-
tán Benito  Hurtado , al  qual  mataron  é
diez  é nueve  chripstianos  é veynte  é gin-
co  caballos.  Y en  los  cagiques  de  la  co-
marca mataron  diez  é seys  chripstianos,  é
allí  murió  el  capitán  Johan  de  Grijalva,  de
quien  se  higo  mengion  en  el  libro  XVII,
que  descubrió  parte  de  Yucatán  é de  la
Nueva  España:  é los  indios  que  lo  higie-

TOMO  IV.

1 Plinio  , lib.  XVIII,  cap.  VII.

14

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

106

ron  eran  del  valle  de  Olancho.  Assi  que,  el
nombre  de  Villahermosa  fue  allí  muy  im-
proprio. Como  he  dicho  en  otras  partes,
harto  mejor  seria  guardar  los  nombres  an-
tiguos que  las  mesmas  provincias  se  tie-
nen.

Hay  desde  la  cibdad  de  León  nueve
leguas  á Olocoton,  é seys  adelante  están
los  primeros  guaxenicos , ques  cierta  ge-
neración assi  llamada;  é otras  tres  leguas
adelante  están  otros  guanexicos,  desde
los  quales  hay  tres  leguas  hasta  Palan-
gagalpa;  é desde  allí  hay  ocho  hasta
Anaguaca , é otras  seys  hasta  Chalan , é
otras  seys  adelante  hasta  Guayape,  é qua-
tro  á Telpanega,  dó  mataron  un  hidalgo
muy  honrado  que  avia  seydo  juez  desta
nuestra  Isla,  llamado  Alonso  de  Solís.  É
quatro  leguas  más  hágia  la  parte  de  León,
en  la  provincia  de  Telpanega , es  donde
mataron  al  dicho  Hurtado  é los  otros  es-
pañoles en  la  dicha  Yillahermosa.  É des-
de allí  hasta  la  villa  de  Trugillo , que  es-
tá en  estotra  costa  del  Norte , en  la  gober-
nación de  Honduras , hay  treynta  é siete
leguas.  Desde  León  á la  costa  de  la  mar
hay  ginco  ó seys  leguas.  De  manera  que
de  la  una  mar  á la  otra  son  ochenta  é ocho
ó noventa  leguas  por  el  camino  que  está
dicho.  Yendo  de  León  á Anaguaca,  está  la
sierra  que  llaman  de  Sanct  Johan , é antes
de  la  dicha  Anaguaca,  en  las  vertientes,
hágia  el  Norte , está  Anguaca ; é allí , en
el  fin  de  la  sierra  é vertientes,  están  los
árboles  del  liquidámbar,  é turan  por  la
dicha  sierra  más  de  diez  é seys  leguas.

Hay  en  aquellas  provincias  é goberna-
ción muchas  hierbas  é apropriadas  á di-
verssas  enfermedades;  é porque  desto
hay  libro  distinto , é hay  en  Nicaragua  to-
das essas  que  en  la  Tierra-Firme  en  di-
verssas  partes  se  hallan,  diré  de  una  sola-
mente, que  la  topé  en  la  halda  de  la  sier-
ra de  Mombacho  , la  qual  en  el  olor  é sa-
bor era  como  perfettos  cominos:  los  indios
no  usan  della,  pero  los  chripstianos  sí  en

salsas , y es  muy  buena  é sana  como  los
mesmos  cominos.

Otras  minas  hay  en  la  gobernación  de
Nicaragua,  á par  del  rio  de  Maribichicoa,
é assi  se  llama  un  pueblo  en  que  hay
ochocientos  indios  de  repartimiento  é son
en  él  más  de  dos  mili  é quinientas  ánimas;
é los  indios  llaman  al  rio  ques  dicho  Gua-
tahiguala,  y está  á treynta  leguas  de
León.  El  origen  de  aquesta  gente  de  Ma-
ribichicoa es  de  la  provincia  de  los  Mari-
bios , é por  hambre  se  fueron  á poblar  en
aquella  tierra  no  ha  mucho  tiempo;  por-
que quando  yo  estuve  en  aquella  tierra,
avia  hombres  vivos  que  se  acordaban  de-
llo  , é se  conosgen  por  parientes  los  unos
á los  otros , é se  hagen  honra  como  entre
debdos.

Porque  de  la  manera  de  la  cabuya  é
del  henequén  en  otras  partes  se  ha  tracta-
do,  en  especial  en  el  libro  VII,  capítulo  X,
etc.,  quiero  aqui  degir  dos  maneras  de
hilo  otras,  que  no  las  he  yo  visto  en  otra
parte  sino  en  Nicaragua,  porque  quanto  á
la  cabuya  y henequen  más  é mejor  lo  hay
allí  que  en  parte  de  todas  las  Indias  lo  pue-
de aver.  Y en  la  cibdad  de  León  vi  yo  ha-
gerdello  hasta  xargia  é buena  para  navios.
Pero  lo  que  agora  diré  es  una  manera  de
lino  de  hojas  de  palmas  que  hay  en  la  cos-
ta de  la  laguna  grande ; y es  muy  singu-
lar é muy  delgado  ó resgio,  y el  que  más
se  consei'va  en  el  agua  que  todos  los  otros
hilados:  é de  las  hojas  de  las  palmas
ábrenlas  é sacan  la  hebra,  é después  la
hilan,  é de  aquel  hilo  hagen  redes  é lo
que  quieren.  É luego  que  sacan  la  dicha
hebra,  la  hilan  que  no  hay  nesgessidad
de  la  poner  á curar  en  el  agua  como  á li-
no ó cáñamo  ó henequen,  sino  encontinen-
te que  la  sacan  de  las  hojas  es  muy  bue-
na é apta  para  hager  lo  que  quieren , é
Lilaila  é labrar  della  las  dichas  redes.  La
cabuya  no  la  echan  tampoco  en  el  agua
ni  el  henequen,  si  no  quieren,  para  lo  la-
brar ; pero  ni  lo  uno  ni  lo  otro  no  se  con-

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  XII.

10'

serva  en  el  agua,  como  el  hilo  ques  dicho
de  las  palmas.

Otra  hierba  hay  que  se  dige  ozpanguaz-
te,  de  la  qual  se  hagen  escobas  para  bar-
rer, y es  del  arte  de  las  que  en  mi  tier-
ra y en  el  reyno  de  Toledo  llaman  ajonge-
ras,  ó muy  semejante,  y esta  echa  unas
floregillas  amarillas , é de  las  cortegas  de-
11a  puestas  en  agua  algunos  dias  sacan,
después  que  es  descapada  la  cáscara  ó
tez  della,  una  hebra  assaz  resgia  é de
que  se  hagen  cuerdas  é cordones  resgios
é sogas;  é se  sirven  dellas  en  Nicaragua,
como  de  cabuya , en  cosas  que  no  se  hi-
len , é podríanla  hilar,  si  quisiessen.

Voy  discurriendo  por  diverssidades  de
materias , diferentes  é apartadas  unas  de
otras,  por  satisfager  lo  que  propuse  de
degir  en  este  capítulo;  é porque  esta  en-
salada ó mixtura  de  cosas  toda  es  en  la
mesma  Nicaragua,  donde  entre  otras  abo-
minagiones  hay  una  ques  detestable  é
aborresgible  á Dios  é á los  cathólicos,  di-
ré lo  que  en  aquesta  tierra  entendí  de  los
bruxos  é bruxas , de  la  qual  secta  mal-
dita hay  muchos.  Texoxe  se  llama  la  bru-
xa  ó bruxo ; é platícase  en  aquella  tierra
é tienen  por  averiguado  entre  los  indios
questos  toxoxes  se  transforman  en  lagar-
to ó perro  ó tigre  ó en  la  forma  del  ani-
mal que  quieren.

Estando  yo  en  la  plaga  que  se  dige  Gua-
gama,  que  estaba  encomendada  á un  hom-
bre de  bien,  llamado  Miguel  Lúeas,  es-
taban allí  un  hidalgo  llamado  Luis  Farfan,
natural  de  Sevilla  ó de  Carmona , y el  ca-
nónigo Lorengo  Martin,  natural  de  Jerin-
dote , ques  gerca  de  Torrijos  en  el  reyno
de  Toledo  (nombro  los  testigos  porque  es
acto  ó diabólico  caso , é nuevo  en  esta  ma-
teria), y acaesgió  mártes  en  la  noche  de
Carnestollendas,  á nueve  dias  de  Lebrero
del  año  de  mili  é quinientos  é veynte  y
nueve  años , que  un  cagique  llamado  Gal-
tonal  , de  la  lengua  de  los  maribios  é de-
sollados, vino  á hablar  ó ver  al  dicho  Luis

Farfan,  á quien  eslaba  encomendado  él  é
su  gente;  é avia  llegado  aquel  día  ú otro
antes,  é aquella  noche  le  dixo  que  le
diesse  un  perro,  porque  avia  miedo  de
los  texoxes.  Y el  Farfan  díxole  que  una
perra  pariría  presto  é lo  daria  un  perro,
que  criasse  ó tuviesse  consigo  en  su  casa.
En  fin  él  no  entendió  al  cagique  ni  el  mie-
do que  tenia,  ni  el  cagique  supo  replicar:
é lo  que  subgedió  fué , que  cómo  no  lo
dieron  el  perro,  porque  el  Luis  Farfan  le
dixo  que  no  lo  tenia,  aquella  mesma  no-
che el  cagique  tomó  un  niño  suyo,  do
obra  de  seys  meses,  ó quitólo  de  los  bra-
gos  de  la  madre,  ó abragado  consigo  é
cubierto  con  una  manta  quel  cagique  te-
nia rodeada,  echado  el  niño  entre  sus  bra-
gos,  se  echó  á dormir , ó á su  lado  su  mu-
ger,  é allí  á par  dellos  otros  ginco  ó seys
indios  suyos  en  torno.  Y estando  assi,  se
durmieron  todos  é le  fue  tomado  el  niño
de  entre  los  bragos  é se  lo  llevaron , y el
padre  é la  madre  é sus  indios  é otros  de
aquella  casa  se  levantaron  á lo  buscar  é
no  lo  hallaron.  É cómo  fué  de  dia,  el  ca-
gique dixo  al  dicho  Farfan  é á aquel  pa-
dre canónigo,  cómo  los  texoxes  le  avian
llevado  su  hijo  para  se  lo  comer,  y lloran-
do por  él  los  padres  é los  indios  suyos.
É preguntáronle  que  cómo  sabia  que  eran
texoxes  los  que  se  lo  avian  tomado  y di-
xo que  sí,  que  texoxes  eran  ; porque  po-
co antes  quél  le  pidiesse  el  perro  la  no-
che passada , los  avia  visto , que  eran  dos
animales  grandes , el  uno  blanco  y el  otro
negro.  É comengó  de  nuevo  á buscar  to-
davía el  niño,  é halló  el  rastro  de  las  pi-
sadas de  los  dichos  animales,  como  de
perros  grandes:  é desde  á poco  espagio,
que  serian  ya  dos  horas  después  de  ama-
nesgido,  é aun  más  temprano,  halló  gier-
tos  cascos  de  la  cabega  del  niño  bien  roy-
dos , obra  de  un  tiro  ó dos  de  piedra  de
donde  avian  tomado  el  niño  de  los  bra-
gos de  su  padre , é alguna  sangre  por  mu-
chas partes  allí  en  torno  entre  aquellas

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

108

hierbas.  Los  quales  cascos  é sangre  del
niño  yo  vi,  é oy  al  cagique  todo  lo  ques
dicho,  con  muchas  lágrimas  que  vertía
do  sus  ojos ; y en  mi  pressengia , aquella
mañana,  é de  los  ques  dicho,  se  averiguó
lo  que  está  dicho.  É allí  á par  de  los  cas-
cos del  niño  estaba  un  sartalico  de  unas
piedras  verdes  como  plasmas  de  esme-
raldas, quel  niño  tenia  al  cuello;  é la
madre  las  tomó  é bessábalas  con  muchos
suspiros  é dolor  de  su  coraron.

En  aquella  provincia  crian  los  indios
muchos  perros  gozques  é mudos  para  co-
mer en  sus  fiestas , y es  assaz  buen  man-
jar, de  los  quales  en  el  libro  XII,  capítu-
lo XVIII  de  la  primera  parte  destas  histo-
rias se  higo  mención,  y en  otras  partes.
Pero  quiero  degir  un  notable  que  vi  desta
carne:  esta  carne,  como  he  dicho,  es
buena , yen  aquella  estancia,  donde
acaesgió  lo  que  de  susso  se  ha  dicho  de
los  texoxes,  estuvo  gierta  gegina  destos
perros  ( á los  quales  llaman  los  indios  xu-
lo ) puesta  sobre  un  banco  muchos  dias,
ó la  tenían  bien  á mano  siete  ú ocho  per-
ros do  los  de  España  que  avia  en  aquella
estangia , é la  pudieran  comer  de  noche  é
de  dia.  E por  experimentarlo  la  hige  de-
xar  estar  allí,  por  ver  si  la  comerían,  é lue-
go que  allí  se  puso  llegaron  é la  olieron;
pero  nunca  tocaron  en  ella  ni  comieron
poco  ni  mucho  della:  antes  no  la  querían
mirar  é se  apartan  della.  La  qual  cor-
tesía ó comedimiento  de  los  perros  no
usan  aquellos  indios  con  la  carne  huma-
na, pues  se  comen  unos  á otros.

En  la  costa  del  Sur,  en  el  golpho  de
Orotiña , comienga  la  lengua  de  Nicara-
gua , ó de  allí  discurro  hágia  Poniente;
é más  adelante  ginco  leguas  hay  un  graud
pueblo  de  chorotegas  á la  parte  del  Le-
vánte; é ocho  leguas  al  Poniente  de  la
dicha  Orotiña  hay  otro  que  se  llama  Co-
ribia.  É son  los  indios  de  otra  lengua
apartada  de  todas  las  que  se  han  dicho
en  esta  historia  : é allí  traen  las  mugeres

bragas , é todo  lo  demás  traen  desnudo,
é también  en  la  provingia  de  Cheriqui  y
en  Judea;  pero  Cheriqui  ni  Judea  no  son
desta  gobcrnagion , sino  en  la  costa  des-
de el  golpho  de  Orotiña  al  Oriente  hágia
Panamá.  En  las  islas  del  golpho  de  Nica-
ragua ó de  Orotiña  todas  las  mugeres
traen  bragas ; é son  chorotegas  é lo  mes-
mo  los  de  Nicoya,  como  está  dicho.

Desde  Nicoya  á la  parte  del  Oriente  há-
gia Panamá  é Castilla  del  Oro  é lo  demás,
son  los  cagiques  señores:  é de  allí  abaxo
al  Poniente  hágia  Nicaragua  son  behetrías
é comunidades,  é son  elegidos  los  .que
mandan  las  repúblicas.  É los  chripstianos,
cómo  fueron  á aquella  tierra  desde  la  pro-
vingia de  Cueva  acostumbrados  á que  los
cagiques  fuessen  perpétuos  señores , é no
les  estaba  á su  propóssito  á los  conquis-
tadores essa  manera  de  gobernagion  é
mudangas,  sostuvieron  á los  que  hallaron
elegidos,  por  su  proprio  interesse,  para
se  servir  dellos.

La  provingia  de  los  Cabiores  es  á veyn-
te  ó veynte  é ginco  leguas  de  Cheriqui,
al  Poniente  en  la  costa  del  Sur;  é la  pro-
vingia de  Durucaca  es  junto  á la  de  Ca-
biores. En  estas  dos  provingias  hilan  los
hombres  como  mugeres,  é lo  tienen  por
cosa  é offigio  ordinario  para  ellos.

La  provingia  que  los  españoles  llaman
Judea , llaman  los  indios  Barecla , la  qual
confina  con  Cheriqui  y está  en  la  mesma
costa  del  Sur,  seys  leguas  más  al  Ponien-
te déla  dicha  Cheriqui:  llamáronla  Judea,
porque  es  la  gente  de  allí  muy  vil  é sugia
é para  poco.

En  la  provingia  de  Nicaragua  é sus
anexos  se  presgian  los  indios  de  andar
muy  bien  peynados , é hagen  peynes  de
púas  de  buessos  de  venados,  blancos,
que  paresgen  de  marfil , é otros  hagen  ne-
gros de  madera  resgia  é muy  gentil,  é
son  buenos  é á manera  de  escarpidores,
ralos  los  dientes.  Y essas  púas  ó dientes
pónenlos  engastados  en  gicrla  pasta  que

109

DE  INDIAS.  LIB.

paresge  barro  cogido,  é algunos  dessos
engastes  son  bermejos,  é algunos  negros;
pero  los  unos  é los  otros  son  hienda  é su-
giedad  que  purgan  los  murgiélagos , en  lo
qual  muchos  indios  á quien  lo  pregunté
fueron  conformes.  É yo  he  tenido  algu-
nos deslos  peynes , é truxe  desde  aquella

XL11.  CAP.  XII.

tierra  á esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo
seys  ó siete  dellos : llegada  aquella  pasta
al  fuego,  está  blanda  como  gera,  é arde
de  grado  ó presto;  y enfriándose,  está
muy  resgia  é aprieta  como  el  hierro  las
dichas  púas  de  los  peynes.

CAPITULO  XIII.

En  que  cuenta  la  historíala  manera  de  cómo  halló  é vido  el  choronisla  al  cacique  de  Tecoatega  , por  otro
nombre  llamado  el  Viejo , é su  proprio  nombre  era  Agateyte , lo  quaHué  un  jueves  dos  dias  de  enero  de
mili  é quinientos  é veynle  y ocho  años.

En  Tecoatega  estaba  una  grande  é qua-
drada  plaga , á la  entrada  de  la  qual , á la
mano  derecha , avia  un  buhio  grande  con
mahiz  é bastimento,  á manera  de  des-
pensa; y enfrente  deste,  á la  mano  si-
niestra de  la  mesma  entrada , avia  otro
buhio  muy  grande,  descubierto  hasta  en
tierra,  que  tenia  bien  gient  passos  de
luengo,  donde  el  cagique  é sus  mugeres
dormían.  É hágenlos  assi  baxos  y escuros
por  dos  efettos : el  uno  porque  son  más
resgios  para  los  huracanes  é temblor  de
la  tierra , ques  allí  muy  usado ; é ningu-
na puerta  ni  ventana  tienen,  por  .lo  que
están  muy  escuros , sino  es  una  pequeña
puerta , ques  menester  abasarse  hombre
para  entrar ; é aquesta  está  de  dia  siem-
pre gerrada,  porque  no  entren  mosquitos,
que  hay  muchos  en  aquella  tierra.  Entran-
do en  la  plaga  é passando  destos  dos  bu-
llios adelante , está  un  porlal  que  llaman
barbacoa,  de  ochenta  passos  ó más  de
luengo  é diez  de  ancho , de  tres  naves,
sobre  postes  ó estantes  de  muy  buena  é
resgia  madera , cubierta  de  cañas , llana  é
sin  ninguna  corriente,  é sobre  las  cañas,
que  son  de  las  gruessas , que  cada  cañu-
to es  tan  gruesso  como  la  pantorrilla  de
la  pierna,  é muy  bien  atadas.  El  qual
portal  es  hecho  para  defensa  del  sol , é
puesto  del  Leste  al  Hueste  porque  nunca
le  dé  por  los  ladofe  él  sol , sino  poca  co-

sa é quando  llega  á los  extremos  de  los
trópicos : de  manera  que  quassi  continua-
mente passa  el  sol  sobre  el  dicho  portal,
é quando  á la  mañana  sale,  no  entra  por
la  cabegera  por  más  de  un  breve  espagio,
é aun  aquel  le  defienden  los  árboles  que
están  enfrente  de  la  plaga  de  fructales;  é
lo  mesmo  subgédele,  quando  se  va  á po-
ner ó de  vísperas  adelante.  É por  las
aguas  tiene  alguna  paja  sobre  las  cañas,
aunque  en  aquella  tierra  llueve  pocas  ve-
ges,  é también  para  más  defensa  del  sol  é
que  no  entre  por  entre  las  junturas  de  las
cañas.  Este  portal  es  la  estangia  ordinaria
del  cagique  en  lugar  de  casa  de  su  corte;
é á la  parte  oriental , á siete  ú ocho  pas-
sos debaxo  deste  portal , está  un  lecho  de
tres  palmos  alto  de  tierra  , fecho  de  las
cañas  gruessas  que  dixe , y engima  llano
é de  diez  ó doge  piés  de  luengo  é de  gin-
co  ó seys  de  ancho , é una  estera  de  pal-
ma gruessa  engima , é sobre  aquella  otras
tres  esteras  delgadas  é muy  bien  labra-
das , y engima  tendido  el  cagique  desnu-
do é con  una  mantilla  de  algodón  blanco
é delgada  revuelta  sobre  sí : é por  almo-
hada tenia  un  banquito  pequeño  de  qua-
tro  piés,  algo  cóncavo,  quellos  llaman
dulio , é de  muy  linda  é lisa  madera  muy
bien  labrado,  por  cabegera : é la  cabegera
de  aqueste  lecho  era  á Orienté , é los  piés
á la  parte  del  Poniente.  É de  un  estante

*

1 1 0 HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ó poste,  allí  cerca,  colgado  un  arco  é
Ciertas  Rochas  é una  calabaca  pequeña
con  miel , ó á diez  passos  delante  del  di-
cho escaño  avia  en  la  una  é otra  nave,  en
dos  rengles,  dos  órdenes  de  esteras  ten-
didas , de  más  de  treynta  passos  el  tre-
cho de  luengo  de  muchas  dellas.  Y en  la
una  nave  estaban  diez  ó doce  indios  prin-
cipales, y en  la  otra  otros  tantos,  echa-
dos en  tierra  sobre  las  dichas  esteras,  y
enfrente  dellos  otros  tantos , los  pies  de
los  unos  hácia  los  piés  de  los  otros , é por
cabecera  ó almohada  sendos  banquillos,
sin  hablar  é con  mucho  silencio  todos.  Á
los  quales  manda  ó ordena  el  cacique  lo
que  han  de  hacer;  é assi  aquel  á quien
él  manda,  se  levanta  en  pié  é se  pone  cer-
ca dél  para  entender  su  voluntad,  é va
luego  á lo  poner  por  obra,  si  es  cosa  que
ha  de  yr  en  persona : é si  no  é lo  ha  de
mandar  á otros,  sale  aquel  capitán  ó prin-
cipal fuera  do  la  placa , y en  unas  casas
é bullios  que  están  á un  tiro  de  piedra  de
la  placa , ó dando  una  ó dos  voces , vie-
nen de  aquellas  casas  corriendo  luego  diez
ó doce  hombres  de  la  guarda  continua
que  allí  está,  é provee  lo  que  conviene;
porque  do  los  indios  é criados  destos  prin-
cipales siempre  están  allí  diez  ó doce  de
cada  uno.  Y en  la  voz  que  dá,  quando  lla-
ma, no  dice  sino  su  nombre  proprio,  para
que  los  que  vinieren  sean  suyos  é no  do
los  otros  capitanes  ó principales ; é pro-
veydo , tórnase  á su  lugar  á aquella  ra-
mada ó porta] , dó  estaba  acompañando
al  cacique.  Estos  capitanes  mandan  á to-
do el  resto  de  la  señoría  é provincia  del
cacique  é á todos  los  otros  indios , é les
refieren  la  voluntad  del  cacique , y en  es-
pecial en  las  cosas  que  tocan  á la  guerra:
é para  coger  sus  tributos,  tienen  sus  of-
ficiales  é recaudadores,  que  en  ello  en-
tienden. Quando  algún  mensajero  viene  ó
trae  alguna  embaxada , no  le  dice  al  ca-
cique á lo  que  viene , sino  á uno  de  los
dichos  principales ; y este  principal  lo  re-

fiere al  cacique , aunque  está  pressente,
para  que  provea  lo  que  fuesse  su  volun-
tad é sepa  lo  que  hay  de  nuevo;  é assi  lo
provee  luego  é con  pocas  palabras  de  la
forma  ques  dicho,  mandando  en  el  caso
á un  capitán  ó más  de  aquellos  lo  que  le
paresce ; é si  es  cosa  de  mucha  importan-
cia, aconséjase  luego  con  ellos  todos,  é
acuérdase  lo  ques  más  provechoso  á su
estado  é persona.  En  el  buhio  del  portal
cubierto  están  siempre  quarenta  ó gin-
qüenta  mugeres  de  servicio , moliendo  ó
despicando  mahiz  para  el  pan  que  cada
dia  come  el  señor  é sus  principales:  los
dos  bullios  chiquitos  eran  sepolturas  de
dos  hijos  suyos  del  cacique,  que  se  mu-
rieron niños.  En  lo  baxo  de  la  plaga  esta-
ban hincadas  quatro  cañas  de  las  grues-
sas  é muy  altas,  llenas  de  cabegas  de
Ciervos  de  los  quel  mesmo  cacique  avia
muerto  por  su  flecha , ques  una  represen-
tación de  estado  é de  ser  diestro  en  tal
arma.  La  casa  que  está  cerca  de  las  di-
chas cañas  es  el  buhio  en  que  están  las
mugeres  del  cacique  de  dia  é las  que  las
sirven : de  noche  duermen  aquellos  prin-
cipales en  aquel  portal;  é la  guarda  que
está  de  fuera  en  algunos  bullios  por  allí
Cercanos , se  vienen  á velar  la  plaga  por
sus  horas  de  tantos  en  tantos  hombres,
segund  es  el  tiempo , é con  cada  quarto
vela  un  capitán,  cuya  es  la  vela  ó quarto.
Hasta  quel  sol  es  salido  media  hora,  siem-
pre está  la  guarda  en  la  plaga , é después
se  vuelven  a sus  estancias.  Es  cosa  de  ver
la  gravedad  con  quel  cacique  está  y el
acatamiento  que  se  le  tiene.  En  torno  de
la  plaga  é bullios  della  hay  muchos  árbo-
les de  fructa , assi  como  ciruelas  é mame-
yes ó higüeros  é otras  fructas  de  d ¡ver-
sas maneras;  é tantos,  que  la  plaga  ni
bullios  della  no  se  pueden  ver  hasta  que
está  el  hombre  á par  della.  ( Lámina  111.')

Estando  yo  allí,  truxeron  de  comer  al
cacique,  é como  hombre  sojuzgado  é
puesto  en  servidumbre,  é no  como  quan-

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  XIII.

III

do  en  su  prosperidad  é sin  chripstianos  es-
taba la  tierra ; porque  de  lo  que  yo  vi  á
lo  que  solia  ser  era  la  diferencia  como  de
liebre  á ciervo,  é como  de  un  grand
príncipe  á uno  de  sus  comunes  ó media-
nos vassallos,  ó como  de  blanco  á prieto.
Y está  muy  fácil  para  se  juzgar,  porque
vino  una  sola  india , 6 truxo  una  cagúela
de  barro  de  tres  piés  llena  de  pescado,  ó
una  higuera  con  bollos  de  mahiz  é otra
con  agua , é púsolo  en  la  nave  que  esta-
ba húgia  el  Sur  ó hágia  el  portal,  donde
le  hacen  el  pan;  é puesto  en  tierra  lo
ques  dicho,  á seys  ó siete  passos  del  es-
caño en  que  estaba  echado  en  la  otra  na-
ve de  enmedio  déste  portal,  fuésse  la  in-
dia , y el  cacique  se  levantó  é tomó  el
banquillo  que  tenia  á la  cabecera  é llevó-
lo en  la  mano  é sentóse  en  él  á par  de  la
comida.  É assi  como  él  fué  sentado,  vol-
vió la  mesma  india  é dióle  aguamanos,  é
lavóse  las  manos  é la  cara  é comió  de  su
espacio.  É assi  como  el  cacique  comengó
á comer,  truxeron  de  comer  á los  princi-
pales otras  indias  pescado  assimesmo , é
sentáronse  á comer  los  más  dellos  juntos
sobre  los  banquillos  en  gircuyto , puestos
entre  las  unas  é las  otras  esteras  en  el
medio  de  la  latitud  de  aquel  portal  ó bar-
bacoa ; ó algunos  otros  de  los  dichos  prin-
cipales se  estuvieron  echados  ó no  co-
mieron sino  pocos , y estos  eran  los  más
baxos  é apartados  de  los  que  allí  avia
desviados  del  dicho  escaño.  Yo  no  sabré
decir  si  esto  era  por  indispusigion  de  en-
fermedad ó menos  quilates  del  valor  de
sus  personas.

Cómo  el  cacique  ovo  comido,  se  le-
vantó ó salió  de  la  plaga  solo , á lo  que
bien  le  estuvo  ó á se  proveer  de  alguna
vaquagion  natural,  ó porque  assi  fuesse  su
costumbre.  Y en  tanto  la  india,  que  le  tru-
xo de  comer , llevó  los  relives  de  la  co-
mida é las  vassijas  é higueras,  en  que  lo
avia  traydo;  é tornado  el  cacique,  tomó
aquel  su  banquillo  ó duho  por  su  mano,

é púsolo  sobre  el  escaño,  y echóse  como
primero  avia  estado  tendido , ó los  piés
hágia  los  indios  principales:  los  quales
assimesmo,  cómo  acabaron  de  comer,
se  tornaron  á tender  en  sus  lugares  acos-
tumbrados.

Tenia  el  cacique  una  mantilla  delgada
de  algodón  blanco  con  que  se  cubria , é
su  persona  dél  estaba  todo  el  cuerpo  ó
bragos  é piernas  é pescuego  é garganta
pintado;  y el  cabello  largo,  é la  barba
luenga,  en  la  qual  solamente  tenia  en  la
punta  de  la  barba  y en  el  bego  muy  po-
cos pelos  é blancos , y en  su  aspecto  yo
le  juzgué  por  hombre  de  septenta  años  ó
más.  Era  alto  de  cuerpo  é seco  é grave
en  el  hablar,  en  tal  manera,  que  cómo
yo  era  nuevo  en  la  tierra,  é le  fui  á vet-
en compañía  de  un  capellán  del  goberna-
dor Diego  López  de  Salcedo,  ó otros  dos
ó tres  hombres  de  bien , é vido  que  aque-
llos me  honraban  , é nunca  me  quiso  ha-
blar ni  responder,  hasta  que  la  lengua  le
dixo  que  era  yo  capitán  é criado  del  Em-
perador, nuestro  Señor,  é pariente  del
gobernador.  Y estonces  trocó  la  grave-
dad , é me  mostró  otra  cara,  é respondió
á lo  que  le  preguntaba,  como  hombre  do
gentil  entendimiento , y en  la  verdad  mos-
traba bien  la  ventaja  de  su  persona.  É
quiso  saber  mi  nombre  é qué  debdo  te-
nia con  el  gobernador ; é aquel  padre  clé-
rigo le  dixo  que  la  muger  del  gober-
nador é la  mia  eran  primas,  é desde  á
más  de  dos  horas  preguntó  en  mi  ausen-
cia á un  criado  mió  este  debdo  é mi  nom-
bre, por  ver  si  le  engañaba  el  clérigo,  y
en  fin  quedamos  amigos.

Una  manera  de  jugar  ó de  voltear
usan  los  indios  en  Nicaragua , que  no
dexa  de  dar  admiración  á los  que  no  lo
han  visto,  y es  de  la  manera  que  aqui
está  pintado  ( Lám . F.“,  figura  //.”):  que
hagen  una  horca  de  tres  palos , los  dos
fixos  en  tierra  y el  alto  atravessado  é
muy  bien  atado  sobre  dos  horcones;  y en

\ 12

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

estos  horcones  unos  palos  cortos  atados
para  quo  sirvan  de  escalones  por  donde
suban  los  volteadores  al  palo  atravessado
alto  (ó  á lo  menos  el  uno  de  los  que  han
de  voltear,  porque  el  otro  desde  tierra
puedo  ponerse  como  ha  de  estar).  Y en
aquella  horcaópalo  alio  anda  otro  horada-
do é más  gruesso  que  dos  de  los  otros  ó
como  ambos  horcones;  pero  es  de  madera
ligeríssima,  assi  como  gigua  ó geyba  ú
otros  tales  ó guaguma,  que  son  maderas
livianas;  é á aqueste  palo  gruesso  dán-
le  tal  medida,  que  quando  los  extremos
dél  están  en  la  parte  inferior  ó baxa,  haya
tres  palmos  ó quatro  , porque  el  que  vol-
tea no  toque  con  la  cabega  en  tierra.  E
gerca  de  los  extremos  hay  otros  dos  pa-
los, que  passan  de  parte  á parte  el  palo
que  anda  alrededor,  á los  quales  se  tienen
los  que  voltean.  Es  sin  dubda  cosa  para
holgar,  viéndola,  é de  ningún  peligro  (esta
manera  de  rehilero);  é assi  anda  alrede-
dor tan  resgio  é con  tanta  violengia  como
un  rehilero,  por  el  contrapesso  quel  un
volteador  hage  al  otro.  La  primera  vez
que  yo  vi  este  rehilero  fué  en  Panamá  en
casa  del  gobernador  Pedrarias  Dávila,
quando  vino  de  Nicaragua  á hager  resi-

dengia , é truxo  dos  muchachos  que  vol-
teaban en  este  artifigio  ó rehilero , y eran
de  la  lengua  de  los  chorotegas;  pero  des-
pués vi  yo  el  mesmo  artifigio  ó columpio
en  aquella  gobernagion  de  Nicaragua , é
llámanle  comelagaloazte.  Es  exergigio  pa-
ra mangebos  é muchachos,  para  hagerse
más  sueltos  é hábiles,  é mostrar  por  su
plager  una  cosa  que  á otros  servia  de
passatiempo  é á los  que  lo  hagen  de  con-
tentamiento. Lo  qual  es  de  la  manera  que
aqui  lo  he  debuxado  por  lo  dar  mejor  á
entender,  porqué,  como  he  dicho  otras
veges,  muy  al  propóssito  é del  que  lee  es
el  debuxo  para  quel  auctor  mejor  sea  en-
tendido , y el  que  lee  más  enteramente
quede  informado.  También  vi  este  juego
en  la  plaga  de  Tecoatega , y por  esso  me
paresgió  ponerlo  aqui;  porque  aquel  ca-
giquo  era  el  de  más  auctoridad  de  todos
los  que  yo  vi  en  aquella  tierra  é de  los
mayores  señores  della.  Y aquel  portal  ó
barbacoa  en  quél  estaba  é sus  pringipa-
Ies,  segund  he  dicho,  otros  muchos  ca-
giques  lo  lenian,  assi  como  Mistega  é
otros  muchos,  que  eran  señores  pringipa-
les  en  aquella  gobernagion  de  Nica-
ragua.

CAPITULO  XIV.

De  la  muerte  del  gobernador  Pedrarias  Dávila,  por  la  qual  quedó  el  licenciado  Francisco  de  Castañeda  al-
calde mayor  en  la  gobernación  cierto  tiempo,  é quando  supo  que  yba  proveydo  del  officio  el  gobernador
Rodrigo  de  Conlreras  fuésse  al  Perú , por  no  atender  la  residencia  ; é también  se  tractan  otras  cosas,  que
tocan  á la  historia,  con  la  brevedad  que  se  requiere  en  semejantes  materias.

Era  ya  el  gobernador  Pedrarias  Dávila
hombre  constituydo  en  mucha  edad , é
antes  passaba  de  ochenta  años  que  no  le
faltaba  alguno  para  llegar  á ellos , é aun
segund  degia,  eran  noventa,  Y cómo  fué
hombre  templado  en  el  comer  y en  el  re-
gimiento de  su  persona,  conservóse  has-
ta la  edad  que  tengo  dicho,  que  lo  llevó
Dios  en  la  cibdad  de  León  de  Nicaragua.
É quedó  en  el  cargo  de  la  gobernagion  el

ligengiado  Frangisco  de  Castañeda,  su  al-
calde mayor  é contador  offigial  de  Sus
Magostades:  el  qual  se  dió  todo  el  re-
cabdo  quél  pudo,  ó enriquesgerse ; ó pú-
dolo bien  hager , pues  no  le  quedó  quien
le  fuesse  á la  mano.  Más  como  en  Espa-
ña se  supo  que  Pedrarias  era  muerto,  fué
proveydo  do  la  gobernagion  de  Nicaragua
Rodrigo  de  Contreras,  un  cavallero  de
Segovia,  yerno  del  mesmo  Pedrarias,  ca-

DE  INDIAS.  IJB.  XLII.  CAP.  XIV.

113

sado  con  doña  María , su  hija , hombre
de  gentil  crianza  ó prudente , é bastante
para  el  cargo  é otro  mayor,  al  qual  el
Emperador,  nuestro  señor,  higo  su  capi-
tán general  gobernador  de  Nicaragua  ó
sus  anexos.  É assi  cómo  el  Iigengiado
Castañeda  supo  que  Rodrigo  de  Contre-
ras  yba  por  gobernador , acordó  de  po-
ner tierra  é mar  en  medio,  á no  dar  lu-
gar ó que  personalmente  fuesse  fatigado
con  la  residencia,  que  avia  de  hager,  ni
atender  á los  que  avia  querellosos  dél;  é
fuésse  al  Perú,  donde  se  higo  rico  muy
presto  y en  cantidad  de  muchos  millares
de  pessos  de  oro,  que  por  allá  ovo.  É có-
mo los  de  Nicaragua  dieron  notigia  á Sus
Magestades  de  la  fuga  del  Iigengiado,  fue
proveydo  que  lo  llevassen  á Castilla.  Esto
no  se  pudo  fager , porque  él  estaba  léxos
por  estonges;  mas  como  después,  desde  al-
gún tiempo , vino  á esta  Isla , el  presiden-
te y los  señores  oydores  desta  Real  Au-
diencia enviaron  por  él  al  puerto  de  la
Yaguana,  desde  donde  fué  travdo  á esta
cibdad.  Y aquí  él  se  dió  talrecabdo,  aun-
que estaba  en  son  de  presso , que  lo  en-
viaron por  juzgar  á la  isla  de  las  Perlas  é
á la  Tierra-Firme,  entre  el  gobernador
Hierónimo  Dortal  y el  gobernador  Anto-
nio Sedeño.  É porque  en  otras  partes  es-
tá dicho  el  subgesso  de  su  camino,  no  ha-
ge  aqui  al  caso  degirlo , sino  que  allá  en
pocos  meses  ovo  más  quexosos  dél  de  los
que  primero  lo  estaban,  y el  Hierónimo
Dortal  el  primero,  por  cuyo  juez  él  yba,
é á desagraviarle,  é quedaron  amigos.  Y
estando  el  Castañeda  dando  orden  para  yr

TOMO  IV.

15

m

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  XV.

De  lo  que  intervino  á un  mílile,  ve9Íno  de  la  cibdad  de  León  de  Nicaragua,  con  una  corrida  de  las  he-
diondas.

i orque  á este  libro  compete  lo  que  aquí
se  dirá , pues  acaesgió  en  la  gobernaron
de  Nicaragua  en  el  tiempo  que  yo  estuve
en  ella,  ó no  léxos  de  la  cibdad  de  León,
dirélo  aqui  en  tanto  que  otras  cosas  vie-
nen á mi  notigia;  é fué  aquesto.

Un  español,  yendo  en  su  caballo  é con
una  langa  en  la  mano,  é giertos  con  él,
topó  acaso  con  una  gorrilla  dessas  hedion-
das, é hallóse  tan  gerca  della  que  le  dió
con  la  langa  un  quinchon  é la  atravessó
é mató ; y encontinente  los  perros , quas-
si  al  tiempo  quel  cavallero  la  hirió , lle-
garon dos  dellos  á la  morder , é tan  pres-
to como  la  mordieron  la  soltaron,  ó se
apartaron  estornudando;  y el  un  perro
comengó  á revessar  y echar  lo  que  tenia
en  el  vientre  ó avia  comido  aquel  dia , y
el  caballo,  como  era  de  mañana  é le  to-
mó ayuno,  también  revessó  mucha  cóle-
ra. Y en  hiriéndola,  soltó  la  langa,  que  no
pudo  tenerla ; porque  por  ella  hasta  arri-
ba le  fué  aquella  infigion  ó mal  olor , é
le  penetró  de  manera  que  desviado  de
allí  á sotavento  de  aquel  animal , por  no
se  infigionar  más,  se  apartó  é vomitó  co-
mo he  dicho , y el  caballo  comengó  á se
revolcar.  É los  perros,  después  de  se
aver  estregado  é volcado  muchas  ve-
ges  en  tierra,  se  fueron,  sin  aguardar  á su

amo,  á buscar  el  agua  para  se  lavar.

Yo  le  oy  degir  á este  hombre , en  la
mesma  León , que  en  todo  aquel  mes
no  le  supo  bien  cosa  que  comiesse,  ni
los  perros  quisieron  comer  en  dos  ó tres
dias,  sino  salíanse  de  casa  é comían
hierba  que  su  destinto  les  enseñaba  que
debia  serles  provechosa  contra  aquel
impedimento  que  tenían.  Ni  el  caballo
en  aquellos  ocho  dias  ño  comió  tanto
mahiz  ni  hierba  como  en  un  solo  dia  so-
lia comer  , estando  bueno.  É assi  la  si-
lla é ropa  della  como  el  vestido  del  que
mató  la  gorrilla , ó su  langa , fué  menes-
ter que  muchas  veges  se  lavasse  ó sahu-
masse  hasta  que  perdió  aquel  mal  olor,
que  se  avia  fixado  de  tal  manera,  como
es  dicho,  que  fué  menester  todas  essas
diligengias  para  que  perdiesse  aquel  he-
dor.' É porque  deste  animal  se  tracta
en  el  libro  XII , capítulo  XVII , é assimes-
mo  en  el  libro  XXIV , capítulo  XIII , allí
puede  el  letor  ocurrir,  si  más  se  quisiere
informar  deste  animal;  é púsose  aqui,
porque,  como  he  dicho , esto  acaesgió  es-
tando yo  en  aquella  tierra.  É muchos  ani-
males hay  destos , assi  en  Nicaragua  co-
mo en  otras  muchas  partes  de  la  Tierra-
Firme  , donde  yo  las  he  visto  algunas  , é
do  muchas  he  sentido  su  mal  olor.

* En  esta  parte  hay  una  laguna  en  el  códice  au-  Patrimonial  de  S.  M. , de  que  hicimos  mención  en

lógrafo,  la  cual  se  suple  por  el  MS.  de  la  Biblioteca  la  Advertencia  que  precede  al  tomo  I.

DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  XVI.

115

CAPITULO  XVI.

En  el  qual  se  (racla  del  licenciado  Francisco  de  Castañeda,  é de  su  vida  é muerte,  después  que  desde
aquesta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  fue  á España  á dar  cuenta  de  sus  obras  , é tam-
bién se  dirá  alguna  cosa  del  subcesso  del  gobernador  Rodrigo  de  Contreras , é de  su  yda  á España.

Es  el  caso  quel  licenciado  Castañeda  dió
la  cuenta  cómo  vivió,  é acusándole  el  fis-
cal del  Consejo  de  Indias , murió  él  defen-
diendo su  justicia ; pero  él  murió  con  ruin
estimación , é con  su  muerte  se  acabaron
las  contiendas,  que  tuvo  muchas.  É Ro-
drigo de  Contreras , gobernador  de  Nica-
ragua, fue  por  las  suyas  á España,  don-
de en  el  Consejo  Real  de  Indias  pendie-
ron sus  diferencias , é después  tornó  á la
tierra  de  su  gobernación.  Pero  porque  to-
dos essos  litigios  no  son  para  historias  tan
al  propóssito  como  al  de  los  letrados  y es-

cribanos , que  comen  é Viven  desso , no
curaré  de  tocar  más  en  tales  materias;
salvo  que  se  puede  tener  por  cierto  que
Rodrigo  de  Contreras  es  buen  cavallero,
é si  en  algo  ignoró  la  justicia,  no  fué  con
voluntad  de  errar  ni  ofender  á nadie,  aun-
que en  aquella  tierra  no  faltan  tales  veci-
nos que  hagan  errar  á quien  los  ha  de  te-
ner en  justicia,  porque  como  son  gente
tan  diverssa  en  calidad  y en  obras , solo
Dios  basta  á contentar  tal  gente  é á saber-
la gobernar.

■ 'i

1

Este  es  el  quinto  libro  de  la  tergera  parte , y es  quadragéssimo  tercero  de  la  Gene-
ral y natural  historia  de  las  Indias , Islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  co-
rona é geptro  real  de  los  Reyes  é reynos  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta  de
la  gobernagion  de  Castilla  del  Oro,  y en  espegial  de  la  costa  é mares  australes,
porque  lo  demás,  que  á esta  gobernagion  toca,  ya  se  dixo  en  el  libro  XXIX  de  la
segunda  parte  ó terger  volumen  destas  historias.

CAPITULO  I.

Kn  el  qual  se  íraclan  algunas  cosas  en  general  de  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro,  concernientes  á la
costa  del  Sur  é á sus  límites  desde  Panamá,  assi  al  Poniente  como  al  Levante.

Dicho  se  ha  en  el  prohemio ' los  límites,
que  á esta  gobernagion  le  congedió  el  ca-
thólico  Rey  don  Fernando.  Vengamos  á
los  que  tiene  en  la  costa  de  la  mar  del
Sur.  Digo  assi,  pues , que  pues  por  la  cos-
ta del  Norte  tiene  hasta  Veragua , que  lo
que  con  aquel  corresponde  en  la  costa  del
Sur  puede  ser  la  punta  de  Chame,  que
está  quinge  leguas  al  Poniente  de  Pana-
má , é desde  allí  para  arriba  seria  Castilla
del  Oro  al  Oriente  hasta  lo  que  respon-
diesse  ó responde  de  Norte  á Sur.  Pero
cómo  los  gobernadores  siempre  quieren
ensanchar  su  jurisdigion , hagen  lo  que  les
paresge , en  espegial  donde  no  hay  opo-

sitores ni  contradigion ; é assi  Pedrarias
se  extendió  por  allí  lo  que  pudo,  é un  al-
calde mayor  suyo , llamado  el  ligengiado
Espinosa , pobló  á Nata  , que  está  treyn-
ta  leguas  de  Panamá  al  Poniente , harto
más  baxa  que  Veragua,  en  la  otra  costa
é opóssito  al  Norte.  E después  por  essa
costa  abaxo  se  extendió  el  dicho  Pedra-
rias Dávila  hasta  Nicaragua,  é la  comen-
gó  á poblar  en  porjuygio  del  capitán  Gil
Gongalez  Dávila , por  mandado  de  su  te-
niente Frangisco  Hernández,  al  qual  gra-
tificó como  la  historia  lo  ha  contado  en  el
libro  pregedente.  Assi  que,  á Castilla  del
Oro  no  la  avria  yo  por  más  de  hasta  la

* Ni  por  el  códice  original,  donde  falta  el  prin-
cipio de  este  libro  , ni  por  el  MS.  de  la  Biblioteca
particular  de  S.  M. , donde  no  existe  el  prohemio  á
que  alude  Oviedo , es  ya  posible  completar  como
fuera  de  desear,  esta  parle  de  la  Historia  de  Indias,

que  no  parecía  carecer  de  algún  interés,  pues  que
se  hablaba  en  él  de  la  circunscripción  de  términos
de  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro,  principalmen-
te en  el  interior  de  dicha  comarca.

DE  INDIAS.  LIB.  XL1II.  CAP.  I.

117

punta  de  Chame  á la  parle  del  Poniente
en  esta  costa , conforme  á los  límites  pri-
meros asignados  á Pedrarias ; pero  en  es-
to la  voluntad  del  príngipe  sea  ley  , é ca-
da dia  enmiendan  é cresgen  é acortan , é
á sus  provissiones  é mandamientos  nos
atengamos.  En  este  caso  sé  degir  que  la
lengua  de  Cueva  es  mucha  tierra  en  aque-
lla gobernagion , é acábase  en  la  provin-
gia  de  Chame,  ques  en  la  mitad  del  ca-
mino que  hay  desde  Panamá  á Nata,  que
son  quinge  leguas  de  Panamá  ó otras  tan-
tas á Nata;  é desde  la  dicha  Chame  ade-
lante hágia  Nata  é al  Poniente  hay  mucha
diverssidad  de  lenguas , y en  poco  espa-
gio  de  tierra  son  tan  diferentes  que  no  se
entienden  los  unos  indios  á los  otros , que
son  sus  veginos  por  la  parte  del  Oriente.
En  la  costa  del  Sur  tiene  Castilla  del  Oro
todo  lo  que  tengo  dicho  en  el  prohemio,
ques  lo  que  tienen  los  gobernadores  é go-
bernagiones  que  declaré;  pero  pues  al
adelantado  Andagoya  le  han  dado  la  más
próxima  gobernagion  de  Castilla  del  Oro,
no  sé  cómo  se  partirán  essos  límites,  por-
que él  verná  hágia  el  golpho  de  Sanct  Mi-
guel , é los  de  Castilla  del  Oro  yrán  hágia
el  rio  de  Sanct  Johan.  Desde  la  costa  del
golpho  de  Sanct  Miguel  adelante , á mi
cuenta,  responde  el  cabo  de  la  Vela,  cor-
riendo al  otro  polo  antártico  de  Norte  á
Sur  quarenta  leguas,  poco  más  ó menos,
al  Ogidente  de  la  boca  oriental  del  Estre-
cho de  Magallanes;  mas  aunque  corriesse
á Castilla  del  Oro  desde  la  mitad  del  gol-
pho de  Urabá , que  son  giento  é ginqüen-
ta  leguas  más  al  Poniente  quel  cabo  de  la
Vela  en  tierra,  todas  las  otras  quatro
gobernagiones  australes  caen  dentro  de
Castilla  del  Oro ; pero  en  fin  no  se  avia
de  contentar  con  lo  que  quedare  averi-
guado con  los  límites  de  Andagoya.

Dicho  he  muchas  veges  en  aquestas  his-
torias, que  quisiera  é fuera  útil  á la  geo-
graphia  é assiento  de  la  tierra,  que  dexa-
ran  en  su  ser  los  nombres  proprios  que

los  naturales  dan  á su  patria , assi  en  los
puertos  é rios  é ancones  ó promontorios
é provingias , como  en  todas  las  otras  co-
sas; pero  cada  marinero  é capitán  quita
é pone  lo  que  se  le  antoja , é lo  nombra
como  quiere,  unos  por  su  devogion , é
otros  con  envidia  ó maligia  porque  se  ol-
vide el  premio  de  los  primeros.  É porque
de  los  primeros  pilotos  que  llevaron  los
capitanes  Frangisco  Pigarro  é Diego  de
Almagro,  quando  se  encargaron  de  la
empressa  de  aquella  tierra  austral,  yo
tengo  una  figura  quellos  mesmos  y el  ca-
pitán Diego  de  Almagro  me  dieron  en  Pa-
namá , año  de  mili  é quinientos  é veynte
y seys,  póngola  aqui  ( Lám . IV.');  y los
pilotos  eran  Bartolomé  Ruiz  de  Estrada
é un  Peñate.  É yo  la  tengo  por  más  gier-
ta  que  las  cartas  de  hasta  aqui,  hablan-
do sin  perjuygio  de  ninguno,  porque  sé
yo  que  los  pilotos  que  digo,  todo  lo  que
hay  en  esta  figura  lo  anduvieron  é vie-
ron muchas  é muchas  veges  en  los  navios
de  los  dichos  capitanes.  Pues  cotejada
con  la  carta,  ni  consuenan  los  nombres
ni  se  conforman  las  figuras.  Pienso  yo
quel  rio  que  está  más  acá  del  de  Sanct
Johan , que  la  carta  llama  del  Perú,  es  el
que  estotra  figura  llama  de  Cartagena.  As-
si  que,  estas  congecturas  é dubdas  nas-
gen  de  la  mutagion  de  los  nombres , é no
es  poco  inconviniente  á los  que  navegan,
ni  poca  confussion  á los  que  dessean  saber
verdad:  é cómo  yo  busco  aquesta,  lodo
lo  que  cansarla  á otros,  me  pone  más  vo-
luntad de  inquirirla,  me  dá  la  gertinidad
destas  materias;  y este  fué  el  propóssito
con  que  aqui  puse  la  figura  que  los  que
he  dicho  me  dieron , desde  la  cibdad  de
Panamá  hasta  el  rio  do  Sanctiago.

Pienso  yo  que  de  allí  adelante  hay  al
pressente  muchos  hombres  de  la  mar  é de
la  tierra  que  sabrán  pintar  é poner  lo  de-
más por  la  mucha  continuación  que  des-
pués ha  tenido  la  navegagion  de  aquellas
partes  é mares  australes : é no  me  quiero

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

118

detener  más  en  esto , pues  lo  dicho  basta  lia  del  Oro  en  la  mar  del  Sur  y en  aquc-

para  dar  á entender  lo  que  toca  á Casti-  lia  costa  de  Panamá  al  Leste  é al  Hueste.

CAPITULO  II.

En  el  qual  se  Iracla  de  algunas  particularidades  de  aquesta  costa  de  Panamá  en  la  mar  del  Sur  , é de  otras
cosas  convinientes  al  discurso  de  la  historia.

De  la  poca  justicia  que  ha  ávido  en  es-
ta gobernación  de  Castilla  del  Oro  hasta
el  tiempo  del  doctor  Robles,  dicho  se  ba
en  el  libro  XXIX,  y placerá  á Dios  que
desde  el  adelantado  se  mejore , assi  en  la
buena  gobernación  como  en  la  conversión
de  los  indios,  aunque  son  ya  tan  pocos,
respecto  de  los  que  avia  quando  Pedra-
rias  Dávila  fue  á aquella  tierra , que  se
puede  tener  quassi  por  despoblada.  Pero
pues  ya  no  puede  dexar  de  ser  lo  que
passó , más  valdrían  essos  pocos  que  que-
dan convertidos,  que  en  lo  de  la  gober-
nación el  tiempo  mostrará  la  enmienda.

Llaman  los  indios  á la  hienda  del  hom-
bre , é á qualquiera  otra  suciedad  seme-
jante , de  qualquiera  animal  que  sea,  ca-
nica, en  lengua  de  Cueva.  Tráese  aquesto
al  propóssito  de  un  notable  que  cerca  des-
to  yo  averigüé  con  indios  en  aquesta  go-
bernación, en  especial  en  la  villa  de  Na-
ta , delante  de  algunos  chripstianos,  hom-
bres de  bien , é fué  desta  manera.  Yo
tenia  en  la  cinta  una  espada , y en  es-
tas partes , como  la  tierra  es  húmeda  mu-
cho , témanse  de  orin  muy  presto  todas
las  armas  ; y en  una  possada  donde  yo
estaba,  vi  una  piedra,  que  me  paresgió
como  piedra  pomes  ó esmeril , é saqué  mi
espada  de  la  cinta  é díla  á un  page  mió
(que  estaba  bien  mohosa)  é mandéle  que
le  diesse  con  la  dicha  piedra  raspando  la
espada,  é la  limpió  muy  bien.  Yo  quise
guardar  la  piedra , é díxome  uno  de  aque-
llos hidalgos  españoles  que  no  curasse  de
guardarla,  que  quantas  quisiesse  de  aque-
llas se  hallarían  presto  por  la  costa;  é
preguntando  yo  que  qué  piedras  eran

aquellas,  me  dixo  que  no  eran  piedras,
sino  canica  de  los  lagartos  grandes  ó co-
catrices.  Estonces  yo  tomé  á algunos  in-
dios aparte,  é separados  preguntóles  qué
cosa  era  aquello,  é cada  uno  dixo  que
era  canica : estonces  yo  les  pregunté  que
quién  echaba  aquella  canica,  é dixeron
que  los  lagartos  grandes  como  comen
guijarros,  los  desienten  é se  salen  en  tier-
ra á hacer  cámara  por  baxo,  y echan
aquella  cosa  ó canica  blanda  é como  es-
ponjada, é con  el  sol  y el  ay  re  luego  se
hacen  duras  é ligeras  aquellas  piedras,
como  corcho  ú otra  cosa  ligera ; é se  an-
dan sobre  el  agua.  É son  mejores  que  la
piedra  pomes  y el  esmeril  para  raspar  é
limpiarlas  espadas,  é no  las  rascuñan;
é quando  no  avia  espaderos,  con  estas
tales  piedras , ó lo  quello  es , limpiaban
los  españoles  sus  espadas.  A mí  me  vino
luego  á la  memoria  que  he  visto  hallar-
les á estos  lagartos  una  espuerta  de  gui-
jarros en  el  cuerpo , é también  me  acor-
dó que  dicen  que  los  cocatrices  no  tienen
espiráculo,  por  donde  purguen  lo  que  di-
gisten , sino  por  la  boca , é suenan  ó me-
nean la  mandíbula  alta  como  la  baxa:  é
assi  la  mandan  ó menean  estos  lagartos;
pero  tienen  agujero  abaxo  por  donde
purguen.

Una  pesquería  notable  se  me  ofresgió
desta  gobernación , é aun  en  otra  que  di-
ré hay  lo  mesmo , y es  de  aquesta  mane-
ra. En  las  islas  de  Taboga,  que  están  en-
frente de  Panamá  pobladas  de  indios  ó de
grangerias  de  chripstianos,  que  están  de
la  costa  de  la  Tierra-Firme  á legua  ó á
legua  é media  é poco  más  é menos,  y en

DE  INDIAS.  DIB.  XLIII.  CAP.  II.

especial  en  una  en  que  tiene  hacienda  un
hidalgo,  vepinoé  regidor  de  Panamá,  que
se  dipe  Alvaro  del  Guijo,  acaespe  una  ma-
nera de  pesquería  estraña  é de  mucho
placer,  y. es  assi.  Que  en  el  invierno,  que
son  los  meses  de  mayo  é junio  é julio  é
agosto  prinpipalmente,  é aun  algunas  ve-
pes en  los  meses  del  verano,  que  son  los
de  noviembre  é diciembre  y enero  é fe-
brero, á pierios  tiempos,  é señaladamen-
te dos  vepes  en  el  mes  (pero  por  la  ma-
yor parte  siempre  es  más  usado  en  las
menguantes  de  la  luna)  viene  innumera-
ble cantidad  de  agujas  paladares,  é trás
ellas  muchos  tiburones  é manaxos  é otros
pescados  grandes  para  se  las  comer.  É
vienen  las  agujas  huyendo  á la  playa  has-
ta tierra,  é los  pescados  assimesmo,  por
grandes  que  sean ; é pénense  en  banda  los
indios  con  sendos  palos  en  las  manos,  é.
matan  á palos  muchas  dellas , é tantas,
que  acaespe  en  un  dia  matar  dospientas
dellas,  é más  é menos,  un  solo  indio,  ó
assi  por  consiguiente  los  otros  indios  to-
dos que  en  la  pesquería  allí  se  hallan.  Y
dixe  de  susso  de  Alvaro  del  Guijo , por-
que algunas  vepes  me  envió  él  en  Panamá
algunas  dessas  agujas,  é son  muy  buen
pescado ; é lo  mesmo  vi  yo  en  la  isla  de
Pocosi  la  noche  que  la  luna  fué  llena,
quel  piloto  Johan  Cabepas,  con  poca  gen-
te, mató  de  la  mesma  manera  en  mi  pres-
senpia  más  de  quinientas  agujas  destas;  é
venían  tantos  tiburones  trás  essas  agujas,
que  una  noche  mató  trepe  dellos.  Aque-
lla isla  es  en  el  golpho  de  Nicaragua,  álias
de  Orotiña.

En  esta  gobernapion , en  la  costa  del
Norte , en  las  minas  de  Careta , hay  ani-
me blanco  é bueno ; é demás  de  lo  ques
dicho,  se  halla  en  otras  partes  de  Castilla
del  Oro , y en  otras  partes  de  la  dicha  pro-
vinpia , en  las  raypes  de  algunos  árboles
de  los  que  están  orilla  de  la  mar,  é tan
junto  al  agua  que  cae  de  las  raypes  en  la
mar  é se  anda  enpima  del  agua.

1 19

Grillos  hay  en  esta  gobernapion , poco
menos  dañosos  que  los  ratones , é cantan
assi  como  los  de  Castilla;  pero  son  malos
para  la  ropa , que  la  roen  é bapen  peda-
pos:  lo  qual  experimentó  de  tal  manera
un  sayo  mió  de  paño  de  Valenpia,  en  Pa-
namá, que  en  una  noche  sola  me  lo  de-
xaron  tal  que  no  me  lo  pude  vestir  otro
dia.

Una  gentil  particularidad  quiero  yo  que
quede  notada  en  esta  costa  de  Panamá  y
en  la  del  Norte  en  el  Nombre  de  Dios,  y
es  que  en  Panamá  los  vientos  Sueste  é
Sur  é Sudueste  son  sanos,  y el  Leste  é
Hueste  son  neutrales;  y en  la  costa  de
Tierra-Firme,  en  el  Nombre  de  Dios,  es-
tos neutrales  lo  son  también  en  estotra
costa,  é son  enfermos  los  que  dixe  que
eran  sanos  en  Panamá ; é los  que  en  Pa-
namá son  enfermos,  assi  como  Norueste
é Norte  é Nordeste,  essos  son  sanos  en
el  Nombre  de  Dios.  De  manera  que  los
vientos  de  sobre  la  tierra  son  enfermos,
ó los  que  vienen  sobre  la  mar,  son  sanos
é buenos : esto  es  muy  probada  cosa , é
no  solamente  allí,  pero  en  esta  isla  nues-
tra Española  y en  cada  parte  que  se  qui-
siere mirar  en  ello.

En  el  libro  XXIX,  capítulo  XXII,  se
dixo  cómo  los  capitanes  Franpisco  Pipar-
ro  é Diego  de  Almagro  fueron  á descu-
brir por  la  mar  del  Sur,  aviendo  hecho
compañía  con  el  maestrescuela  don  Fran-
pisco de  Luque;  é para  este  descubri-
miento dieron  una  quarta  parte  al  gober-
nador Pedrarias  Dávila , á pérdida  é ga-
nanpia;  pero  para  aquel  prinpipio  no  dió
dinero,  sino  palabras  á la  compañia.  Y
en  el  capítulo  siguiente  del  dicho  li-
bro XXIX  dixe  cómo  vino  á Panamá  el
capitán  Almagro , é truxo  oro  é plata  é
buenas  nuevas  de  aquella  tierra , é dexa-
ba  al  capitán  Piparro  continuando  el  des-
cubrimiento en  la  costa  del  rio  de  Sanct
Johan ; é allí  se  dixo  cómo  Almagro  assi-
mesmo echó  fuera  á Pedrarias  Dávila  de

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

120

la  compañía  é armada  que  traían  en  la
mar  del  Sur,  de  su  voluntad  é por  mili
pessos  de  oro  que  le  dió.  Quiero  agora
depir  alguna  parte  de  las  nuevas  que  este
capitán  Almagro  truxo  de  aquella  tierra,
porque  aunque  adelante  se  tractará  en  su
libro  particular  en  lo  que  paró  este  des-

cubrimiento é compañía  destos  capitanes,
desde  aquesta  gobernaron  é cibdad  de
Panamá  ovo  principio ; é después  , é por
el  grand  subpesso  é riquepa  que  se  siguie-
ron , se  hipo  gobernapion  por  sí  aquella
tierra  austral,  é se  llamó  la  Nueva  Cas-
tilla.

CAPITULO  III.

Cómo  el  capilan  Diego  de  Almagro  vino  de  su  descubrimiento  á pedir  gente  é caballos,  é quedó  eonli-
nuando  la  einpressa  su  compañero  el  capitán  Francisco  Picarro , é de  las  grandes  nuevas  que  truxo  de

aquella  tierra.

o dixe  en  el  libro  XXIX,  capítulo  XXII,
cómo  con  lipeupia  del  gobernador  Pedra-
rias  Dávila  avia  ydo  á descubrir  por  la
costa  del  Sur , desde  Panamá , el  capilan
Pasqual  de  Andagoya,  é vino  de  allá  muy
enfermo  ó con  mal  subpesso,  á causa  de  lo
qual  dexó  la  empressa  é la  tomaron  Fran-
cisco Piparro  é Diego  de  Almagro , com-
pañeros en  sus  haciendas  con  el  maes-
trescuela Francisco  de  Luque;  é Pedra-
rias  los  hipo  capitanes  é les  dió  lipenpia
para  yr  á descubrir  por  la  dicha  costa  é
mares  del  Sur.  Y el  gobernador  tomó  com-
pañía con  estos  capitanes  y el  clérigo , é
hipieron  su  armada  é fueron  por  la  costa
del  golpho  de  Sanct  Miguel,  la  via  del  Pe-
rú , del  qual  se  tenia  notipia  desde  el  año
de  mili  é quinientos  é catorpe  quel  capi-
tán Franpisco  Beperra  avia  andado  por
aquella  costa.  E passaron  adelante  é lle-
garon hasta  el  rio  de  Sanct  Johan , é ha-
llaron tanta  resistencia  en  los  indios  é tan
mal  aparejo  en  la  tierra , que  por  la  vo-
luntad de  Franpisco  Piparro  la  negocia-
ción se  dexara , aunque  ya  avian  gastado
la  mayor  parte  de  su  hacienda  y estaban
muy  adebdados.  Estonces  el  Diego  de  Al-
magro le  dixo:  «No  se  ha  de  dexar  lo  co-
menpado,  sin  que  se  acaben  nuestras  vi-
das é lo  que  más  nos  queda  de  nuestras
hapiendas.  ¿Cómo  agora,  que  avernos
gastado  quanto  avernos  podido  de  lo  nues-

tro é de  nuestros  amigos,  quero ys  dar  la
vuelta?  Nunca  Dios  quiera  que  tal  ver-
gtienpa  respibamos : yo  no  tengo  de  de-
xar este  propóssito,  sino  yr  adelante».  É
assi  salió  en  tierra  en  la  costa  de  aquel  rio
de  Sanct  Johan,  y en  pieria  batalla  ó re-
cuentro que  ovo  con  los  indios,  le  quebra-
ron el  un  ojo  é le  mancaron  de  dos  ó tres
dedos  en  la  mano  izquierda,  é ovo  otras
heridas,  é le  mataron  algunos  compañeros.
Pero  él  sanó , aunque  con  la  lision  ques
dicho , é vino  á pedir  á Panamá  gente  é
caballos  al  gobernador  para  continuar  la
empres.  creyendo  que , pues  era  com-
pañero con  estos  capitanes,  que  le  favo-
resperia  é ayudaria,  pues  que  no  avia
gastado  un  maravedí  hasta  estonpes,  sino
el  clérigo  é los  dichos  capitanes.  Y entró
Franpisco  Piparro  con  piento  é pinqtienla
hombres,  continuando  la  empressa,  é ya
les  faltaban  y eran  muertos  de  los  que
llevaron  otros  sessenta  ú ochenta  de  en-
fermedades é de  mano  de  los  indios.  É
halló  Almagro  á Pedrarias  privado  del  of-
flpio  y en  residenpia ; é avia  ydo  por  go-
bernador un  cavallero  de  Córdova,  lla-
mado Pedro  de  los  Ríos,  el  qual  dió
lipenpia  al  capilan  Almagro  para  llevar
pinqiienta  hombres  para  socorrer  aquella
armada.  Esto  era  ya  en  el  mes  do  sep-
tiembre del  año  de  mili  é quinientos  é
veynte  y seys  años;  é con  estos  compa-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIII.  CAP.  III.

12!

ñeros  é seys  caballos  se  partió  Almagro
en  busca  del  capitán  Pigarro,  su  compa-
ñero, en  una  cara  vela,  en  que  avia  veni-
do , de  hasta  quarenta  é ginco  toneladas
de  porte,  é otra  menor  la  mitad  le  avia
quedado  á Pigarro  en  la  costa  de  aquel
rio  de  Sanct  Johan.  É con  este  socorro
se  partió  de  Panamá  un  mártes  en  la  tar-
de , ocho  dias  de  enero  de  mili  ó quinien-
tos é veynte  y siete  años.

Yo  comuniqué  con  Almagro  esta  su  em-
pressa , porque  me  hallé  en  este  tiempo
en  Panamá  y era  mucho  mi  amigo ; é me
dixo  hartas  cosas  más,  que  yo  no  creí,  de
las  riqucgasde  aquellas  partes,  quel  tiem-
po ha  mostrado  que  eran  giertas,  é mu-
cho más  de  lo  quél  me  supo  degir.  Y en-
tre otras  cosas,  preguntándole  yo  qué  co-
sa era  aquella  de  la  isla  de  Sanct  Felipe,
que  por  otro  nombre  algunos  llaman  la
Gorgena , me  dixo  ques  una  isla  que  ter-
ná  de  gircunferengia  dos  leguas,  é que
está  desviada  de  la  costa  de  Tierra-Firme
dentro  en  la  costa  ocho  leguas , ó que  se
vieron  en  ella  culebras  tan  gruessas  como
pipas,  é que  estas  fueron  causa  de  se  des-
poblar, ó á los  indios  naturales  della,  por-
que se  los  comían.  Pero  que  los  chrips-
tianos,  como  con  arcabuges  y escopetas
las  tiraban , las  ojeaban  é se  huían , é que
algunas  avian  muerto  del  tamaño  ques  di-
cho , é menores : é que  estas  culebras  co-
men muchos  (juabipiquinajes , que  son  co-
mo liebres,  é hay  muchos  é son  buen
manjar.  É que  hay  muchos  pavos  de  los
bermejos  é también  de  los  negros , é mu-
chos patos  é papagayos  é otras  aves  de
diverssos  géneros  ó raleas , é muchos  ga-
tos monillos:  é que  se  avian  dado  catas
y era  rica  de  minas  de  oro.  Y es  tierra
llana  é de  muchas  arboledas  é mucha
pesquería  é innumerables  agujas,  é que
avia  ostras  de  perlas,  é que  está  á quin-
ge  leguas  del  rio  de  Sanct  Johan.

Díxome  más  este  capitán  Almagro,  que
los  indios  de  la  tierra  del  rio  de  Sanct

TOMO  IV.

Johan  degian  que  de  la  otra  parte  de  la
sierra  es  la  tierra  llana , é que  está  un  rio
muy  grande;  éque  allí  hay  ungrand  señor,
que  se  dige  el  cagique  Coquo , que  tiene
mucho  oro;  é que  pensaba  el  dicho  Alma-
gro é otros  que  aquel  rio  es  el  rio  Grande,
que  corresponde  á la  culata  del  golpho  de
Urabá.  E díxome  quél  ó su  compañero
Frangísco  Pigarro  avian  enviado  con  el
piloto  Bartolomé  Ruiz  á descubrir  por  la
costa  del  Levante,  donde  andaba  su  ar-
mada, é quel  capitán  Frangisco  Pigarro
quedó  con  la  gente,  y el  dicho  Almagro
vino  por  el  socorro  ques  dicho,  É quel  pi-
loto corrió  la  costa  giento  é ginqtienta  le-
guas, é llegó  á estar  en  un  grado  ó gra-
do y medio  de  la  otra  parte  de  la  línia
equinogial , é descubrió  tierra  llana  é sin
montes  é poblada  de  muehos  pueblos , é
vió  poblagion  que  turaba  una  legua  ó más
(que  al  paresger  serian  quinientos  bullios)
ó las  labrangas  gerea  dellos , é tierra  apa-
rejada para  gente  de  caballo  é para  labrar
é criar  ganados,  é tierra  de  pocos  rios.
É después  que  halló  esta  tierra,  el  tiempo
le  dio  causa  que  buscasse  puerto,  donde
se  reparasse,  ó volvió  atrás;  é volviendo
entró  en  el  paraje  de  aquel  pueblo  gran-
de, que  degia  que  tenia  una  legua  de  po-
blagion, é le  puso  nombre  el  cabo  de  la
Galera.  É vido  venir  del  bordo  de  la  mar
un  navio  que  hagia  muy  grand  bulto,  que
paresgia  vela  latina,  y el  maestre  é los  que
con  él  yban  se  aparejaron  para  pelear,  si
fuesse  menester;  é arribó  sobrel  navio  é
lo  tomaron,  é hallaron  que  era  un  navio
de  tractantes  de  aquellas  partes , que  ve-
nían á hager  sus  rescates , en  el  qual  ve-
nían hasta  veynte  personas,  hombres  é
mugeres  é muchachos.

La  manera  deste  navio  era  do  muy
gruessos  maderos  reatados  fuertemente
con  sogas  resgias  de  henequen,  con  su  al-
eágaré  retretes  é gobernalles,  velas  é xar-
gias  é pótales  de  piedras  grandes , tama-
ñas como  piedras  de  barbero,  que  sirven

122

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

en  lugar  de  áncoras.  Llevaban  conchas  co-
loradas, de  que  hay  en  Chaquira,  id  est
sartales,  como  los  de  las  islas  de  Canaria,
que  se  venden  al  rey  de  Portugal  para  el
rescate  de  Guinea ; é por  estas  dan  los  in-
dios todo  el  oro  é plata  é ropas  que  traen
de  rescate.  Traian  muchos  cántaros  ne-
gros é mucha  ropa  de  diverssas  colores,
de  lana , é camisas  é ayubas , é mantas
de  colores  muy  labradas , paños  blancos
con  franja , todo  nuevo , para  contractar;
é lana  de  colores,  tinta  en  lana  é otras  mu-
chas cosas  sutiles  é muy  primas,  en  que
paresgia  bien  ser  gente  entendida.  Y eran
de  buena  dispusigion  de  personas;  mas
tienen  alguna  semejanga  de  berberiscos.
Degian  la  manera  de  cómo  sacan  el  oro;  é
degian  que  hay  ovejas  é que  las  tresqui-
lan  cada  año,  é que  hay  islas  pobladas,
é que  hay  muchas  perlas , é que  duermen
en  camas  con  sábanas  de  algodón.  Ado-
ran giertos  ydolos : sus  armas  son  langas
é tiraderas  é macanas,  como  los  indios  de
Cueva  en  algunas  partes , ó que  en  otras
no  tienen  guerra.  Salan  los  pescados,  pa-
ra su  mantenimiento,  como  nosotros.  Los
indios  andan  vestidos  con  camisas,  é las
indias  con  sus  enaguas  é camisas  é man-
tas echadas  debaxo  del  brago,  á manera
de  moras  ó canarias.  Traen  toque  para
conosger  el  oro  é romana  para  pessarlo
é pessar  la  plata  labrada  é otros  metales,
é conósgenlo  muy  bien:  é traian  gierta
cantidad  de  lo  uno  é de  lo  otro,  é dieron
notigia  que  en  la  tierra  avia  muchas  pie-
dras de  valor.

Tomáronse  ginco  personas,  porque  los
demás  se  echaron  al  agua  ó los  recogie-
ron del  dicho  pueblo;  mas  quedó  presso
el  cagique  ó capitán  de  aquel  navio , y el
maestre  de  la  cara  vela  lo  higo  soltar,  é
que  se  fuesso  é volviesse  á rescatar  sus
hijos  que  se  tomaron  allí.  É no  volvió,
porque  paresgió  después  que  su  tierra  era
quatro  jornadas  de  allí,  y el  piloto  no  pu-
do esperar,  é tornó  á continuar  el  dicho

descubrimiento , ó vido  que  se  continua-
ba la  tierra  poblada  mucha  parte  más  de
gient  leguas  de  las  giento  é ginqüenta  que
descubrió;  é visto  que  aquello  bastaba,
segund  la  instrugion  que  le  fué  dada,  se
volvió  á dar  la  buena  nueva.  É llegado
adonde  los  capitanes  estaban,  ya  Alma-
gro é Pigarro  estaban  juntos,  é cómo  fue-
ron informados  del  dicho  piloto  Bartolo-
mé Ruiz,  ó del  escribano  é veedor  é de
los  que  con  él  fueron,  los  dichos  capita-
nes fueron  con  toda  la  gente  á se  gertifi-
car  de  lo  ques  dicho.  É llegados  al  prin-
gipio  de  la  buena  tierra,  desembarcáronse
la  gente  ó caballos  en  un  puerto,  al  qual
pusieron  nombre  la  bahia  de  Sancl  Ma-
theo : el  qual  es  muy  bueno  é seguro  , é
pueden  desgender  con  una  plancha  en
tierra  los  caballos  é gente.  Y estándose
desembarcando,  vinieron  diez  é ocho  ca-
noas grandes,  é las  más  dolías  mayores
que  no  las  avian  visto  chripstianos  en
aquellas  partes,  las  proas  é popas  muy
grandes  é altas,  con  giertos  edefigios  de
madera  en  ellas  del  altor  de  un  hombre:
é venían  á la  vela  é al  remo,  é llenas  de
gente  con  armaduras  de  oro  é de  plata
en  su  cuerpo  é bragos  ó cabegas;  y en
aquel  edefigio,  que  traian  en  las  popas  de
las  canoas,  puestas  muchas  piegas  de  oro.
E llegaron  gerca  de  nuestros  navios,  á
menos  trecho  de  un  tiro  de  piedra,  y los
capitanes  nuestros  llamáronlos  para  que
se  llegassen  seguros  ; pero  los  de  las  ca-
noas no  higieron  más  de  estar  quedos  mi-
rando, é volviéronse  á su  pueblo,  que
estaba  de  allí  quatro  ó ginco  leguas.

Otro  dia  siguiente  fueron  los  capitanes
é gente  á su  pueblo , por  tierra,  é con  los
caballos;  é llegados  gerca  del  pueblo,  á
un  quarto  de  legua , salieron  á ellos  tres
mili  hombres  ó más,  ó comengaron  los
chripstianos  á tractar  pagos;  é vueltos  á
su  pueblo,  se  retruxeron  á la  otra  parte
del  pueblo,  de  donde  los  españoles  venían.

É apossenlados  allí  los  chripstianos,  toda-

•123

DE  INDIAS.  LIB.  XLI1I.  CAP.  III.

via  anclaban  en  contractagiones  de  papes,
y estuvieron  en  esto  finco  dias.  Hallaron
en  todas  las  casas  mucho  mantenimiento
de  mahiz  muy  gruesso , é fésoles  é pes-
cado é habas  de  comer : pescan  con  chin-
chorros, y es  la  tierra  abundantíssima  de
grandes  simenteras  é huertas  de  buenas
fructas.

Algunos  chripstianos,  que  avian  estado
en  la  Nueva  España,  defian  que  esta  era
mejor  tierra  mucho.  Hallaron  ánsares  de
Castilla.  Va  sembrado  el  mahiz  con  mu-
cha orden , é la  caña  dél  es  tan  alta  como
mo  una  langa  gineta.  En  aqueste  pueblo
podría  aver  mili  casas , é llámase  Cata-
mez.  Pero  como  los  capitanes  vieron  gran-
díssimo  número  de  pueblos  é moltitud  in-
numerable do  indios,  é se  hallaron  con
poca  gente , é considerando  que  este  ne-
gocio era  de  mucho  pesso  é sus  fuerpas
eran  pocas , parespióles  que  se  debían  re-
coger con  la  gente  é ponerla  en  una  isla
de  veynte  leguas  más  acá,  donde  avia
mantenimiento.  É assi  se  hipo,  é quedó
allí  el  capitán  Franpisco  Piparro,  é volvió
á Panamá  el  capitán  Diego  de  Almagro,
en  uno  de  sus  navios,  á dar  notipia  de  lo
ques  dicho  al  gobernador  Pedro  de  los
Ríos,  á le  pedir  gente  é llevar  algunos  ca-
ballos, porque  les  parespió  á los  dichos
capitanes  que  con  dospientos  hombres
más  de  los  que  allá  tenían  é otros  treyn-
ta  caballos,  que  en  la  primera  entrada
que  hipiessen , en  poco  tiempo  se  podrían
aver  más  de  dospientos  mili  pessos  de  oro.

Esta  vuelta  de  Almagro  fue  aquel  mes-
mo  año  de  mili  é quinientos  é veynte  y

siete,  porque  segund  lo  que  avian  visto
los  chripstianos  en  los  indios  de  las  canoas
ya  dichas,  en  los  que  vieron  en  la  tierra
é por  relapion  de  indios  que  tomaron , la
cosa  era  muy  riquíssima  é de  grande  es-
peranpa  para  lo  de  adelante , é tan  perca
de  Panamá  que  se  podia  yr  é venir  cada
año  una  ó dos  vepes , é traer  de  allá  mu-
cho oro  é plata  é indios  é otras  cosas,  que
se  esperaban  hallar  en  aquella  tierra.

Esto  se  ha  puesto  aqui  en  este  libro  co-
mo por  origen  é prinpipio,  de  donde  se
principió  la  buena  ó mala  ventura  del  ca-
pitán Franpisco  Piparro  é la  mala  del  ca-
pitán Diego  de  Almagro;  pero  en  la  ver-
dad ninguna  tengo  por  buena  del  uno  ni
del  otro,  sino  del  que  se  salvasse,  sali-
do destos  lapos  del  mundo.  Lo  demás  que
toca  á aquella  conquista  de  las  tierras  é
mares  australes,  depirsc  ha  en  los  libros
de  adelante.  É volvamos  á nuestra  mate-
ria é gobernapion  de  Castilla  del  Oro , en
la  qual  hay  poco  que  depir  demás  de  lo
que  está  dicho,  porque  en  el  libro  XXIX
se  dixo  todo  lo  que  se  puede  saber,  é
aqui  solamente  se  podrían  depir  los  sub-
pessos  del  Nombre  de  Dios  é de  Panamá,
que  son  la  puerta  de  aquella  gobernapion
que  impropriamente  llamamos  el  Perú;  y
como  esto  ha  sido  todo  contenpiones , es
mejor  dexarlo , é depirse  ha  adelante
quando  estas  pararen  é Gonpalo  Piparro
sea  convertido  al  servipio  é obidienpia  del
Emperador,  nuestro  señor,  ó se  sepa
puntualmente  en  qué  paran  los  subpes-
sos  de  aquellas  partes.

Aqueste  es  el  sexto  libro  de  la  tergera  parte , ques  quadragéssímo  quarto  de  la  Na-
tural y general  Historia  de  las  Indias , islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la
corona  é geptro  real  de  los  Reyes  é reynos  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta
de  la  gobernagion  del  rio  de  Sanct  Johan  é del  Perú  é sus  anexos.

PROHEMIO.

Son  tan  dignas  de  saber  las  obras  de
natura  y el  assiento  del  mundo,  que  de-
xada  la  Sagrada  legión  aparte  de  nuestra
fe  cathólica  é Testamento  Viejo  é Nuevo,
ninguna  otra  me  paresge  que  puede  ser
más  aplagible,  ni  en  que  el  tiempo  mejor
se  gaste,  ó mejor  digiendo  no  gastado
sino  bien  empleándose,  hallar  ocasión  de
muchas  maneras  para  dar  gragias  á Dios,
que  es  el  que  tantas  é tan  grandes  é tan
continuas  é tan  nuevas  maravillas , é por
tantos  é tan  diverssos  caminos  é formas
nos  descubre  cómo  le  podamos  mejor  co-
nosger,  é conosgiéndole  servir  como  á
tan  soberano  Señor  nuestro.  Escribe  Pli-
nio  que  teniendo  Aníbal  gercada  á Ca-
selino , un  topo  fué  vendido  por  dosgien-

* Este  proemio  falta  en  el  MS.  de  la  Biblioteca
particular  de  S.  M. ; pero  no  en  el  códice  autógra-

tas  monedas , y el  comprador  se  defen-
dió de  la  hambre , y el  vendedor  murió
por  no  tener  qué  comer I’ues  en  estas
historias,  si  aves,  ietor,  leydo  dende  su
pringipio,  avrés  topado  otro  más  caro  y
espantable  manjar  quel  de  los  topos , y
que  cuesta  el  ánima  é aprovecha  poco  al
cuerpo ; y es  que  de  nesgessidad  se  han
comido  unos  chripstianos  á otros.  De  lo
qual  podes  conjecturar  quántas  más  mo-
nedas dieran  los  tales  hambrientos  por
hallar  qué  comer  que  no  dió  esse  otro
por  el  topo.  Grandes  son  las  desaventu-
ras que  los  hombres  han  passado  en  estas
nuestras  Indias , é intolerables  muchas  de-
bas , é las  más  buscadas  por  los  que  las
han  padesgido.  Mas  á la  verdad  no  tan

fo , de  donde  se  loma.

1 Plinio,  Jib.  VIII,  cap.  65.

DE  INDIAS.  LIB.  LXIV.  PR0HEM10.

125

sin  causa  como  honestamente  ofresgidos
á ellas  los  hombres  de  bien  que  nasgieron
pobres  é obligados  á seguir  el  hábito  mi-
litar, ques  una  regla  harto  más  estrecha
que  la  de  Cartuxa  é de  mayor  peligro;
pues  que  los  religiosos  tales , aunque  no
hablen  ni  coman  carne,  tienen  buenas
casas  é otros  manjares  é refrigerios  assaz
para  se  sustentar  é vivir  descansados,  si
quieren,  con  su  clausura,  é sus  ánimas  es-
tán seguras,  si  temen  á Dios,  á quien  sir-
ven, é le  aman  como  deben.  Pero  el  po-
bre soldado,  que  ni  sabe  dónde  vá , ni  en
qué  anda,  ni  adónde  parará,  ni  ha  de  de-
xar  de  navegar  por  la  mar , ni  de  pelear
en  ella  ni  en  la  tierra,  ni  de  trabaxar  con-
tinuamente, no  ayunando,  comiendo  una
vez  al  dia , como  los  frayles , sino  passan-
do  uno  é otro  é otros  sin  manjar  alguno,
ni  beber  gota  do  agua ; helándose  con  las
nieves , ahogándose  de  calor  en  los  de-
siertos y ríos,  y passándolos  sin  puentes,
y padesgiendo  tantos  y tan  diverssos  tra-
baxos  que  son  incontables.  Y esta  es  su
regla , é su  orden  no  tener  orden , ni  co-
sa que  suya  sea , ni  esté  menos  de  obliga-
da á la  muerte  su  persona  á cada  passo.
Y háse  de  hager  assi,  y no  es  hombre  ni
meresge  ser  ávido  por  tal  el  milite,  que  á
todo  no  se  pone.  Porque  assi  como  dixo
Marco  Tullio  Cigeron  quel  decreto  del  Se-
nado estaba  engorrado,  no  menos  que  si
se  estuviesse  en  los  libros,  ó como  el  cu-
chillo en  la  vayna  1 , assi  digo  yo  que  son
los  varones  sin  expiriengia.  Y conviene,
para  tenerla  é ser  valerosos,  que  prueben
todos  estos  desasosiegos  é peligros  (á  lo
menos  en  el  tiempo  que  la  edad  lo  requie-
re), con  tanto  quel  intento  sea  de  servir
á Dios  y al  rey.  É arrimado  el  militar  offi-
gio  á estos  dos  pilares,  el  que  assi  se
exergitare  terná  do  Dios  segura  la  vida
con  que  los  peligros  se  comporten;  é
quedando  con  ella,  honrarále  el  rey  é gra-

tificará su  persona.  É quando  lo  uno  é lo
otro  acá  faltare,  avrá  bien  empleado  su
tiempo , y si  la  riquega  del  suelo  faltare,
no  quedará  sin  mejor  galardón  en  la  otra
vida.

Con  este  desseo  se  movió  un  hidalgo,
llamado  Pasqual  de  Andagoya,  á pedir  al
gobernador  de  Castilla  del  Oro,  Pedrarias
Dávila , ligengia  para  yr  desde  Panamá  á
buscar  el  cagique  del  Perú,  é por  aquella
costa  á descubrir,  el  año  de  mili  é quinien-
tos é veynte  y ginco.  É avida  la  ligengia,
fué  con  gierta  armada  é gente,  é salióle
su  pensamiento  muy  al  revés,  é oviérase
de  ahogar,  é tornóse  á Panamá  gastado
y enfermo.  Estonges  tomaron  la  empres-
sa  mesma  los  capitanes  Frangisco  Pigarro
é Diego  de  Almagro , como  más  larga-
mente se  dirá  adelante  en  los  libros  XLVI
é XLV1I.

Tornado  á Panamá  el  dicho  Andago-
ya, después  de  aver  descubierto  hasta  el
rio  de  Sanct  Johan  de  aquella  costa,  es-
tuvo algún  tiempo  allí  residiendo  como
uno  de  los  regidores  de  aquella  repúbli-
ca , ó hígose  assaz  rico , seyendo  teniente
del  gobernador  Frangisco  de  Barrionue-
vo.  Pero  vino  allí  por  juez  un  ligengiado
llamado  Pero  Vázquez,  é queriéndole  ha-
ger  pobre , le  tracló  de  manera  que  le  en-
vió presso  á España,  é condenado  por
giertas  sentengias:  de  las  quales  allá,  no
solamente  fué  absuelto , pero  hígole  el
Emperador,  nuestro  señor,  señaladas
mergedes , y ennoblesgió  su  persona  con
titulo  de  don  é su  adelantado  é capitán
general  é gobernador  del  dicho  rio  de
Sanct  Johan  é otras  provingias  con  sus
anexos.  La  qual  tierra  fué  á poblar  el  año
de  mili  é quinientos  é quarenta,  como
más  largamente  se  tractará  en  este  pres-
sente  libro,  segund  el  discurso  de  sus
subgessos.  A lo  menos  diré  lo  que  en  mi
tiempo  viniere  á mi  notigia ; é quien  me

1 Salust.,Z)e  bello  Cathilinario.

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

subgediere  en  estos  tractados  acrespiente
lo  que  le  ocurriere  en  este  y en  todos
ellos.  Porque  esta  nuestra  madre  no  se
quexe  de  todos  (á  lo  menos  de  aquellos
que  lo  pudieren  hager  é supieren  conti-
nuándolo, satisfacerla),  ó digo  madre,
porque  Marco  Tullio  Ciperon  madre  de  la
vida  nuestra  llama  á la  historia.  Assi  que,
comenpemos  aqui  á tractar  en  lo  que  to-
ca al  adelantado  don  Pasqual  de  Andago-
ya  é á su  nueva  empressa  ó gobernapion

del  rio  de  Sanct  Johan  , al  qual  plega  á
Dios  que  le  dé  mejor  ñn  que  lo  suelen  ha-
per  otros  de  tal  título  en  estas  partes.  Y
pues,  como  dipe  Job  *,  el  hombre  naspe
para  la  fatiga  y el  ave  para  volar,  vea-
mos lo  que  subpederá  desta  provincia  é
rio  tan  nombrado,  del  qual  al  pressente
se  dipen  muchas  cosas  á pró  é á contra,
y el  tiempo  ha  de  mostrar  lo  que  dellas
se  debe  tener  por  pierto  é no  fabuloso.

CAPITULO  I.

En  el  qual  se  tracta  de  la  persona  del  adelantado  don  Pasqual  de  Andagoya  é de  su  principio  é origen,  é
cómo  fue  á poblar  el  rio  de  Sanct  Johan  en  la  mar  del  Sur  , é otras  cosas  que  la  historia  é orden  della  pi-

den  para  su  principio.

asqual  de  Andagoya,  natural  del  con-
dado de  Vizcaya  en  el  valle  de  Quarlan-
go,  ques  á tres  leguas  de  la  villa  de  Ta-
vira  de  Durango,  é una  é media  de  la  cib-
dad  de  Orduña,  fué  hijo  de  un  hidalgo  lla-
mado Johan  Ibañez  de  Arpa.  Este,  seyen-
do  manpebo,  passó  á la  Tierra-Firme  el
año  de  mili  é quinientos  y catorpe,  en  ser-
vicio del  gobernador  Pedrarias  Dávila ; é
después  que  algún  tiempo  le  sirvió,  le  dió
indios  de  repartimiento  é le  casó  con  una
donpella  de  su  muger,  doña  Isabel  de  Bo-
badilla,  á la  qual  llamaban...*  de  Tovar:
la  qual  viviendo,  y estando  ya  rico , pidió
lipenpia  al  gobernador  para  yr  á descu-
brir el  capique  del  Perú  é la  costa  adelan-
te del  golpho  de  Sanct  Miguel.  É Pedra-
rias le  hipo  su  capitán , ó con  su  lipenpia
fué  á buscar  aquel  capique , del  qual  avia
dado  notipia , diez  años  ó más  avia,  el  ca-
pitán Franpisco  Beperra.  É deste  viage
descubrió  el  dicho  Andagoya  el  rio  de
Sanct  Johan , que  está  en  dos  grados  de
aquesta  parte  de  la  línia  equinopial , en  la
mesma  costa  de  la  Tierra-Firme  é de  Pa-

1 Job,  cap.  V.

* El  nombre  de  esta  dama  esta  en  claro,  asi  en

namá:  é andando  por  allá,  se  oviera  de
ahogar  en  una  canoa,  porque  son  navios
de  poco  sosten  é llanos  debaxo  como  ar-
tesas, de  las  quales  yo  dixe  su  forma  en
la  primera  parte  destas  historias,  en  el
libro  VI,  capítulo  IV.  Y aun  Vegepio,  en
aquel  su  tractado  del  Arte  militar,  habla
en  pieria  manera  de  navios , que  pienso
yo,  segund  lo  que  escribe,  que  aquellos
eran  como  aquestas  canoas.  Quedó  Pas-
qual de  Andagoya  del  mal  subpesso  de
su  camino  muy  gastado  y enfermo,  é vol-
vióse á Panamá  é dexó  la  empressa;  é
tomáronla  los  capitanes  Piparro  é Alma-
gro, como  se  dixo  en  el  prohemio.

Después  que  convalespió  é sanó  de  su
enfermedad,  se  tornó  á reparar  é ganó  más
hapienda , é se  le  murió  la  muger  en  Pa-
namá el  año  de  mili  é quinientos  é veyn-
te  y nueve:  é después,  el  de  mili  é qui-
nientos é treynta , vino  á esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  é se
casó  segunda  vez  con  una  donpella,  llama-
da doña  Mayor  Mexia  , é la  llevó  á Pa-
namá. É cómo  fué  por  gobernador  Fran-

el  códice  autógrafo  como  en  el  MS.  de  la  Bibliote-
ca particular  de  S.  M.,  que  tenemos  presente.

Kmm-msmsem

gisco  de  Barrionuevo , higo  su  teniente  al
dicho  Pasqual  de  Andagoya,  en  el  qual
offigio  ó en  el  tiempo  que  le  tuvo,  como
se  truxo  mucho  oro  é plata  por  allí  de  las
partes  australes , adonde  andaban  los  ca-
pitanes Pigarro  é Almagro , cúpole  harta
parte  que  ganó  con  sus  navios  é grange-
rias.  Y estando  rico,  fué  allí  aquel  ligen-
giado  Pero  Vázquez  é le  tomó  residengia
con  toda  la  riguridad  que  pudo , é le  en-
vió á España,  de  donde  vino  absuelto  é
honrado,  ó con  mergedes  quel  Empera-

dor , nuestro  señor , le  higo  por  sus  ser-
vigios,  é con  títulos  de  honor,  como  se  di-
xo  de  susso.  É tornando  de  Castilla,  passó
por  esta  nuestra  cibdad  el  año  de  mili  é
quinientos  é treynta  y nueve,  muy  hon-
rado é acompañado  de  cavalleros  é hidal-
gos é muy  gentil  gente : é fué  á Panamá,
desde  donde  el  siguiente  año  de  mili  é
quinientos  y quarenta  siguió  su  viage  para
yr  á poblar  en  la  dicha  su  gobernagion.
Lo  que  en  ello  subgediere  el  tiempo  lo
dirá.

CAPITULO  II.

Del  subcesso  del  viage  del  adelantado  don  Pasqual  de  Andagoya  desde  Panamá  á su  gobernación,  é de  lo
que  descubrió ; é cómo  después  le  prendió  el  gobernador  de  Popayan  Sebastian  de  Benalcácar,  é lo  higo  sol-
tar el  presidente  licenciado  Vaca  de  Castro ; é cómo  se  le  murió  la  muger,  é otros  trabaxos  que  le  subcedie-
ron; é cómo  sobre  su  prisión  é dilerenfjias  con  Benalcácar  volvió  á España.

Quando  passó  por  esta  cibdad  de  Sanc-
to  Domingo  el  adelantado,  quedó  aqui  por
su  ordenagion  su  cuñado  el  capitán  Alon-
so de  Peña , porque  ambos  fueron  casa-
dos con  dos  hermanas,  en  esta  cibdad,
hijasdalgo  é del  linage  de  los  Mexias.  É
cómo  este  capitán  fué  hombre  esperto  é
cursado  en  las  cosas  de  la  guerra,  é per-
sona de  quien  pudo  hagerse  toda  confian-
ga,  encomendóle  que  con  más  gente  ó ca-
ballos , é otras  cosas  nesgessarias  para  la
empressa , le  siguiesse  con  la  más  breve-
dad quel  tiempo  le  diesse  lugar , é assi  lo
higo : que  desde  á pocos  dias  se  partió  en
su  seguimiento  con  giento  é ginqüenta
hombres  é quarenta  caballos  é algunas
munigiones.  É assi  como  llegó  al  puerto
del  Nombre  de  Dios,  el  adelantado,  des-
de Panamá,  le  higo  llevar  requas  de  ca-
ballos, en  que  se  llevó  todo  lo  que  de
nuevo  el  capitán  Peña  llevaba ; é assi  esso
como  lo  demás  se  embarcó  en  un  gentil
galeón  del  adelantado  é otros  navios,  ó
ageleróse  su  partida : é mandó  quedar  al
dicho  capitán  Peña  allí  en  Panamá,  para
que  acompañasse  á doña  Mayor  Mexia,

muger  del  adelantado,  é se  la  llevasse
con  su  casa  é con  algunos  compañeros  que
estaban  enfermos,  después  quel  galeón
é otros  navios,  quel  adelantado  llevaba,
volviessen  á Panamá.  Y el  adelantado  pro-
siguió su  viage  para  su  gobernagion  con
el  dicho  galeón  é otra  caravela  é dos  ber-
gantines con  dosglentos  hombres  é gin-
qiionta  caballos ; é llegó  á su  gobernagion
á tiempo  que  restauró  las  vidas  á los
chripstianos,  que  quedaron  vivos  después
que  los  indios  mataron  los  capitanes  Johan
de  Hempudia  é Pedro  de  Añasco,  con
más  de  quarenta  españoles ; ó los  que  es-
caparon estaban  gercados  en  Popayan,  é
los  tenian  en  mucho  estrecho  los  indios
que  digen  de  Paez.  É assi  los  muertos  co-
mo los  pocos  españoles  que  quedaron  vi-
vos, eran  de  la  gente  del  marqués  don
Frangisco  Pigarro,  y essos  restantes  esta-
ban ya  para  huyr  é desamparar  la  tierra
é tornarse  al  marqués : el  qual , desde  que
supo  que  Benalcágar  avia  salido  de  Qui-
to , donde  estuvo  por  su  teniente  é andu-
vo alterando  la  tierra  (en  fln  fué  á Espa-
ña sin  su  ligengia  por  el  rio  Grande  des-

128

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  los  Alcágares,  como  se  dixo  en  el  li-
bro XXVI,  capítulo  XII),  envió  el  mar-
qués essos  capitanes  Hempudia  é Añasco
para  ocupar  aquello  do  Popayan  y esquil-
mar como  es  costumbre  en  estas  Indias,
é adjudicar  cada  uno  destos  gobernado-
res quanto  más  pueden  acomular  é juntar
con  sus  jurisdigiones.

En  el  tiempo  que  antes  desso  Bonalcá-
par  estuvo  en  essa  tierra,  pobló  á veynte
leguas  de  la  cibdad  de  Cali  un  pueblo,
é llamóle  assiinesmo  Cali ; mas  como  des-
pués á la  postre  llegó  el  adelantado  An-
dagoya , redimió  aquel  pueblo  é salvó  los
chripstianos  ya  dichos,  é quitóle  aquel
nombre  é llamóle  Lile , porque  assi  se
llama  la  provincia  en  que  está,  é se  avia
despoblado  el  otro  primero  que  está
veynte  leguas  de  allí,  como  es  dicho.
Pero  tomando  esta  entrada  del  adelanta-
do en  aquella  tierra  más  puntualmente,
para  que  se  entiendan  los  escándalos  é
su  prission , que  delante  se  siguieron , es
de  saber  que  quando  llegó  á la  costa,
descubrió  la  bahía  de  la  Cruz,  que  es-
tá á ginco  leguas  de  la  isla  de  Palmas,
ques  una  de  las  más  hermosas  ensena-
das que  hombres  han  visto , y entran  en
ella  muchos  rios  grandes  é pequeños.  Y
subió  por  uno  dellos  tres  leguas  la  tier-
ra adentro , llevando  siempre  ginco  bra-
gas de  fondo ; é llegó  á un  puerto  que  se
cree  ques  uno  de  los  mejores  del  mundo,
assi  por  su  dispusigion  é grandega  y el
fondo  ques  dicho  ó más  de  baxa  mar,
y en  el  qual  las  naos  pueden  poner  las
planchas  en  tierra,  aunque  sean  muchas
é de  porte  de  dosgientas  toneladas  ó más.
Tiénese  por  gierto  que  hasta  el  tiempo
pressente  ninguno  se  sabe  mejor  en  estas
Indias,  segund  nuestros  marineros  afir-
man; é desde  allí  despachó  el  adelantado
su  galeón  para  que  volviesse  por  su  mu-
ger  é por  el  capitán  Peña  é su  casa , y él
quedó  fundando  un  pueblo , é llamóle  la
cibdad  é puerto  de  la  Buenaventura.

Llevó  el  galeón  cantidad  de  pessos  de
oro  para  el  despacho  de  Panamá,  quel
adelantado  ovo  en  aquellos  pocos  dias
que  avia  que  estaba  en  la  tierra , é higo
su  teniente  en  aquella  nueva  república  á
uno  de  sus  milites,  llamado  Johan  Ladri-
llero, porque  estaba  reputado  por  diligen-
te hombre  é que  entendía  buenas  cosas
de  la  tierra  é de  la  mar.  É fecho  aquesto,
el  adelantado  se  entró  la  tierra  adentro,
é fué  á aquel  pueblo  que  se  ha  dicho  que
se  llamó  Lile,  ques  veynte  é quatro  le-
guas la  tierra  adentro,  aunque  por  el  al-
tura no  son  catorge,  por  ser  muy  áspera
región  ó montuosa:  é con  su  llegada  ga-
naron las  vidas  los  ques  dicho  que  que-
daban de  la  Nueva  Castilla  ó gobornagion
del  marqués  don  Frangisco  Pigarro,  que
en  aquella  tierra  estaban  maltractados  y
en  el  estado  ques  dicho.

Antes  quel  galeón  Ilegasse  á Panamá,
ya  por  otros  navios  el  capitán  Alonso  de
Peña  avia  escripto  al  adelantado  cómo  el
gobernador  Sebastian  de  Benalcágar  yba
proveydo  de  Popayan , é que  en  esta  cib-
dad de  Sancto  Domingo  se  rehigo  de  gen-
te é caballos  é de  otras  cosas  para  prose-
guir su  empressa , por  tanto  que  estuvies-
se  muy  sobre  aviso , porque  era  informa-
do quel  Benalcágar  yba  con  propóssito  de
entrar  por  aquella  gobernagion  del  ade-
lantado á la  suya;  é aun  á la  verdad  no
tenia  otra  puerta  ni  camino  á su  voluntad
sino  aquel.  En  esse  medio  tiempo  llegó
Benalcágar  á Panamá , donde  se  detuvo
lo  menos  quél  pudo  , é prosiguió  su  cami-
no é navegagion  desde  allí:  é llegado  á
la  otra  costa,  fué  á surgir  en  la  bahia  ques
dicho  de  la  Cruz , sin  saber  dónde  esta-
ba ni  por  quál  de  aquellos  muchos  rios,
que  en  ella  entran,  él  se  metiesse.  Y echa-
da alguna  gente  en  bateles,  quiso  su  ven-
tura quel  teniente  del  adelantado  ó capi-
tán Ladrillero  ovo  sentimiento  desta  ar-
mada é vino  á habla  con  Benalcágar,  y
en  lo  público  no  consintió  que  se  desem-

129

DE  INDIAS.  L1B.

barcasse  en  aquel  puerto.  Sus  émulos  di-
gen  que  fué  maña , é que  aunque  dixo
que  aquello  era  de  la  gobernagion  del
adelantado  Andagoya,  dió  aviso  al  Be-
nalcágar  para  que  se  fuesse  por  un  puer-
to nuevo,  que  se  dige  Realejo,  ques  por
donde  avia  entrado  el  Andagoya , é lo
avia  descubierto  la  tierra  adentro  hasta  la
cibdad  de  Lile : el  qual  nombre  Benalcá-
gar  le  quitó  é llamó  Cali.

Cómo  el  adelantado  supo  su  yda,  é que
llevaba  dosgientos  arcabugeros  é balleste-
ros, envió  al  encuentro  un  capitán,  lla-
mado Luis  Bernal,  con  septenta  hombres
ó más,  para  que  supiessen  de  Benalcágar
su  intengion  é venida  en  aquella  tierra ; y
en  lugar  de  le  resistir,  se  juntaron  el  ca-
pitán é gente  ques  dicho  con  Benalcágar
é se  fueron  á la  cibdad  de  Lile,  donde
estaba  el  adelantado.  É aposentáronse  en
un  monesterio  de  Nuestra  Señora  de  la
Merged,  que  está  junto  con  las  casas  del
pueblo,  é comengaron  luego  á entender
en  tractos  de  la  una  parte  á la  otra , y en
examinar  provissionos  é gédulas  reales
que  cada  uno  do  los  dos  gobernadores  te-
man, alegando  que  aquella  tierra  pcrte-
nesgia  á cada  uno  dellos : é por  medio
de  los  buenos  ó malos  tergeros  de  indus-
tria, é sin  tomar  conclusión  alguna  en  la
paz,  llegó  la  noche.  É assi  cómo  el  sol  se
fué,  llevóse  trás  su  claridad  la  vergüenga
de  la  gente  del  adelantado  amotinada,  é
passáronse  al  Benalcágar  con  el  cabildo
é mayor  parte  de  los  regidores  de  aque-
lla cibdad,  é tomáronle  por  su  goberna-
dor, sin  más  averiguagion  é consultas.  Es-
sa  mesma  noche,  por  mandado  del  gober-
nador Benalcágar , fué  un  teniente  suyo,
llamado  el  bachiller  Madroñero , con  gen-
te armada , é prendieron  al  adelantado  é
le  echaron  unos  grillos,  é puesto  á buen
recabdo,  le  tomaron  quanto  tenia;  é des-
de allí  lo  envió  Benalcágar  á Popayan.

Desta  forma  quedó  este  gobernador  en-
señoreado de  aquella  tierra  toda  adentro,

TOMO  IV.

XLIV.  CAP.  II.

exgepto  del  puerto  de  la  Buenaventura;
y estando  las  cosas  en  este  estado,  llegó
el  capitán  Alonso  de  la  Peña  á la  costa  con
su  muger  é casa  del  adelantado  en  su  ga-
león é con  otros  navios,  en  que  fueron
gient  hombres  é quarenta  caballos.  É có-
mo supo  la  prission  de  Andagoya,  avi-
sóle de  su  llegada : el  qual  le  envió  lue-
go una  provission , fecha  en  Cali  á veynte
é dos  dias  de  margo  de  mili  é quinientos
é quarenta  y un  año,  gn  que  le  proveyó
de  su  teniente  de  gobernador  é capitán
general.  É como  hombre  de  honra  y ex-
piriengia  en  las  cosas  de  la  guerra , co-
mengó  á entender  é considerar  la  forma
que  se  debia  tener  para  la  deliberaglon  é
libertad  del  adelantado,  en  lo  qual  no  se
podian  excusar  muertes  é mucho  riesgo
de  la  una  é de  la  otra  parte : é buscando
los  medios,  que  se  debían  seguir  por  su
parte,  non  obstante  que  tenia  poca  gen-
te ó mucha  menos  que  Benalcágar , llegó
á la  costa  el  ligengiado  Vaca  de  Castro,
que  yba  proveydo  por  presidente  de  to-
das aquellas  partes  por  Sus  Magestades;
é yba  muy  cansado  de  trabaxos  que  le
avian  acaesgido,  assi  en  esta  mar  del  Nor-
te hasta  llegar  á la  bahia  de  la  Cruz , co-
mo más  adelante  en  su  lugar  la  historia
lo  contará.  É cómo  llegó  á aquella  ense-
nada , sin  saber  dónde  estaba , quiso  Dios
que  por  la  diligengia  del  teniente  Peña
avia  ydo  un  bergantín  desde  el  puerto  de
la  Buenaventura  á reconosger  la  costa,  é
vido  dos  bateles  de  los  navios  en  que  yba
el  presidente,  é avida  habla,  dió  aviso  al
teniente:  el  qual,  con  mucha  diligengia,
proveyó  de  pilotos,  que  metieron  el  ga-
león, en  quel  presidente  yba,  é á los  otros
navios  en  el  puerto , donde  fué  servido  é
festejado,  puesto  quel  teniente  é los  de-
más de  aquella  cibdad  estaban  con  mu-
cha tristega  por  la  prission  del  adelanta-
do; é á todos  les  paresgió,  como  fué  ver-
dad , que  con  la  yda  del  presidente  el
adelantado  seria  libre , é los  negogios  ter-
17

130

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

nian  otro  subgesso.  Allí  reposaron  el  pre-
sidente é los  que  con  él  yban  ocho  ó diez
dias,  en  los  quales  le  sobrevino  grand
fiebre  é otras  passiones,  porque  como  era
angiano  é avia  padesgido  en  tan  largo  via-
ge,  alteróse  su  salud,  é aun  él  sintió  mu-
cha pena,  é más  de  congoja  que  por  la
passion  corporal  que  tenia,  é dixo  que
desde  á quatro  ó ginco  dias  se  partiría,
como  quier  que  estoviesse : por  lo  qual  el
teniente  Peña  envió  negros  é chripstianos
adelante  á abrir  el  camino  de  Cali , ques
veynte  é quatro  leguas  la  tierra  adentro.
É cómo  se  sintió  el  ligengiado  con  un  poco
de  mejoría,  no  atendió  á más,  é otro  dia
siguiente  se  puso  en  camino,  llevándole
en  una  silla  algunos  negros  é aun  espa-
ñoles; y el  mesmo  capitán  Peña,  como
hombre  resgio,  é por  contentar  al  ligen-
giado é que  los  otros  inferiores  higiessen
lo  mesmo,  también  tomaba  algunas  veges
las  varas,  en  que  la  silla  yba  puesta , é
ayudaba  á yr  adelante.  É viendo  su  bue-
na voluntad  é obra , le  rogó  el  ligengiado
que  se  tornasse  al  puerto  é pusiesse  re-
cabdo  en  su  casa  y en  la  del  adelantado
é se  volviesse  luego  trás  él : é assi  lo  hi-
go, é lo  fué  á alcangar  en  la  ribera  de  un
rio  que  llaman  Dagua,  ques  á onge  leguas
del  puerto  de  la  Buenaventura,  é halló  tan
malo  al  ligengiado , que  pensaron  que  allí
se  acabaran  sus  jornadas  é vida ; é sin
dubda,  si  por  el  teniente  Peña  no  fuera,
mucho  más  riesgo  corriera  el  ligengiado,
é aun  todos  los  demás.  Y estando  en  esse
trabaxo,  siguióseles  otro  é muy  grande,
porque  á causa  del  mucho  llover  que  ha-
gia  cresgió  en  un  instante  el  rio  más  de
tres  bragas  en  alto , é un  arroyo  deste  rio
que  de  la  otra  parte  del  pueblo  poco  antes
estaba  seco  higo  lo  mesmo , teniendo  en-
medio de  entrambas  aguas  al  ligengiado  é
los  demás , de  forma  que  poco  faltó  de
se  perder  todos  allí , ó fué  nesgessario  sa-
carle á nado  é con  mucho  trabaxo.  Pa-
resgióles  á los  que  escaparon,  que  los

naufragios  é tormentas  de  la  mar,  en  que
avian  passado  muchas  desaventuras  é pe-
ligros, era  mucho  menos  que  estotro.  En
fin  prosiguieron  adelante  con  mucha  nes-
gessidad  ó hambre,  porque  faltaba  el  bas-
timento, é paresgia  que  la  mar  é la  tierra
y el  gielo  todo  les  era  contrario , é cami-
naron trege  leguas  que  les  quedaban;  mas
aunque  el  camino  fué  corto,  murieron  diez
é siete  españoles,  entre  los  que  se  aho-
garon é peresgieron  de  hambre,  con  más
de  veynte  caballos.  É con  esta  manera  de
nuevas  fatigas  llegaron  los  restantes  á Ca-
li , desde  donde  luego  el  ligengiado  envió
un  mandamiento  para  que  truxessen  allí
al  adelantado  Andagoya.  Y en  aquella  cib-
dad  de  Cali  estaba  assimesmo  el  gober-
nador de  Popayan , Sebastian  de  Benal-
cágar:  el  qual  festejó  al  ligengiado  con-
forme al  tiempo  é á lo  que  se  pudo  hager;
y entendió  el  presidente  en  congertar  es-
tos gobernadores.  Culpante  algunos  en  no
aver  dado  algún  buen  medio  para  la  paz
é amistad  dellos , é también  le  desculpan
otros,  porque  contendían  de  la  jurisdigion
é términos , é convenía  quel  pringipal  de-
terminasse  aquello:  ó también  se  sospe-
chó que  de  prudente  avia  quedado  esta
diferengia  sin  conclusión,  assi  por  no  se
detener  en  esso  é passar  adelante  á enten-
der en  los  mayores  negogios  á que  prin-
gipalmente  fué  enviado , sobre  las  cosas
acaesgidas  entre  el  adelantado  don  Diego
de  Almagro  y el  marqués  don  Frangisco
Pigarro,  ó por  otros  respectos.  Lo  que  allí
se  higo  fué  dar  su  paresger  al  adelantado
Andagoya  que  se  fuesse  á España , para
que  Sus  Mageslades  determinassen  lo  que
fuesse  su  servigio,  assi  en  essas  diferen-
gias  é agravios  como  en  los  límites  de  am-
bas gobernagiones ; é assi  el  adelantado
Andagoya  lo  puso  por  obra.  É cómo  el  li-
gengiado se  sintió  algo  más  convalesgido
se  partió  de  Cali  en  el  mes  de  agosto  de
mili  é quinientos  é quarenta  y un  años
para  Popayan,  ques  veynte  leguas  más

131

DE  INDIAS.  LIB.

adelante  la  tierra  adentro , camino  dere-
cho de  Quito , para  desde  allí  yrse  á la
cibdad  de  los  Reyes , álias  Lima , donde
pensaba  hallar  al  marqués.

Quando  el  adelantado  ó su  teniente  Pe-
ña llegaron  de  vuelta  á la  cibdad  é puer-
to de  la  Buenaventura , hallaron  que  era
muerta  doña  Mayor  Mexia,  muger  del
adelantado , é otras  mugeres  de  su  casa,
sus  debdos,  en  lo  qual  se  renovaron  sus
trabaxos  é dolor.  É conformándose  con  la
voluntad  de  Dios,  aunque  lastimado,  dán-
dole gragias  por  todo,  después  que  ovo
fecho  las  obsequias  de  su  muger  é de  los
otros  defunctos,  se  embarcaron  el  adelan-
tado é su  teniente,  dexando  en  aquel
puerto  é poblagion  de  la  Buenaventura,
en  su  lugar , á un  hidalgo  por  capitán  é
teniente  suyo,  llamado  Payo  Romero,  en
tanto  que  yba  á buscar  su  justigia.  Pero
antes  que  de  allá  partiessen,  se  tuvo  aviso
por  cartas  de  Popayan,  cómo  avia  allá
llegado  el  ligengiado  Vaca  de  Castro , é
que  luego  á otro  dia , é desde  á dos  que
estaba  en  Popayan , avia  llegado  por  pos-
tas á toda  diligengia  desde  Quito  el  ca-
pitán Lorengo  de  Aldana,  ques  ochenta
leguas  adelante , é le  avisó  del  estado  de
la  tierra , é de  cómo  los  españoles  de  Chi-
le , que  avian  militado  con  el  adelantado
don  Diego  de  Almagro,  avian  muerto  al
marqués  don  Frangisco  Pigarro,  é avian
elegido  por  gobernador  á don  Diego  de
Almagro,  hijo  del  adelantado  don  Diego
de  Almagro , é que  toda  la  tierra  estaba
por  él.  É también  degia  quel  ligengiado
Vaca  de  Castro  lo  avia  mucho  sentido,
porque  le  paresgia  que  con  el  tiempo  yba
dándose  otro  corte  á los  negogios  de  lo
quél  pensaba  determinar  en  ellos;  é no
es  de  maravillar,  porque  en  España  no
se  sospechaba  esso,  quando  Vaca  de  Cas-
tro fué  proveydo  para  venir  á estas  par-
tes. E porque  el  tiempo  dirá  lo  demás,
volvamos  á estotra  materia  de  Andagoya,
que  como  es  dicho,  se  embarcó  con  su  cu-

XLIV.  CAP.  II.

ñado  el  capitán  Peña  para  Panamá , don-
de llegados  passaron  desde  allí  por  tierra
al  puerto  del  Nombre  de  Dios ; y el  capi-
tán Peña  se  vino  desde  allí  á esta  cibdad
de  Sancto  Domingo , donde  vive  é tiene
su  muger  é assiento , del  qual  yo  he  sey-
do  informado  viva  voce  é como  de  testigo
de  vista  que  meresge  entero  crédito.

El  pobre  adelantado,  desde  el  Nombre
de  Dios  se  fué  á España  á negogiar  lo
que  pudiesse , aviendo  gastado  é perdido
trás  su  título  é gobernagion  más  de  gin-
qiienta  mili  pessos  de  oro , é con  debda
de  más  de  otros  veynte  mili : el  qual  en
la  verdad  es  hombre  de  noble  conversa-
gion  é virtuosa  persona,  pero  falto  de  ven-
tura ó falto  de  conosgimiento , pues  que
lo  vimos  con  una  espada  é una  capa  é sin
hagienda , é la  que  Dios  le  avia  dado  la  ha
gastado  é perdido  de  la  manera  que  la
historia  lo  ha  dicho.  Lo  que  adelante  le
subgederá,  si  yo  lo  supiere,  continuarse
ha  en  este  tractado;  y en  la  verdad  él  ha
bien  servido  con  su  persona  é quanlo  tu-
vo á Su  Magestad , é Benalcágar  lo  des-
compuso é solamente  él  quedó  en  aque-
lla tierra,  aquella  poblagion  é puerto  ques
dicho  de  la  Buenaventura.  É desde  allí
envió  al  capitán  Chripstóbal  de  Peña  á po-
blar otro  pueblo  en  la  bahia  de  Sanct  Ma-
theo , que  está  ginco  leguas  de  la  provin-
gia  de  Catamez.

La  tierra,  en  que  quedó  el  gobernador
Benalcágar,  es  muy  rica , é los  pueblos
chripstianos  que  hay  en  ella  son  la  cibdad
de  Cartago , en  que  podrá  aver  al  pres-
sente  gient  veginos  (é  tiénese  esperanga
que  ha  de  ser  muy  grand  poblagion  por  las
buenas  minas  de  su  comarca  é por  el  mu-
cho oro  labrado  que  allí  se  ha  visto  en
poder  de  los  indios  naturales):  otro  pueblo
se  llama  Angerma,  de  hasta  ginqüenta
veginos,  é Popayan  tiene  giento,  é otro
que  se  llama  Pasto  es  de  hasta  quarenta;
é Lile , álias  Cali , tiene  treynta , é otro
que  se  dige  Timaná  es  de  treynta , é

132

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

aqueste  es  el  más  léxos  de  la  costa , des-
de el  qual  hay  hasta  los  Alcázares  ó Nue-
vo Reyno  de  Granada  finco  dias  de  ca-
mino, en  que  avrá  quarenta  leguas  ó po-
co más;  é Neyva  es  otro  pueblo  de  treyn-
ta  vecinos,  y destos  todos  quedó  poseedor
al  pressente  Benalcáfar.  En  el  pueblo  del
puerto  de  la  Buenaventura,  que  quedó
por  Andagoya,  hay  hasta  quarenta  veci-
nos: toda  la  una  é la  otra  tierra  os  fértil,
é los  mantenimientos  della  son  los  que  de
la  Tierra-Firme  son  ordinarios , assi  como
mahiz  é muchas  fructas,  é montería  mu-
cha de  puercos  é ciervos  é otros  anima-

les, é muchas  é buenas  pesquerías.  É
porque  es  notable  conviniente  á la  histo-
ria, digo  que  desde  la  bahía  de  la  Cruz
hasta  Panamá  vinieron  con  mediano  tiem-
po el  adelantado  y el  capitán  Peña  en  seys
diasque  navegaron,  é podía  aver  fient
leguas  de  camino,  poco  más  ó menos.

Pero  esse  pueblo  de  Anferma  que  se  di-
xo  de  susso,  no  le  compete  á Benalcáfar,
sino  al  mariscal  de  Antiochia  don  Jorge
de  Robledo  é á su  gobernación , como  se
dirá  adelante,  segund  yo  lo  oy  después
defir  al  dicho  mariscal.

CAPITULO  III.

De  la  mala  gobernación  é muerte  de  Payo  Romero,  teniente  del  adelantado  don  Pasqual  de  Andagoya.

.En  el  capítulo  antes  deste  se  dixo  cómo
el  adelantado  dexó  en  el  puerto  de  la  Bue-
naventura é de  aquella  tierra  por  su  te-
niente al  capitán  Payo  Romero,  é assi-
rnesmo  del  rio  de  Sanct  Johan,  que  á la
sacón  estaba  poblado , y en  él  por  capi-
tán don  Johan  de  Andagoya,  hijo  del  ade-
lantado; y el.  Payo  Romero  quedó  con
el  cargo  de  todo , y el  adelantado  vino
presso  á Panamá  á se  pressentar  en  aque-
lla Audiencia  Real , é desde  allí  fué  á Es-
paña para  seguir  su  justicia  contra  Benal-
cáfar.

Como  el  Payo  Romero  se  vido  absolu-
to, é le  paresfió  que  no  tenia  á quien
dar  cuenta  sino  ó Dios , é la  que  debía  al
Rey  é al  adelantado  no  la  avia  de  dar  tan
ayna,  assi  se  desacordó  de  la  espiritual
como  de  la  temporal , é comenfó  á tira-
nizar é tractar  mal  á los  indios , é no  bien
á los  chripstianos , é á robar  quanto  él  po-
día. Avia  en  este  tiempo  quatro  caciques
de  paz,  que  servian  con  toda  quietud  á los
chripstianos  en  todo  quanto  podían,  dándo"
les  oro,  dándoles  de  comer  é dándoles  la
obidienfiaé  haciendo  con  diligencia  lo  que
se  les  mandaba;  y el  hijo  del  adelantado

le  entregó  la  gente , é habló  á los  caci-
ques é les  dixo  quel  teniente  los  tracta-
ria  muy  bien , é que  fuessen  buenos , é
que  assi  le  serian  hechas  buenas  obras  é
tractamientos , de  manera  quelios  estu-
vlessen  en  paz  é gocasscn  de  sus  casas.
En  la  mesma  sacón  yba  el  capitán  Chrips-
tóbal  de  Peña  por  teniente  del  mesmo
adelantado  Andagoya  á poblar  la  bahía
de  Sanct  Matheo , é llevaba  un  navio  é un
bergantín;  y este  capitán  y el  Payo  Re-
mero partieron  la  gente , que  seria  toda
ella  hasta  ochenta  hombres,  é fueron  á
proveherse  de  mahiz  é comida  á un  rio  que
llaman  de  Tama;  é los  caciques  que  es-
taban de  paz,  fueron  con  el  Payo  Romero
é con  el  capitán  Chripstóbal  de  Peña  en
canoas  á llevar  los  soldados,  porque  aquel
rio  de  Tama  estaba  de  guerra,  é les  ayu-
daban los  naturales  á hager  guerra  á los
indios,  que  no  querían  la  paz.

Desde  aquel  rio  se  partió  el  Sebastian
de  Peña  á continuar  su  empressa,  y el
dicho  Payo  Romero  se  quedó  ó volvió  á su
pueblo  é rio  de  Sanct  Johan , ques  donde
avia  tractado  mal  á los  caciques  é indios,
pidiéndoles  oro  é molestándolos.  É del

DE  INDIAS.  LIB.  XLIV.  CAP.  III.

133

nombre  del  un  cagique  me  digen  que  se
llamaba  Tamayo.  Y dando  á este  Payo
Romero  los  indios  más  do  diez  mili  pes-
sos  de  oro , un  oagique  avíale  dado  todo
lo  que  pedia ; é porque  aquello  no  era  tan-
to quanto  el  Payo  Romero  le  pedia , le
prendió  é lo  tuvo  presso  muchos  dias  é
mal  tractado , á causa  de  lo  qual  el  ca-
gique  se  soltó  una  noche  é se  fué  á sus  in-
dios muy  descontento.  El  Payo  Romero
tuvo  cuydado  de  indugir  á otro  cagique
para  que  hablasse  al  que  avia  liuydo,  é
prometióle  con  buenas  palabras  que  si  vi-
niesse  de  pages,  le  tractaria  muy  bien,  ó
no  le  seria  fecho  daño  alguno  ni  enojo:
lo  qual,  como  hombre  de  poca  verdad,
él  no  cumplió  ni  lo  guardó  assi ; antes  al
cagique  le  prendió,  porque  fió  dél , é lo
aperreó  é mató  con  perros  bravos,  á quien
le  higo  cruelmente  despedagar  sin  mise-
iicordia  ni  respecto  alguno.

Viendo  esto  el  cagique,  de  quien  el
muerto  se  avia  fiado , tuvo  temor  que  la
madre  del  cagique  assi  engañado,  la  qual
era  muger  valerosa,  le  baria  matar,  é pro-
metióle á ella  quél  ternia  manera  que  fues-
se  vengada;  é para  ponerlo  por  obra,  con-
gertó  con  todos  los  otros  indios  quél  11c-
varia  al  dicho  Payo  Romero  á gierto  indio
pringipal  que  estaba  algado , para  que  le
tomasse.  É con  esta  cautela  juntó  todas
las  más  canoas  é gentes  de  guerra  que
pudo,  y embarcó  al  Payo  Romero  en  una
canoa,  como  otras  veges  lo  hagia  como
amigo , é ó los  soldados  chripstianos  em-
barcó en  las  otras  canoas ; é porque  tal
manera  de  barcas  muchas  veges  se  tras-
tornan (é  no  se  hunden),  acostumbran  los
soldados  atar  las  espadas  é ballestas  é las
otras  armas  á las  canoas , por  no  perde-
llas,  hasta  que  llegan  adonde  se  han  de
desembarcar  ó adonde  las  hayan  de  exer-
gilar;  é assi  lo  higieron.  É cómo  los  espa-
ñoles yban  descuydados,  é pensaban  que
yban  con  amigos , 6 sin  regelo  de  lo  que
les  estaba  aparejado,  salieron  muchos  in-

dios de  guerra  que  los  estaban  atendien-
do en  geladas,  puestos  en  giertos  esteros,
que  son  bragos  de  rios  ó grandes  arroyos
que  se  juntan  con  el  mayor  rio  ó mar;  é
quando  vieron  tiempo  los  indios  que  lle-
vaban á los  chripstianos,  trastornaron  las
canoas,  é no  pudiéndose  defender  los  ma-
taron é anegaron  ó todos,  que  ninguno
quedó  con  la  vida  sino  el  Payo  Romero,
que  tuvieron  aviso  de  tomarle  vivo  para
darle  la  más  cruel  muerte  quellos  supies-
sen  adbitrar  ó pensar.  É de  los  otros  pe-
cadores chripstianos  todos  escapó  un  hom-
bre solo:  el  qual  anduvo  más  de  dos  me-
ses con  muchas  heridas  por  el  arcabuco
ó espesas  arboledas  de  los  montes : que
quiso  Dios  guardarle,  permitiendo  que
oviesse  quien  dixesse  cómo  avia  passado
lo  ques  dicho,  é que  se  supiesse  la  cau-
tela, que  tuvieron  los  indios  para  se  ven-
gar.

Este  chripstiano  de  noche  salia  á la
costa  de  la  mar  á comer  cangrejos  cru-
dos , é de  dia  se  tornaba  á la  espesura
del  monte  á se  esconder , por  miedo  de
los  indios:  los  quales,  assi  como  ovieron
muerto  á los  chripstianos,  fueron  é que-
maron el  pueblo,  é tomaron  giertas  mu-
geres  españolas,  de  las  quales  hasta  ago-
ra , que  estamos  al  fin  del  año  de  mili  é
quinientos  é quarenla  y ginco  años,  no  se
sabe  lo  que  dellas  se  higieron.  Y estando
este  pobre  soldado  esperando  lo  que  Dios
dispornia  dél,  llegó  don  Johan  de  Anda-
goya , hijo  del  adelantado , con  un  navio
ó ochenta  hombres,  é halló  muerto  al  Pa-
yo Romero  é quemado  el  pueblo;  y este
hombre  que  andaba  perdido,  saliendo  á
la  playa  á buscar  su  pasto  do  los  cangre-
jos, halló  rastro  de  chripstianos ; é no  con
poco  temor  fue  ó los  buscar  é halló  á don
Johan,  al  qual  é ó los  demás  contó  el  tris-
te subgesso  de  la  muerte  de  sus  compa-
ñeros é capitán  Payo  Romero : el  qual
don  Johan  no  era  menos  cruel  quel  otro.

Todo  lo  ques  dicho  lo  supe  del  capitán

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Chripstóbal  de  Peña , del  qual  la  historia
ha  hecho  memoria;  é al  pressente  está
en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de
la  Isla  Española  despachándose  para  yr
á Veragua  por  gobernador  é teniente
del  señor  almirante  don  Luis  Colom,  du-
que de  Veragua;  y es  hombre  digno  de
crédito.  Y dígolo  assi,  porque  como  ten-
go dicho,  en  las  cosas  semejantes  y en
lo  que  yo  no  veo  acostumbro  dar  los  con-
testes , porque  él  andaba  por  aquella  tier-
ra ; é dige  que  no  fué  solo  aquel  cagique
el  que  fué  aperreado,  que  otros  mu-
chos fueron  los  quel  Payo  Romero  mató
de  tal  manera  ¡ ni  aquellos  sus  perros  no
aprendieron  aquella  ferogíssima  materia

* Debe  notarse  que  asi  como  en  otras  muchas
partes  de  estas  historias  pensó  Oviedo  continuar  la
relación  comenzada,  escribiendo  después  de  termi-
nar el  presente:  Capitulo  IV-,  pero  no  habiendo  re-

en  pocos  indios  desde  que  tomó  el  negro
offiglo  de  teniente , que  fué  á veynte  de
septiembre  de  mili  é quinientos  é quaren-
ta  y un  años;  y fundó  el  pueblo  de  la  Bue-
naventura, la  qual  no  lo  fué  para  él,  y
descubriólo  el  adelantado  don  Pasqual  de
Andagoya.  El  qual  en  España  despachó
lo  mejor  quél  pudo  sus  negogios,  é se  tor-
nó á las  Indias  con  el  ligengiado  de  la  Gas-
ea; y en  su  lugar,  en  qué  pararon  sus  d¡-
ferengias  con  Benalcágar,  el  tiempo  di-
rá, é también  cómo  lo  ha  fecho  aquel  su
teniente,  llamado  Ladrillero,  que  pobló
el  pueblo  del  rio  de  Sanct  Johan  é higo
de  paz  los  indios  desse  rio

cibido  sin  duda  nuevas  noticias , dejó  la  narración
en  la  forma  en  que  vá  en  el  texto,  sin  añadir  lo  to-
cante al  Ladrillero  , que  dejaba  anunciado.

Este  es  el  libro  séptimo  de  Ja  tergera  parte,  y es  quadragéssimo  quinto  de  la  Natural
y general  historia  de  las  Indias , Islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  corona  é
geptro  Real  de  los  Reyes  é reynos  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta  de  la  pro-
vincia é gobernación  de  Popayan  é sus  anexos  en  la  Tierra-Firme.

PROHEMIO.

uy  acostumbrada  cosa  son  los  fraudes
ó engaños  é ardides  en  la  guerra , y el
adquirir  é buscar  estas  honras  tempora-
les é títulos  nuevos  de  honor  por  todas
las  vias  que  los  hombres  pueden  alean-
garlos.  Pero  háse  de  entender  que  para
ser  loados,  se  deben  exerger  con  ofensa
del  público  enemigo , é no  con  daño  del
amigo , ni  faltando  en  la  verdad  al  uno  ni
al  otro.  Pero  como  esto  es  cosa  vieja  é
todo  lo  nuevo  aplace,  parésgeme  que
aquello  que  en  los  tiempos  passados  per-
mitía la  miligia  contra  los  adverssarios,  en
nuestro  tiempo  se  admite  por  malas  vias  é
costumbre  entre  los  amigos  (ó  que  se  lla-
man amigos),  que  yo  más  los  tengo  por
enemigos  familiares  é ocultos  dañadores.
Desta  manera  lo  higo  el  capitán  Diego  Ve-
lazquez  con  el  almirante  don  Diego  Co-

lom , que  le  higo  su  teniente  de  goberna-
dor en  la  isla  de  Cuba , y él  tuvo  manera
cómo  el  Rey  Cathólico  se  lo  confirmó  con-
tra la  voluntad  del  almirante,  que  á él  allí
le  puso.  Lo  mesmo  higo  con  el  dicho  Die-
go Velazquez  Hernando  Cortés  én  la  Nue-
va España,  donde  le  envió  por  su  capi-
tán , é se  quedó  con  el  offigio , é le  admi-
tió el  Rey,  é se  quedó  en  blanco  Diego
Velazquez  é con  mucha  pérdida.  Lo  mes-
mo higo  el  capitán  Chripstóbal  de  Olit  con
Hernando  Cortés , que  le  envió  á poblar  á
Honduras,  é se  le  algo  con  los  navios  é
gente  : é lo  mesmo  higo  el  comendador
Alvarado,  á quien  Cortés  envió  á conquis-
tar á Guatimala,  é tuvo  formas  cómo  el
Rey  le  higo  gobernador  de  aquella  tierra:
é lo  mesmo  higo  el  capitán  Frangisco  de
Montejo  en  procurar  la  gobernagion  de

136

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Yucatán , donde  él  é otros  avian  ydo  á
costa  del  dicho  Diego  Velazquez.  É no  hi-
go menos  burla,  sino  más  pessada  é fea,
el  capitán  Vasco  Nuñez  de  Balboa  al  go-
bernador Diego  de  Nicuesa , pues  demás
de  se  quedar  con  la  gobernaron,  lo  echó
en  un  batel  por  essa  mar , donde  nunca
más  paresgió.  Frangisco  Pigarro  é Diego
de  Almagro  el  gobernador  Pedradas  Da-
vila  los  higo  capitanes  é los  envió  á des-
cubrir desde  Panamá  por  la  mar  del  Sur,
é se  quedaron  después  con  la  goberna-
gion  de  aquellas  tierras : aunque  aquello
fuá  algo  más  honesto  que  las  otras  cosas
que  están  dichas,  porque  Pedradas  fue
removido  del  offigio , y 'estos  capitanes
avíanlo  trabaxado  por  sus  personas  é con
sus  hagiendas  proprias.

Después  que  Frangisco  Pigarro  fue  go-
bernador con  auctoridad  real , envió  á
poblar  la  provingia  de  Quito  al  capitán
Sebastian  de  Benalcágar , é fuésse  desde
allí  sin  su  ligengia  á España,  é volvió  go-
bernador de  la  provingia  de  Popayan  é
con  mergedes.

Paresge  que  esto  es  ya  una  materia  ó
uso  común  en  estas  partes,  é aun  de-
chado para  que  otros  se  aprovechen  de
lo  ques  usado;  pero  también  es  aviso
para  que  cada  uno  mire  cómo  fia  del
otro  y el  Rey  de  todos.  Quien  passare
esta  General  historia  de  Indias  , enten-
derá más  particularmente  lo  que  he  que-

rido degir  con  pocas  palabras  en  esta
mi  introdugion  del  libro  XLY , en  el  qual
hay  al  pressente  poco  que  escrebir  has-
ta quel  tiempo  é subgessos  del  capitán
Benalcágar  lo  acuerden  , al  qual  Su  Ma-
gestad  ha  cometido  la  gobernagion  de
la  provingia  de  Popayan.  É lo  quél  por
allí  higo  fue  como  offigial  ó teniente  del
marqués  don  Frangisco  Pigarro.  De  aqui
delante  se  tornó  particular  cuenta  con  él,
para  que  lo  que  bien  se  Ingiere  se  le  ala-
be, é lo  que  mal,  no  se  disimule  más  con
él  que  con  todos  los  que  en  estos  Iracta-
dos  ha  memorado  mi  pluma , matigando
sus  obras  al  proprio , sin  les  levantar  ni
apropriar  cosa  que  no  les  competa  é
sea  muy  gierta  é como  ha  passado.  So-
lamente diré  deste  capitán  que  ha  mu-
chos años  que  le  conozco , y en  la  ver-
dad por  hombre  de  bien  é buen  compa-
ñero, é bien  quisto  de  todos  aquellos  con
quien  ha  militado  é tractado ; é assi  creo
que  agertará  á servir  á Dios  é al  Empe-
rador, nuestro  señor,  pues  Su  Magostad
le  ha  honrado  é quitado  de  ser  subjeto  á
ninauno,  sino  solamente  á Su  Cessárea
Magestad,  é le  ha  honrado  é tenídoso  por
servido  de  su  persona,  é le  ha  hecho
adelantado  é su  capitán  general  ó gober-
nador de  aquella  provingia  de  Popayan
é sus  anexos,  como  más  largamente  se
Iractará  de  sus  subgessos  en  el  pressente
libro.

CAPITULO  I.

En  el  qual  se  traeta  de  la  persona  del  adelantado  don  Sebastian  de  Benalcácar.

El  honor  é la  gloria  hagen  ligeríssima  la
fatiga  del  príngipe,  sabiendo  que  la  fama
y el  loor  es  compañia  de  los  afanes '.  Esta
sentengia  es  la  yesca  que  hage  á los  hom-
bres de  buen  animo  engender  los  pensa-
mientos para  yr  adelante.

Sebastian  do  Benalcágar  militó  en  la
Tierra-Firme , en  las  provingias  é gober-
nagion de  Castilla  del  Oro,  en  tiempo  del
gobernador  Pcdrarias  Dávila , é fué  teni-
do por  buen  hombro  de  su  persona  é gen-
til compañero.  Siguióse  que  yendo  con  el

t-f»

\ Xenofonte,  lib.  I.

DE  INDIAS.  Lili.  XLV.  CAP.  I.

137

capitán  Diego  Albitez  é un  escribano  é
otras  personas,  por  mandado  del  dicho
gobernador,  á la  gobernagion  de  Hondu-
ras, los  prendió  el  comendador  Diego  Ló-
pez de  Salcedo  é los  envió  pressos  á esta
Audiengia  Real,  que  reside  en  esta  cibdad
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española:
en  la  qual  sagon  asistía  por  oydor,  é aun
quassi  absoluto  en  ella,  el  ligengiado- Gas-
par de  Espinosa , alcalde  mayor  que
avia  seydo  del  dicho  Pedrarias  en  Tierra-
Firme;  é cómo  eran  sus  amigos,  los  soltó
é dió  ligengia  que  se  tornassen  á Tierra-
Firme  á Nicaragua , donde  quando  llega-
ron á la  cibdad  de  León , ya  Pedrarias  es-
taba allí  por  gobernador,  é tenia  presso
en  la  fortalega  al  dicho  Diego  López  injus-
tamente, é assi  ovo  lugar  que  le  resca-
tassen  ó le  echassen  como  á Pedrarias  le
paresgió  é quiso  por  gratificarlos  con  ha-
gienda  agena.  E aun  en  la  verdad  Benal-
cágar  fué  el  más  comedido  que  ninguno
de  los  otros , de  lo  qual  yo  soy  testigo  é
me  hallé  pressente  á ello;  é como  vido  en
nesgessidad  á Diego  López,  no  quiso  dél
más  de  lo  que  Diego  López  le  quiso  dar,
por  sus  gastos.  É hablando  á lo  gierto  har-
to Ies  dió  ó todos  ellos  Diego  López  en  los
aver  enviado  aqui  pressos  é no  los  aver
castigado  de  su  mano , como  pudiera  con
justigia  hagerlo,  pues  yban  á alterar  é al-
borotar la  tierra  é poner  escándalo,  don-
de ellos  ni  Pedrarias  no  tenían  que  hager.

Después,  como  las  cosas  de  la  tierra
austral  subgedieron  en  tanta  riquega,  y
el  Benalcágar  de  largo  tiempo  antes  era
amigo  de  los  capitanes  Almagro  é Pigar-
ro , fuésse  á ellos , é hígole  su  teniente  en
Quito  el  gobernador  Frangisco  Pigarro,
donde  estuvo  un  tiempo  poblando  aquella
tierra.  É desde  allí  fué  á parar  á los  Al-
cágares,  donde  estaba  poblado  el  ligen-
giado Gongalo  Ximenez  con  la  gente  de
Sancta  Marta  , en  nombre  del  adelantado
de  Tenerife  don  Pedro  de  Lugo;  é allí
aportó  en  el  mesmo  tiempo  el  capitán  Fe-

TOMO  IV.

dreman , é se  concertaron  todos  tres  de
yr  á España  á dar  cuenta  á Sus  Magesta-
des,  y el  Benalcágar  é Fedreman  no  á sus
gobernadores,  cuyos  lenienles  eran,  por-
que cada  uno  degia  pertenesgerles  aquella
tierra.  É assi,  fecha  una  barca,  vinieron
en  compañía  por  el  rio  grande  de  Sancta
Marta,  é aportaron  en  Cartagena,  desde
donde  se  fueron  á Castilla;  y el  dicho  li-
gengiado pensó  quedar  con  la  goberna-
gion de  Sancta  Marta  é lo  de  los  Alcága-
res  y esmeraldas,  con  voluntad  del  ade-
lantado don  Alonso  Luis  de  Lugo,  que
avia  subgedido  á su  padre  el  adelantado
don  Pedro  de  Lugo,  con  quien  se  dixo
quel  dicho  ligengiado  avia  partido  muy
bien  sus  esmeraldas.  Pero  Su  Magestad
no  le  quiso  passar  el  ofligio ; y el  capitán
Fedreman , porque  no  se  perdiesse  la  cos-
tumbre que  en  la  introdugion  se  dixo  de
burlar  á los  superiores , tuvo  forma  cómo
su  gobernador  Jorge  Espira  fuesse  remo-
vido de  la  gobernagion  del  golpho  de  Ye-
neguela  é se  la  diessen  á él.  Pero  prove-
yólo Dios  mejor,  porque  desde  á pocos
dias  después  quel  Fedreman  fué  á Espa-
ña, el  gobernador  Jorge  Espira  expiró,  ó
passó  desta  vida  con  fama  é nombre  de
buen  varón,  é los  significados  de  Fedre-
man é su  maligia  fueron  entendidos,  é no
consiguió  lo  que  llevaba  de  acá  arbitra-
do. Y el  Benalcágar  procuró  cómo  se  le
quitasse  lo  otro  de  Quito  al  marqués  don
Frangisco  Pigarro,  su  gobernador,  é se
le  diesse  á él  con  título  de  adelantado  ó
gobernador  é capitán  general  de  Quito  é
otras  provingias;  pero  no  se  le  dió  Qui-
to, sino  Popayan  é otras  provingias  de
aquellas  comarcas.  Assi  que,  este  es  el
fundamento  de  su  persona  deste  capitán,
é su  origen  é naturalega  es  de  la  villa  de
Benalcágar  en  Castilla.  E assi  como  tuvo
sus  despachos,  volvió  ó estas  partes,  y en
la  isla  de  la  Gomera,  donde  higo  escala,
se  le  quemó  un  grande  y hermoso  galeón
con  quanto  traia , en  que  perdió , segund
18

138

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

él  aquí  me  dixo , más  de  quince  mili  du-
cados de  valor.  É vino  á esta  cibdad
nuestra  de  Sancto  Domingo,  á la  qual  lle-
gó á los  diez  é siete  de  septiembre  de
mili  é quinientos  é quarenta : é aqui  se  hi-
go de  más  gente  é caballos  é yeguas  pa-
ra su  empressa , é de  otras  cosas  convi-
nientes  á su  propóssito.  E acompañado  de
los  offigiales  de  Sus  Magestades,  que  ve-
nían con  él  para  aquella  tierra,  ó de  otros
cavalleros  é hidalgos,  se  partió  desta  cib-
dad un  mártes,  víspera  de  Nuestra  Seño-

ra, á los  siete  de  digiembre  del  mesmo
año,  con  dos  naos  grandes,  en  que  fue-
ron gient  caballos  ó más  é tresgientos- é
ochenta  hombres  por  todos , entre  solda-
dos é hombres  de  guerra  é marineros.  É
llevó  su  derrota  derecha  para  el  puerto
del  Nombre  de  Dios , en  Tierra-Firme , é
de  allí  passó  á la  cibdad  de  Panamá,  don-
de allegó  con  toda  su  gente , para  hager
desde  allí  su  camino  é viage  derecho  á su
gobernagion : del  qual  subgesso  se  trac-
tará  desde  allí  en  los  capítulos  siguientes.

CAPITULO  II.

Del  subcesso  del  viage  del  adelantado  é gobernador  de  Popayan  Sebastian  de  Benalcácar,  é de  lo  que  le
intervino  con  los  fuegos  repentinos  del  Nombre  de  Dios  é Panamá,  en  que  perdió  mucho  ; é cómo  passó
desde  Panamá  á la  costa  de  la  mar  austral  para  su  gobernación;  é cómo  piendió  al  adelantado  don  Pasqual
de  Andagoya,  gobernador  de  las  provincias  del  rio  de  Sanct  Johan  é sus  anexos,  é oirás  cosas  con9er-
nienles  á la  historia  pressente.

Cosa  es  para  mirar  ver  quán  atinado  an-
do en  estas  historias  é vidas  destos  go-
bernadores de  Indias,  de  las  quales,  co-
mo hombre  que  ha  tanto  tiempo  que  lo
miro , paresge  que  escribo  pronosticando
lo  que  después  subgcde ; é aunque  no  tan
puntualmente  lo  adivino  como  el  tiempo
lo  muestra , á lo  menos  no  dexa  de  conos-
gerse  en  lo  pressente  quán  verisímil  es  de
lo  que  temia,  quando  en  las  cosas  passa-
das  hablé.

La  introdugion  deste  libro  la  escribí  es-
tando en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo
el  capitán  Sebastian  de  Benalcágar,  y lo
que  agora  se  dirá  en  este  tractado  é ca-
pitulo pressente , lo  escribo  desde  á un
año  quassi  después.  Y por  aqui  conosge-
reys  mejor,  los  que  aquesto  leyéredes,  si
comprendo  las  materias  de  que  tracto,  é
quán  desnudas  van  mis  palabras  de  lusin-
gar  ó halagar  á ninguno  con  la  pluma,
sino  colmada  mi  intengion  de  verdad,
repitiendo  brevemente  los  subgessos  des-
tos adelantados  é gobernadores.  É porque
de  Benalcágar  ó sus  hechos  se  tracta  pun-

tualmente en  aqueste  libro,  oyd,  orejas
humanas,  é no  os  desacordeys  de  mis
pausas  é puntos  de  la  introdugion,  porque
mejor  podays  arbitrar  é medir  ó juzgar
por  lo  passado  lo  pressente , ó á lo  menos
hasta  agora  entendido  é visto,  que  esta-
mos un  año  adelante  é más,  después  que
Benalcágar  passó  por  esta  cibdad  do  Sáne-
lo Domingo  de  la  Isla  Española,  desde
donde  partió  para  el  Nombre  de  Dios.  É
llegado  en  aquel  puerto,  se  puso  fuego  ca-
sualmente á una  casa , é quassi  todas  las
que  allí  avia  se  quemaron , é se  quemó  é
perdió  mucha  liagienda  de  los  veginos  é
de  los  aventureros,  que  se  bailaron  en
aquel  pueblo , é del  adelantado  de  Popa-
yan é su  compañía  todo  quanto  allí  tenían.
É después,  desde  á pocos  dias  quél  é su
gente  passaron  á la  otra  mar,  por  tierra  é
fueron  á Panamá , acaesgió  otro  ingendio,
é se  quemó  aquella  cibdad,  ó lo  más  é
mejor  dello , é assimesmo  á este  gober-
nador quanto  tenia,  é á los  que  con  él  es-
taban, á vueltas  de  los  veginos  é pasage-
ros  y entrantes  en  aquella  cibdad : de  for-

DE  INDIAS.  LIB.  XLV.  CAP.  II.

130

ma  que  denlro  de  un  año  le  sucedieron
todos  tres  ingendios  desastradamente,  en
que  perdió  muchos  bienes  é valor  de  su
hagienda , é á todo  mostró  buen  semblan-
te, como  hombre  de  gentil  ánimo.  É des-
de aquella  cibdad  de  Panamá  passó  á la
costa  del  rio  del  Perú,  é fue  á aportar
con  sus  navios  é gente  á la  bahia  de  la
Cruz , como  ya  se  dixo  en  el  libro  prege-
dente  en  el  capítulo  II.  É como  en  la  ver-
dad él  no  tenia  otra  parte  por  donde  en-
trar á su  gobcrnagion  tan  apropóssito  co-
mo por  allí,  ovo  habla  con  el  teniente  del
adelantado  Andagoya,  llamado  Ladrille-
ro ; é dióse  tan  buena  maña , que  quando
el  Andagoya  envió  gierta  gente  á le  resis-
tir con  un  capitán , llamado  Luis  Bernal,
al  qual  assimesmo  supo  traer  é juntar  á
su  devogion,  é á todos  los  que  con  él
yban,  que  eran  hasta  ochenta  hombres,
con  los  quales,  é con  dosgientos  arcabu-
geros  y escopeteros  con  que  yba , passa-
ron  hasta  la  cibdad  de  Lile , el  qual  nom-
bre Benalcágar  le  quitó  é llamóla  Cali.  Y
estaba  allí  Andagoya  con  su  gente,  pues-
to que  á la  verdad  es  mal  dicho  llamarla
de  nadie,  sino  del  que  más  puede;  y en
esse  punto  comengaron  á tractar  ambos
gobernadores,  é sus  consejeros  á exami-
nar las  provissiones  é gédulas  reales,  quel
uno  y el  otro  tenia  de  Su  Magestad , é so-
bre cuya  era  y en  quál  gobernagion  ó tu-
tela entraba  aquella  tierra , é quién  de  los
dos  debia  poseerla , mediante  sus  títulos
ó mediante  sus  cautelas  por  estonges.  Lo
qual  mostró  el  sol  en  hager  su  continuado
viage  é la  sobreviniente  escuridad  de  la
noche,  en  la  qual,  poniendo  silengio  en
las  palabras  é libelos,  Benalcágar  envió
á un  bachiller , su  teniente , llamado  Ma-
droñera , más  acompañado  de  gente  é ar-
mas que  de  letras,  para  que  do  dere-
cho en  derecho  le  diesse  á entender  á
Andagoya  las  provissiones  y el  efetto  de
cómo  se  avian  de  entender,  é para  que
entretanto  le  echasse  unos  grillones , co-

mo lo  higo ; y un  poco  antes,  porque  es-
te letrado  más  saneado  fuessede  su  sgien-
gia,  é no  se  perdiesse  la  costumbre  de
los  motines,  algunos  de  los  regidores  de
aquel  pueblo,  con  la  mayor  parte  de  la
gente  del  Andagoya , se  le  passaron  á
Benalcágar.  De  manera  que  gessadas  las
disputas,  saquearon  é tomaron  la  ropa
é quanto  pudieron  aver  del  adelantado
Andagoya , é su  persona  pusiéronla  á
buen  recabdo,  é por  mayor  seguridad
lleváronle  con  buena  guarda  á la  cib-
dad de  Popayan,  para  enseñorearse  de  lo
restante  de  la  tierra  el  adelantado  Be-
nalcágar sin  alguna  resistengia , como  lo
higo.  Y estando  con  esta  prosperidad  en
Cali,  llegó  el  presidente  Vaca  de  Cas-
tro , como  se  dixo  en  el  capítulo  alegado
del  libro  antes  deste,  é mandó  traer  allí
al  Andagoya  é que  fuesse  suelto,  é con
su  ligengia  se  fuesse  al  puerto  de  la  Bue-
naventura, como  lo  higo,  ó desde  allí  á
Panamá:  é desde  Panamá  passó  al  Nom-
bre de  Dios,  donde  se  embarcó,  é fue  á
España  á pedir  justigia  contra  Benalcágar
é á saber  de  Sus  Magostades  cómo  se  han
de  entender  sus  provissiones  é las  de  su
contrario : que  aunque  las  unas  é las  otras
se  Ingieran  y escribieron  en  lengua  caste-
llana, acá  no  se  entienden  más  que  si  en
lengua  caldea  el  Rey  las  diesse,  exgepto
aquellas  que  tiene  el  que  más  puede  ó
más  astuto  es.  Aquestas  están  muy  claras
é intelegibles,  é las  otras  de  la  parte  cay-
da  ó menos  poderosa  son  otra  lengua  tan
diferente  quanto  lo  muestran  los  efettos.
Desto  es  mucha  causa  que  la  cosmogra-
phia  de  la  corte  é la  de  por  acá  no  se  con-
forman hasta  agora,  ni  se  conformarán
hasta  quel  Rey  recoja  é confunda  todos
estos  padrones  é se  verifiquen  por  el  ori-
ginal de  su  justigia.

Yro  hablé  en  esta  cibdad  al  uno  é al  otro
destos  gobernadores,  é por  gierto  á mi
paresger  ni  el  uno  ni  el  otro  se  entendían
ni  pensaban  que  so  entendían  ellos  mes-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

140

mos;  é assi  hagian  la  relagioná  Su  Ma-
gestad  é á los  señores  de  su  Consejo , é
assi  les  darían  las  provissiones  conforme
á una  carta  de  navegar  ó pomo  del  or-
be , como  el  Gaboto  é otros  que  los  pin-
tan los  hagen : los  quales , quando  vie-
nen á examinarse  con  la  vista  é la  sonda
en  la  mano,  son  otra  cosa  de  lo  que  di-
ge la  pintura,  en  espegial  en  las  partes
que  no  están  puntualmente  vistas : á la
prueba  vengamos.

Quando  Pasqual  Andagoya  entró  en  la
bahía  de  la  Cruz,  él  ni  hombre  de  quan-
tos’con  él  yban  no  avian  allí  entrado,  ni
en  la  carta  avia  tal  figura  ni  ríos  como  allí
hay ; é assi  ó escuras  subió  por  uno  de-
dos é. halló  aquel  exgelgnte  puerto,  é lo
pobló  é lo  llamó  de  la  Buenaventura  (é
si  lo  fué  para  él  ó no,  la  historia  lo  ha
dicho  é dirá  adelante):  ni  quando  aportó
por  allí  estotro  gobernador  Benalcágar,
tampoco  se  sabia,  salvo  por  alguna  poca
de  relagion  ó lengua  que  tomaron  en  Pa-
namá de  los  que  avian  dexado  al  Anda-
goya en  la  tierra.

Verdad  es  quel  .Ladrillero,  quél  des-
pués topó,  digen  que  fué  el  que  le  enseñó
mejor  la  entrada  ó le  dió  lugar  á ella : lo
qual  si  assi  es,  yo  no  le  loo  lo  que  higo.
Pues  el  ligengiado  Yaca  de  Castro,  quan-
do volvió  atrás  picado  del  tiempo  é con  la
nesgessidad  que  en  su  lugar  adelante  so
dirá,  tampoco  sabían  aquel  puerto  pilotos
ni  marineros  de  todos  los  que  en  su  flo-
ta yban,  sino  acaso  aportaron  allí:  é ya
se  querían  volver  las  barcas,  con  que
avian  hecho  buscar  el  puerto,  quando  un
bergantín  que  envió  el  teniente  Alonso  de
Peña  á reconosger  la  costa,  topó  con  ellas:
lo  qual  fué  cosa  de  recobrarse  el  ligen-
giado é los  que  con  él  yban,  porque  qui-
so Dios  ayudarlos , é porque  el  Andagoya
no  muriesse  en  la  prission  en  que  Benal-
cágar lo  tenia , de  la  qual  el  ligengiado
Vaca  de  Castro,  segund  es  dicho,  lo
sacó.

Dexemos  aparte  las  contestagiones,  é
volvamos  á Benalcágar , que  ydo  el  ligen-
giado á Bopayan , supo  allí , por  aviso  de
un  capitán , Lorengo  de  Aldana , la  muer-
te del  marqués  don  Frangisco  Pigarro,  lo
qual  se  tractará  en  el  libro  XLVI1I,  y en
este  se  escribirá  lo  quel.  tiempo  mostrare
en  estas  baraxas  é apassionados  varones.
De  la  tierra,  en  que  este  gobernador  está,
se  sabe  que  es  rica  cosa ; que  los  españo-
les tienen  poblado  siete  pueblos,  que  son:
Cartago  , en  que  hay  gient  veginos;  é Pó-
payan,  de  otros  tantos;  Angorma,  de  gin-
qiienta;  Pasto,  de  quarcnta;  Lile,  alias
Cali,  de  ginqüenta;  Timaná,  de  trevnta,
ó Neyva,  de  otros  treynta.  Es  tierra  de
muchas  é ricas  minas , é los  mantenimien-
tos son  mahiz  é las  fruclas  que  hay  en  las
otras  partes  de  la  Tierra-Firme,  ó mu-
chas salvaginas  di  puercos  é giervos,  é
otros  muchos  é diferentes  animales  , é do
muchas  pesquerías  é buenos  pescados  , é
muy  buenas  aguas.  Deste  Timaná,  ques
pueblo  más  léxos  de  la  costa  de  los  que
se  han  nombrado  hasta  la  provingia  de
Bogotá,  que  otros  llaman  los  Alcágares
ó el  reyno  de  la  Nueva  Granada , donde
se  han  descubierto  las  esmeraldas,  hay
camino  de  ginco  dias,  que  serán  quaren-
ta  é ginco  leguas  ó menos.

Las  culpas  que  assi  al  Ladrillero  como
al  Madroñero,  é al  capitán  LuisBcrnal,  é
á los  regidores  de  Cali,  é los  que  se  amo-
tinaron al  Andagoya , y el  cargo  que  le
echan  ó inculpan  á Benalcágar  en  lo  que
está  dicho,  se  ha  sabido  por  via  de  los
amigos  de  Andagoya.  Tiempo  verná  que
inquerida  más  puntualmente  la  cosa,  ó sea
lo  mesmo  que  está  dicho  ó algo  diferente
ó muy  peor  para  la  reputagion  de  algu-
nos: el  bien  que  avrá  en  esto  es  que  la
verdad  no  puede  faltar,  ni  en  las  cosas
más  substangiales  que  están  dichas  no
puede  aver  falta  ni  dexar  de  aver  assi  sub-
gedido,  aunque  en  la  forma  podría  ser
que  oviesse  alguna  parte  de  menos  culpa

DE  INDIAS.  LIB.  XLV.  CAP.  11.

141

que  basta  el  pressente  tiempo  se  suena.  Y
torno  á degiros,  letor,  que  no  olvideyslo
que  dixe  en  mi  introdugion  ó prohemio
para  dó  quier  que  passáredes  por  estas
historias  é capitanes,  pues  á los  más  de-
llos  se  puede  aplicar  lo  que  allí  dixe  tan
al  proprio  como  los  que  allí  nombré , lo
qual  no  es  poca  desaventura  é desasosie-
go para  estas  tierras  é nuevos  pobladores
debas , é no  menos  dañoso  á los  naturales
indios,  sobre  cuyas  -cabegas  é generas-
gion  carga  el  pesso  de  semejantes  bulli-
cios. Lo  qual  en  la  verdad  es  anexo  á la
guerra , é mucho  más  en  los  exérgitos  des-
tas partes,  porque  no  son  los  conquista-
dores do  una  lengua  (puesto  que  hablan
castellano),  sino  de  quantas  hay  en
cbripslianos,  é aun  no  sé  si  se  pueden  de-
gir  tales,  porque  al  tino  destas  riquegas
andan  bárbaros  africano^  é levantiscos  de
muchas  generasgiones , é italianos  de  to-
das partes  é provingias  de  Italia,  é ale-
manes é frangeses  é ingleses  é de  otras
nasgiones  tantas,  é tan  disimulados  al-
gunos é diestros  en  nuestra  lengua,  que
solo  Dios  los  puede  acá  conosger,  si  ellos
no  se  quisiessen  manifestar  por  quien  son.
Las  culpas  de  los  motines  é travesuras  é
contestagiones  todas  se  atribuyen  á los
españoles , como  es  ragon , pues  que  los
cabos  é los  que  mandan  son  de  España;
mas  en  essas  mesmas  revueltas  siempre
intervienen  extranjeros,  porque  para  la
salsa  de  tales  guisados  es  menester  un  po-
co de  vinagre  ó de  otro  sabor  apartado
del  pringipal  manjar,  para  que  con  más

facilidad  se  efettue  é se  traguen  é conclu-
yan todas  estas  defensiones : de  las  qua-
les  muchas  se  ovieran  excusado,  si  aque-
llos pringipios  de  la  poblag'ion  destas  par-
tes se  continúan,  en  los  quales  no  se  ad-
mitían extranjeros,  ni  aun  de  todas  par-
tes de  España,  sino  solamente  castellanos.

Dexemos  esta  materia,  porque  aun-
que no  es  desconviniente  ni  fuera  del
propóssito  destas  historias , hablemos  en
las  otras  de  mejor  gusto  á los  letores,  non
obstante  que  aquesto  que  está  dicho  no
puede  mi  consgiengia  dexar  de  tocar,  ni
yo  caresgeria  de  culpa,  si  no  higiesse  me-
moria de  lo  que  he  dicho.  En  este  caso,
é porque  aun  yo  no  tengo  entera  relagion
de  lo  que  toca  al  dicho  Sebastian  de  Bc-
nalcágar,  demás  de  lo  que  he-dicho,  pues-
to que  sé  de  gierto  que  en  las  conlengio-
nés  que  después  tuvo  con  el  mariscal  don
Jorge  de  Robledo,  le  descabegó  á él  é
otros,  e aquello  se  requiere  éxpressa  é
verdadera  relagion  de  cómo  passó,  pues
yo  al  pressente  me  hallo  en  España  é de
camino  para  tornar  á la  Isla  Española,
adelante  se  acresgentará  la.  verdad  desto
en  la  pressente  historia  con  lo  que  más
fuere  deste  jaez.  Pero  pues  ques  notorio
que  Benalcágar  cortó  la  cabega  al  maris-
cal ques  dicho,  é se  queda  hasta  el  pres-
sente con  aquella  tierra  é pueblos  sobro
que  contendían,  quiero  degir  aqui  qué
tierra  es  é algunas  particularidades  deba
quel  mesmo  mariscal  me  dixo,  é después
pocos  meses  antes  de  su  muerte  me  lo
escribió  por  su  carta.

CAPITULO  III.

En  que  se  Iractan  algunas  particularidades  -de  aquella  tierra  é pueblos,  de  que  era  mariscal  don  Jorge  de
Robledo , sobre  que  debatían  él  é Benalcácar  , é al  fin  sobre  ello  le  mató , é quedó  la  tierra  en  el  Benalcácar
hasta  el  pressente  tiempo , que  estamos  en  el  año  de  mili  é quinientos  é quarenfa  y ocho  años.

El  año  de  mili  é quinientos  é quarenta
y ginco  estuvo  el  mariscal  don  Jorge  de
Robledo  en  la  cibdad  de  Sancto  Domingo

de  la  isla  Española  , que  volvia  de  Casti-
lla con  su  muger,  doña  Maria  Carvajal,
muy  bien  acompañado  de  cavalleros  é

142

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gente  de  honra,  é su  muger  con  quince
ó diez  y seys  mugeres  doncellas  bien  dis-
puestas, pacientas  algunas  dellas  del  ma-
riscal é della.  É quiso  él  yr  adelante,  é
dexó  aqui  á doña  Maria  é su  casa , y él
fué  á le  aderesgar  la  casa  é su  passage  : é
después  que  algunos  meses  gastó  en  esso
envió  á un  hidalgo,  llamado  Mendoga,  con
dineros  para  que  la  llevasse.  E assi  se
partieron  de  Sancto  Domingo  su  muger
del  mariscal  é su  casa , é fueron  á la  go-
bernación de  Cartagena,  donde  el  maris-
cal la  atendía:  é después  que  algunos  dias
estuvieron  descansando  de  los  trabaxos
que  en  la  mar  avian  passado,  no  les  fal-
taron otros  mayores  en  la  tierra.  Porque
el  mariscal  la  dexó  en  Cartagena , y él  se
fué  ó aquella  tierra  de  las  contenciones
que  pensó  gobernar , para  venir  con  ca-
ballos é indios  para  passar  á su  muger  ó
su  casa;  é como  su  adversario  Benalcá-
Car  no  dormía,  le  prendió  é higo  matar  á
él  é otros.  De  la  manera  quello  fué,  aun
no  lo  he  puntualmente  entendido : en  la
qual  sagon  doña  Maria  su  muger  é todas
aquellas  sus  mugeres  adolesgieron  en  Car-
tagena , é las  más  dellas  murieron , é la
doña  Maria  estuvo  muy  al  cabo  de  la  vi-
da, á quedó  para  angustias  é trabaxos  de
la  viudez.

Quando  Mendoga  fué  por  doña  Maria
me  truxo  una  carta  del  mariscal , fecha  en
Cartagena  á seys  de  agosto  del  año  que
tengo  dicho  de  mili  é quinientos  é qua-
renta  y ginco,  que  vino  á mis  manos  á
trege  do  otubre  del  mesmo  año,  ó por  ella
entre  otras  cosas  dige  que  su  título  es
mariscal  de  Anthiochia,  de  donde  tenia
nueva  de  la  yda  de  Benalcágar,  que  yba
á conquistarla , puesto  quel  dicho  maris-
cal dige  averia  él  poblado  é no  otro.

Hay  otra  cibdad,  que  se  dige  Carta-
go,  en  la  provingia  de  Quimbaya,  é otra
cibdad  que  se  dige  Sancta  Ana  en  la
provingia  de  Angerma,  ques  su  natural
nombre  Umbra,  é por  la  sal  que  hay

en  ella  la  llaman  Angerma,  y esto  es
lo  queste  malafortunado  avia  poblado:  la
Anthiochia  está  en  la  provingia  de  Ibixico
y Nori : en  essos  tres  pueblos  puso  tres-
cientos hombres , é los  doscientos  dellos
de  caballo.  Quanto  á la  gente  natural  de
la  tierra,  me  degia  que  eran  gentiles,  por-
que en  Angerma  , alias  Umbra,  afirma-
ba el  mariscal  que  adoran  al  diablo,  é
que  habla  con  ellos  algunas  veges,  é les
dá  á entender  quél  cria  los  mahiges  é
quél  llueve,  é essos  tristes  assi  se  lo  creen.
Andan  las  indias  cubiertas  con  sus  naguas
é sus  mantas  engima  de  los  hombros  al
uso  de  los  de  Nicaragua  : los  indios  traen
cubiertas  sus  vergüengas  con  los  maures,
que  son  unos  geñideros  de  algodón  de
muchas  vueltas:  é sus  manías  cubiertas,
é tienen  horadadas  las  ventanas  de  las
nariges,  é traen  allí  unas  perillas  de  oro
como  un  garbango,  é desde  allí  pendien-
tes sus  garglllos  por  un  agujero,  é algu-
nos traen  collares  de  oro  é qtientas  de  lo
mesmo.  Es  gente  muy  limpia  é muy  bien
tractada : píntanse  las  caras  con  giertas
ungiones  ó betumes  de  muchos  colores,
y embíxanse  los  cuerpos.  Assimesmo  se
pintan  las  mugeres , é quanto  más  princi-
pales son,  más  pintadas  andan;  é son  gen-
tes de  buenos  rostros  é gentiles  fagiones.
Y quando  algun  señor  dessos  venia  ó ver
al  mariscal  traíanle  en  hombros  sus  indios
por  auctoridad;  ó tráenle  un  duho,  en  que
se  assiente,  é á par  de  sí  siete  ú ocho
mugeres  á dó  quiera  quel  tal  pringipal
vá , é quando  le  falla  el  duho  é no  se  le
traen,  assiéntase  en  las  rodillas  de  una
de  aquellas  sus  mugeres.  Hablan  muy
despacio,  representando  una  gravedad
de  señores.  Sus  manjares  son  cagas  ó mu-
chas hierbas  guisadas  é muchas  fructas
de  la  tierra : é son  muy  amigos  de  borra-
cheras é areytos,  á los  quales  salen  muy
ricos  de  joyas  de  oro  é plumages.  Son
limpios  del  pecado  nefando  contra  natu-
ra, é antes  son  muy  amigos  de  las  muge-

res,  y heredan  sus  mayorazgos  entrellos.
Tienen  muy  buenas  casas,  é gercadas
las  paredes  de  peña,  é lo  alto  cubierto  de
paja ; y en  fin  esta  es  muy  buena  gente.

La  provingia  do  Quimbaya , donde  es-
tá Cartago , es  catorge  leguas  de  los  que
avernos  dicho , y es  de  la  mesma  arte;  pe-
ro hay  mayores  señores  é más  ricos  de
oro : é son  diferentes  en  la  lengua  á los
sussodichos  en  mucho  extremo.

La  provingia  de  Popo , que  está  repar-
tida á Cartago,  es  de  gente  belicosa,  é
assi  fué  más  dificultosa  de  se  conquistar:
en  la  qual  los  indios  tenían  en  sus  casas
vdolos  muchos,  de  tan  grandes  estaturas
como  los  hombres,  puestos  por  órden.  É
no  avia  casas  señaladas  dessos  ydolos,  si-
no en  cada  casa ; y el  ques  más  señor  tie-
ne más  ydolos,  é allí  hay  sacrifigios.

En  Arma,  ques  más  adelante,  é tam-
bién está  repartida  á Cartago  é ahí  po-
bló Benalcágar  villa,  es  belicosa  gente  é
de  otra  lengua  apartada  de  todos  los  que
he  dicho : allí  hay  quarenta  é nueve  qües
de  madera , en  que  sacrifican  ó matan  al
sacrificado  dessa  gente.  Y es  belicosa  ge-
nerasgion , é salían  á pelear  con  los  espa-
ñoles cubiertos  de  armaduras  de  oro , con
la  qual  vista  los  chripstianos  perdían  el
cansangio  é se  les  doblaban  las  fuergas
por  desarmarlos.  Y en  una  loma,  donde
dieron  la  primera  guagábara  á este  maris-
cal, se  quedó  aquella  loma  con  nombre
de  loma  de  los  Armados.  Esta  es  gente
tosca  é más  salvage  é bestial  que  las  sus-
sodichas : sus  casas  son  redondas  é gran-
des, tanto  que  en  casa  alguna  hay  veyn-
te  é ginco  veginos  casados:  avia  en  esta
provingia  tres  mili  casas,  todas  en  una

ladera.  Todas  las  gentes  destas  provingias
traen  mantas,  como  las  de  Nicaragua,  é
las  mugeres  lo  mesmo : comen  carne  hu-
mana essos  de  Arma  é Pogo  mucha , por-
que son  muy  carnigeros.

Preguntó  este  mariscal  ó un  c.agique  de
Panamá,  ques  junto  á la  provingia  de  Ar-
ma , que  quántos  indios  sacrificaban  cada
dia,  é respondióle  que  ginco,  é que  los
sacrificaban  al  diablo  por  temor  que  te-
nían dél,  é que  quando  lo  dexaban  de
hager , que  les  daba  enfermedades.

Estas  provingias  son  savanas  ó tierra
desocupada,  sin  montes  ó árboles,  é pas-
sa  por  medio  dellas  el  rio  de  Sancta  Mar-
ta. Es  tierra  templada  é partigipa  más  de
frió  que  de  calor.  Ilay  muchas  maneras
de  fructas  de  las  de  Indias : hay  venados,
conexos  é las  otras  bestias  é animales  que
en  la  Tierra-Firme  son  comunes : hay  pa-
lomas, tórtolas,  codorniges  é las  otras
aves,  que  assimesmoson  ordinarias  en  la
Tierra-Firme.

La  provingia  de  Anthiochia  está  sessen-
ta  leguas  más  abaxo  que  las  dos  cibda-
des  ya  dichas,  é los  indios  deba  son  be-
licosos é muy  entendidos , é más  carnige-
ros que  todos  los  otros  que  se  han  nom-
brado de  susso , porque  tienen  jaolas  de
madera,  donde  ponen  á engordar  indios
para  los  matar  é comer  después,  quando
Ies  paresge  que  están  bien  en  carnes , co-
mo se  hage  con  los  puercos  en  CastiJIa;
é para  que  engorden  más  presto , quié-
brenles los  ojos.  Es  tierra  fria  é muy  sana .

Esta  relagion  es  la  quel  infelige  maris-
cal me  dió  desta  tierra : lo  que  más  se  su-
piere adelante  con  el  tiempo  se  acresgen-
tará  en  este  libro.

Este  es  el  octavo  libro  de  la  tercera  parte,  y es  quadragéssimo  sexto  de  la  General
y natural  historia  de  las  Indias , Islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  corona
é geptro  real  de  los  Reyes  é reynos  de  Castilla  é de  León : el  qual  tracta  de  la  go-
bernaron de  la  Nueva  Castilla  é sus  anexos,  desta  é de  la  otra  parte  de  la  lima
eqninogial.

PROHEMIO.

Quien  liage  compañía  con  los  injustos
no  puede  ser  justo  él*.  Antigua  senten-
gia  es  de  Ciro,  rey  de  los  persas.  Ovo
en  estas  Indias  nuestras  dos  amigos  é
compañeros  en  las  haciendas,  tan  her-
manos é conformes,  que  un  tiempo  fue-
ron una  voluntad  é un  querer , é pares-
gian  un  mesmo  hombre  en  dos  cuerpos.
É aquestos  fueron  dos  personas , que  de
poco  é baxo  pringipio  subieron  á ser  muy
señalados  é nombrados  varones  por  el
subgesso  é riquegas,  que  truxo  Dios  á sus
manos  é determinación.  Después , andan-
do el  tiempo , recresgiéronsele  al  uno  de-
llos  tales  hermanos  que  de  España  vinie-
ron á acompañarle  por  el  pringipio  que
vieron  en  la  aumentación  de  su  prosperi-

dad, que  huyendo  de  su  propria  pobre-
ga,  passaron  acá  á poner  entredicho  é g¡-
gaña  é muerte  con  su  compañia  en  la
amistad  é conformidad  qucl  hermano  avia
tenido  hasta  allí  con  su  compañero.  Di-
gámoslo más  claro.  Francisco  Pigarro  (hi-
jo bastardo  de  un  escudero  hidalgo,  lla-
mado Gongalo  Pigarro,  natural  de  Truxi-
11o)  passó  á estas  partes  con  una  espada
é una  capa  mucho  tiempo  há;  é si  os
acordáredes , letor , yo  he  fecho  mengion
dél  en  estas  historias  en  divcrssas  partes
dellas : buena  persona  é de  buen  ánimo,
cuerpo  robusto , é hombre  sin  ninguna  le-
tra ni  industria  para  gobernar.  Este  pas-
só á la  Tierra-Firme  desde  aquesta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  con  el  gobernador  de

i Xenofonte,  lib.  II.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  PR0HEM10.

lío

la  provingia  ó conquista  de  Urabá  Alonso
de  Ilojeda,  é como  subgedieron  sus-  co-
sas muy  adversas  é le  mataron  parte  de
la  gente  é otros  se  le  murieron  de  ham-
bre y enfermedades,  acordó  venir  á esta
Isla  por  socorro : ó dessos  pocos  que  ya
le  quedaban,  dexó  á este  Frangisco  Pigar-
ro  por  su  teniente  en  Urabá:  el  qual  quan-
do  después  ganó  el  Darien,  se  halló  en
ello,  é quando  se  descubrió  la  mar  del
Sur,  fué  uno  de  los  soldados  quel  capitán
Vasco  Nuñez  de  Balboa  consigo  llevó.  É
después  mililó  debaxo  de  la  gobernación
de  Pedrarias  Dávila  en  Castilla  del  Oro.
En  el  qual  tiempo  higo  compañia  con  otro
compañero,  llamado  Diego  de  Almagro,  é
fueron  ambos  un  espejo  y exemplo  de
buenos  é conformes  amigos , sobre  todos
quantos  en  estas  partes  hasta  hoy  se  sa-
be que  hayan  tenido  compañia.  Yo  creo
sin  dubda  que  si  entre  estos  amigos
acaesgiera  tal  nesgessidad  como  la  que
Valerio  Máximo  escribe  de  Damon  é Pi-
thias  1 , que  estando  condenado  á muerte
uno  dellos,  el  otro  salió  por  fiador  que
á gierto  término  volvería  ó padesger , é
que  si  no  volviesse  le  matassen  á él ; é
queriendo  experimentar  esta  miraculosa
amigigia , el  tirano  rey  Dionisio  de  Sira-
cusa  dió  ligengia  para  quel  condenado
fuesse  donde  le  convenia , é que  su  fia-
dor estuviesse  presso  en  su  lugar  é mu-
riesse,  si  al  término  asignado  el  amigo
no  tornasse;  pero  volvió  el  que  estaba
condenado  é pidió  al  rey  que  soltasse  á
su  amigo  é fiador , é que  executasse  en
él  la  sentengia.  Maravillado  del  caso  Dio-
nisio le  perdonó , é les  rogó  que  le  tomas-
sen  ó él  por  tergero  é participante  en  su
amistad.  Esta,  pues,  ovo  no  menos  per-
fetta  entre  Pigarro  é Almagro,  é turó
basta  que  los  hermanos  del  Frangisco
Pigarro  entraron  enmedio , ó el  común
enemigo  del  linage  humano,  como  lo

dirá  adelante  la  historia  en  su  lugar.

Estando  estos  dos  buenos  amigos  en
Panamá , tomaron  otro  compañero  terge-
ro, é bigieron  partígipe  en  la  amistad  é
hagienda  á un  clérigo,  llamado  el  maes-
trescuela don  Fernando  de  Luque,  perso-
na muy  agepta  al  gobernador  Pedrarias
Dávila : el  qual  tenia  un  cagique  llamado
Periquete,  mejor  é de  mejor  gente  que  la
de  los  compañeros,  pero  mucho  á su  pro-
póssito  y en  comarca  de  los  indios  desso-
tros.  E fecha  esta  unión  ganaron  mucha
hagienda,  é Agieron  un  muy  buen  hato  de
vacas  en  la  ribera  del  rio  Chagre , quatro
leguas  de  Panamá : é labraban  minas  é
tenían  otras  hagiendas  é grangerias,  que
mucho  les  ayudaban , ó causa  de  la  dili-
gencia del  Almagro  é del  regimiento  del
Pigarro.  E desque  estuvieron  ricos,  que
alcangaba  é valia  lo  que  tenían  quinge  ó
diez  é ocho  mili  pessos  de  oro,  siguióse
quel  capitán  Pasqual  de  Andagoya  vino
perdido  á Panamá  y enfermo  del  viage
que  avia  fecho  en  busca  del  cagique  del
Perú  é descubrimiento  de  aquella  costa
del  Sur,  é apartóse  de  la  negogiagion.

Estonges  Pigarro  é Almagro  suplicaron
á Pedrarias  que  se  la  diesse  á ellos , é por
respecto  del  clérigo  que  tenia  compañia
con  ellos  se  la  congedió,  é los  lugo  capi-
tanes para  el  descubrimiento,  é aun  to-
mó una  quarta  parte  en  la  compañia  á
pérdida  é á ganangia  é igual  costa.  Pero
en  essa  no  puso  más  de  palabras ; y es-
tos capitanes  continuaron  la  empressa/é
gastaron  quanto  tenian  é se  adebdaron
en  mucho  más,  antes  que  gogassen  ni  sa-
cassen  el  caudal  que  avian  puesto,  con
assaz  más  cantidad , que  debían  á otras
tergeras  personas  sus  amigos.  É cómo  en
los  pringipios  la  cosa  era  de  mucho  gasto
é peligro , é costaba  ya  muchas  vidas  de
hombres,  é la  ganangia  estaba  dubdosa,
é Pedrarias  no  quería  contribuir  como

TOMO  IV.

1 Va!.  Máx.,  lib.  IV.

19

1 46

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

particionero  para  que  se  progediesse  á
cuenta , requerido  por  Almagro  que  los
ayudasse,  salióse  afuera  por  mili  pes-
sos  de  oro  que  le  dió  el  Almagro,  demás
de  le  soltar  lo  que  debía  á la  compañía.
Todo  esto  está  dicho  más  particularmente
en  estas  historias  donde  convino  hacerse
memoria  dello.

Echado  Pedrarias  fuera  de  la  nego-
ciación, prosiguieron  los  capitanes  lo
que  tenían  comencado , é tomóse  Cata-
inez  é otras  poblaciones  en  la  tierra  aus-
tral , é comengáronse  á mostrar  las  ri-
quegas  de  aquellas  partes  tan  de  golpe,
que  en  breve  tiempo  cresgieron  estos  ca-
pitanes en  títulos  y estados  é grandíssi-
ma  auctoridad.  Y el  Emperador,  nuestro
señor , higo  á Francisco  Pigarro  adelan-
tado é su  capitán  general  do  gierta  parte
de  aquella  tierra,  é mandóla  llamar  la
Nueva  Castilla,  é aprobó  la  compañia  su-
ya é de  Almagro ; é higo  merced  al  Die-
go de  le  dar  título  de  mariscal , é al  maes-
trescuela nombróle  por  electo  obispo  en
aquella  tierra.  Siguióse  después  la  pris-
sion  del  rey  Atabaliba , con  la  qual  se
ovieron  grandes  thessoros,  é se  encumbra-
ron las  cosas  en  tanta  abundancia  de  ri-
quegas  como  la  historia  lo  dirá ; é la  Qes-
sárea  Magestad  higo  al  dicho  Almagro
adelantado  é su  capitán  general  é gober-
nador del  nuevo  reyno  de  Toledo  en  la
tierra  é mares  australes.  É con  las  rique-
gas  que  ya  los  hermanos  del  adelantado
Pigarro  tenían,  resultó  de  la  ganangia
tanta  soberbia  en  ellos , que  fueron  causa
á que  después  oviesse  rompimiento  con
el  dicho  mariscal,  é se  diessen  muy  in-
justa é ultrajosa  muerte.  Después  de
todo  lo  qual  quedó  absoluto  en  la  tier-
ra el  adelantado  don  Francisco  Pigar-
ro, é con  título  de  marqués;  é fuesse
ú España  el  inventor  de  aquestas  dis-

t Aristóteles  dice:  Est  enim  meniatium  per  se
ipsum  improbum  ac  viluperatione  dignum  (Ethlc.,
lib.  III.

cordias  Hernando  Pigarro,  su  hermano.

Todo  esto  é lo  que  más  el  tiempo  ha
obrado  en  estos  escándalos  é diferencias
é otras  cosas  del  jaez  de  la  historia  de
aquellas  partes  se  tractará  en  este  libro
XLYI  con  la  menos  pessadumbre  é proli-
xidad  que  yo  supiere  hagerlo,  é no  sin
aver  lástima  del  uno  é del  otro  destos  dos
compañeros.  É sin  passion  alguna  diré  lo
que  será  probable  é notorio;  é aunque
alguno  sospeche  que  la  tengo , no  me  de-
be juzgar  por  tan  desacordado  contra  mi
consgiengia  que  crea  he  de  escribir  ni
degir  cosa  en  este  caso  ni  en  olro  sin  te-
nerla muy  bien  sabida  y examinada.  Por-
que demás  de  dar  notigia  á Su  Magestad,
por  cuyo  mandado  escribo  las  cosas  dcs-
tas  partes,  é ante  su  acatamiento  no  se
ha  de  atrever  hombre  alguno  á hablar  ni
escribir  frustratorios  renglones,  Francis-
co Pigarro  é Diego  de  Almagro  fueron
mis  amigos  desde  muchos  años  há ; y el
uno  y el  otro  resgibieron  buenas  obras  de
mí , quando  yo  pude  en  algo  darles  con-
tentamiento: é aunque  fueran  mis  enemi-
gos, yo  no  sabré  degir  sino  lo  que  la  ver-
dad permitiere , porque  tengo  muy  en  la
memoria  aquellas  palabras  del  philósopho
que  digen:  «La  mentira  por  sí  misma  es
mala  é digna  de  vituperio»  *.

Pues  no  querrá  Dios  queslos  capitanes
ni  otros  de  todos  los  que  hoy  viven , ni
de  los  muertos,  ni  de  los  que  nasgerán,
me  hagan  á mí  tan  olvidado  de  mi  ver-
güenga  é crédito  que  diga  cosa  que  sea
contraria  de  lo  cierto , porque  el  mentir
no  es  tan  liviana  culpa,  ni  señal  en  la
cara  que  se  quite  con  la  mandrágora  2:
antes  es  un  delicio  que  mata  el  ánima  3 é
quita  el  crédito  á los  hombres,  y este  con-
servaré yo  (mediante  Jesu  Chripsto)  de
tal  manera , que  antes  se  me  acabe  la  vi-
da que  la  verdad.

2 Plin.,  lib.  XXV,  cap.  9.

3 Os  qui  mentilur , occidit  aniviam.  (Sapient.,
cap.  I.)

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  I.

147

CAPITULO  I.

En  que  se  tracta  de  los  dos  compañeros  é capilanes  Francisco  Pi^arro  é Diego  de  Almagro,  é de  cómo  los
indios  del  pueblo  de  Tumbez  mataron  ciertos  chripstianos,  é del  castigo  que  sobreño  se  hi90 , é cómo  des-
pués fuéel  cacique  é su  gente  rescebidos  á la  paz  é amistad  de  los  chripstianos  é á la  obidiencia  de  Sus

Majestades.

Estos  capitanes  Francisco  Pigarro  é Die-
go de  Almagro , como  se  ha  dicho  en  los
precedentes  libros  destas  historias,  vi-
vieron en  tanta  conformidad  é amistad
que  eran  exemplo  de  grandes  personas;
é fué  esso  principio  de  su  auctoridad  é
crédito,  aunque  no  era  todo  tan  fundado
sobre  verdadero  amor  (segund  el  tiempo
lo  mostró  adelante)  como  por  arte  é nes-
gessidad.  Declárame:  Almagro  era  hábil,
diligente,  liberal,  expedito  en  lo  que
avia  de  hager,  é hombre  del  campo:  Pi-
garro  lento  ó espacioso,  é al  paresger  de
buena  intengion,  pero  de  corta  conversa-
ción é valiente  hombre  por  su  persona:  é
ambos  muy  conformes  é unánimes,  sin
saber  el  uno  ni  el  otro  leer  ni  escribir,  ni
tener  entre  sí  cosa  conosgida  ni  más  apro-
priada  al  uno  que  al  otro  en  sus  hacien-
das. Y en  la  verdad  desavenidos  tuvieran
menos  que  algunos  de  sus  veginos,  é con
la  compañía  del  padre  Luque  ó loco  (que
assi  le  llamaban  algunos  por  se  aver  jun-
tado con  estos  capitanes)  estaban  favo-
rosgidos , é hagíase  la  hacienda  de  todos
bien,  é si  estuvieran  separados,  corrieran
á la  par  con  otros  muchos.  É assi  fueron
parte  para  hager  hagienda , como  la  Ingie-
ro», é con  ella  pusiéronse  en  tomar  aque-
lla empressa,  que  á mi  juigio  fuera  mejor
para  sus  ánimas  é vidas , é aun  para  el
Rey  é su  tierra , é para  muchos  que  han
padesgido , nunca  averse  hallado  ni  visto
ni  comengádose  tal  empressa,  é como  un
tiempo  ganaron  su  vida  con  sus  bateas  é
gente , é haciendo  una  vida  de  sendos  es-
tancieros , ó seyéndoselo  ellos  de  sus  pro-
prias  haciendas  (lo  qual  no  se  les  pue-
de atribuyr  á vituperio  alguno,  sino  á fal-

ta de  no  tener  posibilidad  para  más),  no
fueran  sus  fines  tan  peligrosos  ni  de  tanta
inquietud.  Assi  que,  encargáronse  de  esta
negogiagion  viéndose  ricos,  é aviendo
descubierto  la  tierra  é mar  austral  por
aquellas  partes,  é viendo  removido  á Pe-
dradas de  la  gobernagion  de  Castilla  del
Oro  (por  cuyo  mandado  avian  ydo  á des-
cubrir) , é aviéndole  echado  de  la  compa-
ñía suya,  como  la  historia  más  puntual-
mente lo  dige  en  el  libro  XLH,  capítu-
lo III , é aviendo  subgedido  Pedro  de  los
Ríos,  gobernador,  acordaron,  quando
ya  vieron  el  grand  principio  de  riquega
de  aquella  tierra,  é avian  ávido  alguna
cantidad  de  oro , de  yr  á pedir  al  Empe-
rador, nuestro  señor,  aquella  goberna-
gion , antes  que  se  descubriesse  tanto  que
los  desechassen  á ellos  para  tan  grand
offigio.  E como  buenos  amigos,  porfiaron
quál  seria  gobernador  é yria  á pedir  la
gobernagion  á Su  Magestad,  ó por  pura
importunación  de  Almagro  cúpole  á Pi-
garro  (porque  siempre  Almagro  túvole
respecto  é desseó  honrarle):  é assi  ovo
de  yr  en  España , é truxo  la  gobernagion
para  sí  é confirmada  de  la  compañía  de
ambos,  é diósele  el  hábito  de  Sanctiago,
é aun  mandóles  dar  el  Emperador  salario
á ambos  para  que  sustentassen  la  tierra
en  la  continuación  de  la  conquista  é pagi-
ficagion  della.  Y eligió  Su  Magestad  por
obispo  al  padre  Luque,  compañero  des-
tos capitanes,  con  cuya  hagienda  higieron
ellos  sus  hechos,  puesto  quel  uno  y el
otro  se  lo  pagaron  con  ingratitud , segund
á mí  me  lo  escribió  el  mesmo  electo  de
su  mano.

Venido  Francisco  Pigarro  de  España

-148

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

con  estos  despachos,  truxo  tres  ó quatro
hermanos  suyos,  tan  soberbios  como  po-
bres, é tan  sin  hacienda  como  desseosos
de  alcanzarla : el  uno  se  llamaba  Hernan-
do Pigarro,  y el  otro  Johan  Pigarro,  y el
otro  Gongalo  Pigarro,  é otro  Frangisco
Martin.  É de  todos  ellos  el  Hernando  Pi-
garro solo  era  legítimo , é más  legitimado
en  la  soberbia : hombre  de  alta  estatura
é gruesso ; la  lengua  é labios  gordos , é la
punta  de  la  nariz  con  sobrada  carne , y
engendida;  y este  fué  el  desavenidor  del
sosiego  de  todos,  y en  especial  de  los  dos
viejos  compañeros  Frangisco  Pigarro  é
Diego  do  Almagro.  É llegaron  estos  qua-
tro  hermanos  á Panamá  el  año  de  mili  ó
quinientos  ó veynle  y nueve ; é de  hasta
trescientos  hombres  que  Picarro  traia  de
Castilla , se  le  murieron  allá  en  pocos  dias
el  un  tergio  do  la  gente  ó más.

De  la  contcngion  é diferencias  que  allí
ovo  entre  los  capitanes,  é cómo  Almagro
quiso  deshager  la  compañía,  porque  el
Pigarro , su  compañero , en  aquel  camino
vino  comendador  é honrado  é aventajado
é tuvo  más  cuidado  de  sí  que  del  compa-
ñero, é tuvieron  grandes  contiendas  ó de-
bates, degirse  ha  adelante  en  el  prohemio
del  libro  XLVII;  pero  dióse  medio  entre-
llos  é prosiguióse  la  conquista : la  qual
nunca  oviora  efelto  si  Diego  de  Almagro
no  se  oviera  tornado  á convenir  é venir
en  que  se  continuasse  aquella  navegación,
y el  alzamiento  quel  cagique  é indios  de
la  isla  do  Sanctiago  avian  ordenado  se
castigasse  é Ies  fuesse  hecha  la  guerra.
Esta  isla  se  llama  en  lengua  de  los  natu-
rales della  la  Puna , y está  en  tres  grados
de  la  línia  equinogial ; é apremiados  los
indios,  la  desampararon  é se  passaron  á la
Tierra-Firme.  É por  ser  aquella  isla  tan  ri-
ca , fértil  é poblada , é que  no  se  acabas-
se.  de  destruyr , soltó  el  gobernador  don
Frangisco  Pigarro  al  cagique,  é aseguró-
le, porque  recogiesse  su  gente  que  anda-
ba alterada  é derramada , é se  tornasse

á poblar.  Y él  fué  muy  alegre  é contento,
acordándose  que  en  su  prission  se  le  higo
buen  traclanñento , é dixo  que  yba  con
voluntad  de  servir  á Sus  Magostarles  de
ahí  adelante.

Porque  en  aquella  isla  no  se  podía  ha-
ger  más  fructo  por  estonces,  salióse  el
gobernador  della  con  algunos  españoles  é
cavalleros,  que  en  tres  navios  que  allí  es-
taban cupieron,  é fuésse  al  puebio  de
Tumbez,  que  estaba  de  pagos;  é dexó
allí  la  otra  gente  con  un  capitán , en  tanto
que  los  mesmos  navios  tornaban  por  ella;
é para  ayudar  á passar  con  más  brevedad
á los  españoles,  vinieron  por  mandado
del  gobernador  ciertas  balsas  de  Tumbez,
quel  cagique  envió,  ó metieron  en  ellas
tres  chripstianos  con  alguna  ropa.  Y en
tres  días  de  navegación  vinieron  los  na-
vios á desembarcar  en  la  playa  de  Tum-
bez: é cómo  el  gobernador  saltó  en  tier-
ra, halló  la  gente  de  los  pueblos  algada,  é
inquiriendo  la  causa  de  aquella  novedad,
súpose  de  algunos  indios,  que  se  tomaron,
cómo  se  avian  algado  é llevádose  los  tres
chripstianos  é ropa  que  en  las  balsas  traían.

Cómo  nuestros  navios  ovieron  echado
en  tierra  la  gente  é caballos  é ropa , vol-
vieron á la  isla  por  los  otros  españoles
que  allá  avian  quedado,  y el  gobernador
é la  gente  se  apossentaron  en  el  pueblo
del  cagique  en  dos  casas  fuertes  cerca-
das, una  dé  las  quales  era  á manera  de
fortalega : é mandó  el  gobernador  yr  cor-
redores por  la  tierra  , .ó-  que  subiessen
por  la  costa  de  un  rio  arriba , que  entre
aquellas  poblaciones  passa , é por  saber
de  los  tres  chripstianos  que  en  las  balsas
avian  llevado,  por  ver. si  los  podrían  re-
mediar antes  que  los  indios  los  matassen;
pero  las  diligencias  aprovecharon  poco.

Recogióse  en  aquellas  dos  casas  toda  la
comida  que  so  pudo  aver , ó tomáronse
algunos  indios,  de  los  quales  el  goberna-
dor envió  mensajeros  á que  llamassen  al
cagique  é.sus  principales,  asegurándolos

149

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  I.

é convidándolosjcon  la  paz,  é que  truxes-
sen  los  tres  chripstianos  vivos , é que  los
perdonaría  é admitiría  al  servigio  de  Su
Magestad,  puesto  que  eran  agresores;  con
apergcbimientoquesi  assi  no  lo  higiessen,
les  seria  hecha  la  guerra  á fuego  é á san-
gre, sin  misericordia  alguna.  Á todo  se
higieron  sordos:  antes  se  fortalesgieron
de  la  otra  parte  del  rio , que  yba  eston-
ces bien  cresgido  é no  se  podia  vadear,  é
decían  que  passassen  allá  los  chripstianos:
que  pues  á los  tres  de  las  balsas  avian
muerto , también  se  .podrían  defender  de
los  otros  é aun  ofenderlos.

Passada  ya  toda  la  gente  desde  la  isla,
mandó  el  gobernador  hacer  una  buena
balsa , é higo  passar  en  ella  un  capitán
con  quarenta  de  caballo  é ochenta  peo-
nes , é mandólo  que  pues  los  indios  con-
fessaban  aver  muerto  á los  chripstianos,
que  les  higiesse  la  guerra;  pero  que  si
después  de  ios  aver  castigado , conforme
al  delicto  que  avian  cometido , viniessen
de  pages,  que  los  resgibiesseá  ellas.  Es-
tuvo la  gente  ques  dicho  en  passar  de  la
otra  parte  del  rio  desde  bien  de  mañana
hasta  vísperas ; pero  dióse  tan  buena  ma-
ña el  capitán  en  lo  que  le  fue  ordenado,
que  cómo  tuvo  su  gente  junta,  se  partió
luego,  é anduvo  toda  aquella  noche,  lle-
vando sus  guias , é al  quarto  del  alba  dió
sobre  cierto  real  que  los  indios  tenían  as-
sentado,  é desbaratólos  é mató  muchos
dellos,  é púsolos  en  huyda;  é siguió  el
alcance  todo  aquel  dia , hiriendo  é matan-
do é prendiendo  los  que  pudo,  ó ya  que
era  cerca  de  la  noche  , recogióse  con  los
chripstianos  en  un  pueblo.  Otro  dia  luego
por  la  mañana  envió  sus  quadrillasen  bus-
ca de  los  enemigos,  é también  se  les  hi-
go daño ; pero  paresgiéndole  que  lo  hecho
bastaba  para  notable  castigo  y escarmien-
to, envió  á llamar  al  cagique,  requirién-
dole  con  la  paz  é asegurándole:  el  qual
envió  un  principal  suyo,  que  dixo  al  ca-
pitán é á los  esp  moles  desta  manera:

«El  cagique  Chilimassa,  mi  señor,  dige
que  por  el  mucho  temor  que  tiene  de  los
chripstianos  no  osa  venir , é que  si  tuvies-
se  por  gierto  que  no  le  avian  de  matar,
él  vernia  de  paz.»  Y el  capitán  le  respon-
dió que  viniesse,  sin  aver  temor  alguno,
porque  el  gobernador  le  resgibiria  por
vassallo  del  Emperador  é le  perdonaría  el
delicto  que  avia  fecho.  É.con  este  seguro
vino  el  cagique  con  algunos  principales;
pero  no  sin  mucho  temor : y el  capitán
los  aseguró  ó higo  alegre  recogimiento,  á
le  prometió  de  no  le  hager  más  guerra  de
la  que  le  avia  fecho,  pues  que  avia  veni-
do de  paz  é degia  que  quería  ser  vassa-
llo del  grand  Rey  de  Castilla  é quería  ser
amigo  de  los  españoles ; é díxole  que  hi-
giesse  venir  su  gente  á sus  pueblos.

Después  quel  capitán  é su  gente  torna-
ron á passar  el  rio , aviendo  primero  he-
cho passar  algún  mantenimiento  de  lo
que  se  avia  hallado , fuésse,  adonde  el  go-
bernador avia  quedado , é llevó  consigo
el  cagique  é sus  principales , é higo  rela-
ción de  lo  ques  dicho;  y' el  gobernador
se  alegró  mucho , porque  aquel  castigo  se
avia  fecho  sin  daño  de  los  españoles.  É
después  que  ovo  dado  gragias’  á Dios  por
ello  é por  aver  venido  aquel  cagique  de
pagos , hígole  preguntar  por  la  lengua  ó
intérpetre  que  por  qué  se  avia  algado  é
muerto  los  chripstianos,  pues  avia  seydo
bien  tractado  é le  avia  fecho  restiluyr
mucha  parte  de  su  gente,  quel  cagique  do
la  isla  le  tenia  usurpada , é le  avia  fecho
entregar  los  principales  capitanes,  que  le
avian  quemado  su  pueblo  é muérlole  su
gente,  para  quél  higiesse  justicia  dellos,
creyendo  que  fuera  buen  servidor.de  Su
Magestad  é agradesgiera  sus  beneficios.
A esto  respondió  é dixo : « Yo  supe  que
Ciertos  principales  mios,  que  en  las  balsas
venían,  llevaron  tres  chripstianos  ó los  ma-
taron, é de  temor  que  ove  que  no  me
matásedes  echándome  á mí  la  culpa  de
aquellos,  me  algé,  porque  yo  no  lo  supo

150

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ni  fui  en  ello  ni  los  mandé  matar. » El  go-
bernador le  replicó  é dixo  que  higiesse
traer  aquellos  pringipales  malhechores,
para  que  se  supiesse  la  verdad , é que  la
gente  se  fuesse  á sus  pueblos  seguramen-

te , é luego  el  cagique  epvió  á llamar  su
gente  é á los  pringipales;  é los  que  fueron
en  la  muerte  de  los  chripstianos  dixo  que
no  se  pudieron  aver,  porque  se  avian
huydo  é ydose  de  la  tierra.

CAPITULO  II.

Cómo  el  gobernador  Francisco  Piyarro  se  partió  del  pueblo  de  Tumbez  con  su  gente , é fue  la  vía  de  Chin-
cha , é cómo  en  el  camino  fueron  castigados  los  caciques  de  Cango  é Iolu  , é fueron  reducidos  á la  paz  , o
cómo  hiqo  quemar  al  cacique  Amotape  é sus  principales  é otros  del  cacique  de  la  Chira , ó cómo  en  la  ribera
de  un  rio  é tierra  del  cacique  Tangarala  pobló  la  cibdad  de  Sanct  Miguel , seys  leguas  de  la  mar , é otras
cosas  anexas  al  discurso  de  la  historia.

Después  quel  gobernador  Frangisco  Pi-
garro  ovo  estado  algunos  dias  adonde  es
dicho , é viendo  que  los  indios  matadores
no  podian  ser  ávidos  para  hager  justigia
dellos,  é que  aquel  pueblo  de  Tumbez  es-
taba destruydo  é quemado , é por  algu-
nos edeflgios  de  tapias  que  avia  derriba-
dos , é por  aquellas  dos  casas  ques  dicho
que  la  una  dellas  tiene  tres  muros  de  tier-
ra giegos , é sus  patios  é apossentos  é sus
puertas  con  sus  defensas , que  para  entre
indios  es  buena  fortalega , mostraba  que
Tumbez  debia  aver  seydo  pueblo  de  mu-
cha importangia  é buena  cosa , é dixeron
los  naturales  de  la  tierra  que  á causa  de
una  grand  pestilengia  ó de  la  guerra  que
les  avia  fecho  el  cagique  de  la  isla,  estaban
destruydos.  É porque  no  avia  cagiques  ni
indios  en  la  comarca  más  do  los  que  eran
subjetos  á este  cagique,  acordó  el  gober-
nador de  se  partir  de  allí  con  alguna  gen-
te de  pié  é de  caballo  en  busca  de  otra
provingia  que  fuesse  más  poblada  , para
assentar  en  ella  é poblarla  de  algún  pue-
blo de  chripstianos;  é aquel  cagique  que-
dó de  paz  recogiendo  su  gente  á sus  pue-
blos. É assi  partió,  dexando  allí  su  te-
niente con  los  españoles  que  quedaron  en
guarda  del  fardage , primero  dia  de  ma-
yo de  mili  é quinientos  é treynta  é dos
años,  é á los  diez  y seys  dias  de  aquel
mes  llegó  á un  pueblo  pequeño , donde

repossó  una  noche : é desde  á tres  dias
después  llegó  á un  pueblo  de  un  cagique,
que  se  dixo  que  avia  nombre  Silan , que
está  entre  unas  sierras , é repossó  allí  el
gobernador  tres  dias,  porque  la  gente
yba  fatigada.  Y en  otras  tres  jornadas  de
camino  por  la  tierra  adentro , la  via  de
Chincha  seys  dias,  se  halló  una  ribera  de
un  rio,  bien  poblada  é bastegida  de  mu-
chos mantenimientos  de  la  tierra  é de  ga-
nados de  ovejas  de  aquellas,  de  quien  es-
tá la  relagion  en  el  libro  XII,  capítu-
lo XXX;  y el  camino  era  todo  fecho  á
mano,  ancho  é bien  labrado,  y en  algu-
nos malos  passos  fechas  sus  cascadas.  Lle-
gados á este  rio , el  qual  se  llama  Turica-
ran  , assentó  el  gobernador  su  real  en  un
pueblo  grande,  que  se  llama  Puecho:  é los
cagiques  todos  de  la  costa  de  aquel  rio
abaxo  vinieron  allí  de  pages,  é al  camino
salieron  indios  deste  pueblo  á resgebir  al
gobernador,  é de  otros  pueblos  assimes-
mo.  Y él  los  resgibió  á todos,  mostrándo-
les mucho  amor  é hagiéndoles  buen  trac-
tamiento : é mandábales  notificar  é dar  á
entender  con  las  lenguas  el  requirimiento
que  Su  Magestad  manda  que  sedes  haga
á los  indios,  para  traerlos  en  conosgimien-
to  de  nuestra  sancta  fée  calhólica , é re-
quiriéndoles  con  la  paz  é que  obedezcan
á la  Iglesia  apostólica  de  Roma,  y en  lo
temporal  den  la  obidiengia  á Su  Magos-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  II.

1ÜI

(ad  é á los  Reyes  sus  subgessores  en  los
reynos  de  Castilla  é de  León.  É respon-
dieron que  assi  lo  querían  é harían,  guar-
darían é cumplirían  enteramente;  y el
gobernador  los  resabió  por  tales  vassa-
llos  de  Sus  Magestades  por  auctoridad
ante  notarios , é dieron  servicio  de  indios
é indias  para  los  españoles,  é bastimen-
tos é lo  que  fué  nesgessario.  Un  tiro  de
ballesta  antes  de  llegar  á este  pueblo  de
Puecho,  estaba  una  grand  plaga  con  una
fortalega  gercada,  é dentro  en  ella  mu-
chos apossentos,  donde  el  gobernador  é
los  españoles  se  apossentaron , porque  los
naturales  no  resgibiessen  daño  ni  enojo,
estando  en  su  pueblo  apossentados  : é as-
si  á este  pueblo  como  á todos  los  demás
que  venían  de  pages  mandó  el  goberna-
dor por  pregón  é só  graves  penas  que  no
Ies  fuesse  fecha  fuerga  ni  descortesía , é
que  se  les  higiesse  muy  buen  tractamien-
to  por  los  españoles  é á sus  criados  é na-
borías, que  en  su  servigio  traían.  É assi
los  indios  cada  dia  traían  abundantemen-
te de  comer  para  todo  el  exérgito  ó hier-
ba para  los  caballos , sirviendo  con  grand
diligengia  en  todo  lo  que  los  españoles  Ies
mandaban.

Cómo  el  gobernador  vido  que  aquella
ribera  de  aquel  rio  era  gentil  ó fértil  é
poblada  de  buenos  pueblos,  é la  tierra
aplacible  é llana,  mandó  que  se  viesse  la
comarca  della,  é que  se  mirasse  si  avia
puerto  en  buen  parage : é después  de
passeado  é reconosgido  por  personas  que
lo  supieron  muy  bien  considerar,  hallóse
buen  puerto  á la  costa  de  la  mar  gerca
de  la  dicha  ribera,  é buenos  cagiques  se-
ñores de  mucha  gente,  y en  dispusigion
que  con  poco  trabaxo  podían  venir  á ser-
vir al  rio  ya  dicho.  Y el  gobernador  fué
á ver  por  su  persona  é á visitar  todos  los
pueblos  del  rio  abaxo , é quedó  muy  sa-
tisfecho de  la  comarca ; y envió  á mandar
al  teniente  y españoles,  que  quedaron  en
Tumbez,  que  se  viniessen  á aquel  rio,  pa-

ra que  venidos  se  entendiesse  en  la  po-
blagion  de  los  chripstianos.  E porque  le
paresgió  después  que  era  menester  de-
más del  mensajero  é convenia  que  fuesse
persona  de  auctoridad , á quien  el  cagique
ó indios  de  Tumbez  tuviessen  respecto,
temor  é acatamiento,  para  que  ayudassen
á venir  la  gente  é traer  el  fardage,  envió
á Hernando  Plgarro,  su  hermano  é capi-
tán general  suyo  , para  lo  ques  dicho.  É
ydo,  supo  el  gobernador  que  dos  cagi-
ques, que  estaban  el  rio  arriba  en  la  sier-
ra, que  se  degian  el  uno  Cango  y el  otro
Icotu  (é  otros  sus  comarcanos  á ellos),  no
querían  venir  de  pages  ni  les  plagia  la
vegindad  de  los  chripstianos  (caso  que
avian  sido  enviados  á llamar  é á reque-
rir de  parte  del  gobernador) ; por  lo  qual,
vista  su  desobidiengia , envió  un  capitán
con  veynte  é ginco  de  caballo  é gente  de
pié  para  traellos,  si  posible  fuesse,  con
buena  maña  á la  obidiengia  de  Sus  Ma-
gestades é á la  paz  é amistad  de  los
chripstianos.  É halláronlos  algados  de  los
pueblos,  y el  capitán  que  á esto  fué  los
envió  á llamar , requiriéndolos  con  la  paz:
la  respuesta  fué  que  vinieron  de  guerra
sobre  el  capitán  y españoles,  é cómo  fue-
ron sentidos  de  los  nuestros,  salieron  á
ellos  é trabóse  la  batalla;  pero  en  breve
espagio  fueron  los  indios  vengidos,  ó se
siguió  el  alcange,  hiriendo  é matando  de-
llos  é prendiendo  á otros.  Después  de  lo
qual  el  capitán  los  tornó  á requerir  con  la
paz,  protestando  destruyllos , si  diessen
lugar  á que  la  guerra  se  continuasse : é
vinieron  de  pages,  é fueron  resgebidos  á
ellas,  é quedó  pagífica  aquella  provingia.
Y el  capitán  y españoles  se  volvieron  al
gobernador,  é llevaron  consigo  los  cagi-
ques, é fueron  bien  resgebidos  é tracta-
dos  del  gobernador , é mandólos  volver  á
sus  pueblos  é que  recogiessen  su  gente  é
se  sosegassen  en  sus  casas  é hagiendas.

En  los  pueblos  destos  cagiques  de  la
sierra,  dixo  este  capitán  que  avian  halla-

152

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

do  minas  de  oro  fino , é que  los  vecinos
de  aquellos  pueblos  lo  cogen  en  ellas , ó
truxo  muestra  dello : las  quales  minas  di-
xo  que  estaban  veynte  leguas  deste  pue-
blo de  Puecho.

El  capitán  que  á Tumbez  fue  por  la
gente,  vino  con  ella  desde  en  treynta  dias:
alguna  della  vino  por  la  mar  con  el  far-
dage'  en  balsas  de  Tumbez  y en  un  navio
é un  barco  que  avian  venido  de  Panamá
de  mercadéres;  pero  no  truxeron  gente
á la  tierra,  porque  defian  quel  capitán
Diego  de  Almagro  quedaba  haciendo  gier-
ta  armada , é tenia  tomada  toda  la  gente
que  avia  de  venir  á esta  población , con
propóssito  de  poblar  por  sí.  Sabido  por  el
gobernador  que  la  gente  de  Tumbez  ve-
nia por  la  mar  en  navios  é balsas,  é que
estaban  ya  en  el  puerto , porque  con  bre-
vedad se  desembarcassen  y el  fardage  se
ilevasse  por  el  rio,  partióse  del  pueblo
de  Puecho  el  rio  abaxo  con  alguna  gen-
te; é llegado  á un  cacique  de  aquella  ri-
bera , que  se  dige  Lachira , halló  allí  cier-
tos chripstianos  que  ya  se  avian  desem-
barcado, é quoxáronsele  quel  cacique  les
avia  hecho  mal  tractamiento , é la  noche
antes  no  avian  dormido  sueño , de  temor
que  ovieron  de  ser  muertos , porque  los
vieron  andar  muy  alterados  é acaudilla-
dos. Y el  gobernador  luco  luego  tomar  la
información  de  los  proprios  indios  natu-
• rales*  é hallóse  quel  cacique  de  Lachira,
con  sus  principales  é gente , é otro  que  se
llama  Amotape,  que  está  el  rio  abaxo,
Cerca  destotro,  tenían  concertado  de  ma-
tar aquellos  chripstianos  el  proprio  dia
quel  gobernador  allí  llegó.  É sabido  esto,
el  gobernador,  secretamente,  envió  á
prender  al  cacique  Amotape,  é á todos
los  que  se  pudiessen  aver  de  sus  princi-
pales, y él  prendió  al  de  Lachira  é sus
principales : é algunos  de  sus  indios , có-
mo fueron  pressos,  confessaron  su  delic-
to.  É luego  mandó  el  gobernador  que  se
hiciesse  justicia  dellos,  é fue  quemado  el

cacique  de  Amotape  é sus  principales  é
algunos  indios  é todos  los  principales  de
los  de  Lachira  é algunos  de  sus  indios:
deste  cacique  de  Lachira  no  se  luco  la
mesma  justicia , porque  paresció  que  te-
nia poca  culpa,  éque  era  apremiado  de  sus
principales.  É porque  estas  dos  poblacio-
nes quedaban  sin  cabegas  é no  se  per-
diesse  ni  derramasse  la  gente  dellas , en-
comendóselas  el  gobernador  al  mesmo  ca-
cique de  Lachira , certificándole  que  si
de  ahí  adelante  no  fuesse  bueno , que  en
la  primera  ruindad  que  le  tomasse  que  le
costaría  la  vida  é le  destruyria;  é man-
dóle recoger  su  gente  é la  de  Amotape,
é que  los  gobernasse  é rigicsse  en  tanto
que  un  muchacho  pequeño , heredero  de
aquel  señorío  de  Amotape,  fuesse  de  edad
para  gobernar  su  estado.

Este  castigo  puso  mucho  temor  en  la
tierra  toda  é sus  comarcas , en  tal  mane-
ra que  cierta  junta  que  se  dixo  tenían
aparejada  los  comarcanos  para  venir  á
dar  en  el  gobernador  y españoles,  se  des-
higo  é desconcertó  su  mal  propóssito ; é
de  allí  adelante  todos  sirvieron  mejor  é
más  solícitos  ó con  mayor  temor.

Hecha  aquesta  justicia,  é recogida  la
gente  é fardage  que  de  Tumbez  avia  ydo,
é vista  muy  bien  la  comarca  é ribera , é
ávido  su  consejo  con  fray  Vigente  do  Val-
verde  , de  la  Órdcn  de  los  Predicadores
de  Sancto  Domingo , é con  los  offigíalos
de  Su  Magestad  é otras  personas  pruden-
tes, porque  en  aquella  comarca  é ribera
les  paresgió  que  concurrían  las  causas  6
calidades  que  deben  mirarse  para  la  bue-
na fundación  de  los  nuevos  pueblos , é
para  que  los  españoles  é los  naturales  pu-
diessen mejor  sustentarse  é servir  con  me-
nos trabaxo,  se  assontó  é fundó  en  nom-
bre de  Sus  Magestades  en  la  ribera,  jun-
to al  dicho  rio,  en  tierra  de  un  cagique,
llamado  por  su  nombre  Tangarala , á seys
leguas  del  puerto  de  la  mar,  é se  higo
una  población  á honor  é reverencia  del

DIi  INDIAS.  DIB.  XLVI.  CAP.  II.

153

arcángel  Sanct  Miguel , é púsosele  nom-
bre la  cibclad  de  Sanct  Miguel ; é porque
los  navios  que  de  Panamá  avian  venido
no  resgibiessen  detrimento,  dilatando  su
despacho,  el  gobernador,  con  acuerdo  de
los  offigiales  de  Su  Magestad,  mandó
fundir  gierto  oro  que  aquellos  cagiques  y
el  de  Tumbez  avian  dado  de  pressente ; é
sacado  el  quinto  para  Sus  Magestades,
lo  restante , que  pertenesgió  al  exérgito
de  la  conquista,  el  gobernador  lo  tomó
prestado  de  los  compañeros , para  se  lo
pagar  del  primer  oro  que  se  oviesse.  É
con  esto  se  despacharon  los  navios  é fue-
ron pagados  de  sus  fletes , é los  maestres
se  aviaron  é despacharon  de  sus  merca-
derías é se  fueron  contentos  su  viage;  y
el  gobernador  envió  á avisar  al  capitán
Diego  de  Almagro,  su  compañero,  quin-
to Dios  é Su  Magestad  se  deservían  de
intentar  otra  poblagion,  no  pudiéndose
sostener  aun  aquella,  para  estorbarle  su
propóssito.  É proveydo  el  gobernador  el
despacho  destos  navios,  repartió  entre  las
personas  que  se  avecindaron  en  aquella
nueva  cibdad  de  Sanct  Miguel  las  tierras
é solares ; é porque  los  veginos , sin  ayu-
da é servigio  de  los  naturales , no  se  po-

dían sostener,  ni  poblarse  el  pueblo  sin
repartirse  los  cagiques  en  personas  que
los  administrassen  é procurasscn  de  suer-
te que  los  naturales  resgibiessen  el  menos
daño  que  fuesse  posible  en  sus  personas
(porque  como  los  chripstianos  tengan  co-
nosgidos  los  indios  que  tienen  en.  admi-
nistragion  son  bien  tractados  é mejor  con-
servados), desta  causa,  con  acuerdo  del
religioso  ya  dicho  é de  los  offigiales  de
Su  Magestad,  depositó  los  cagiques  é in-
dios en  los  veginos  deste  pueblo  para  que
ayudassen  á los  chripstianos  á se  susten-
tar, y ellos  los  doctrinassen  en  las  cosas
de  nuestra  sancta  fée  cathólica,  confor-
me los  mandamientos  de  Sus  Magestades,
entretanto  que  otra  cosa  Su  Magestad  pro-
veyesse.  É ordenó  los  otros  offigiales  de
alcaldes  é regidores  é personas  convinien-
tes  á la  república , para  la  tener  en  justi-
cia , é á los  cagiques  é indios  de  la  tierra
en  paz;  é puso  allí  un  teniente  é capitán,
en  nombre  de  Sus  Magestades,  en  su  lu-
gar, porque  en  todo  oviesse  la  buena  or-
den que  convenia  á la  auctoridad  real,
bien  é procomún  de  los  chripstianos  é de
los  naturales  de  la  tierra.

CAPITULO  III.

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro  se  partió  de  cibdad  de  Sanct  Miguel,  la  via  de  Caxamalca,  en
demanda  del  grand  rey  Atabaliba,  é de  la  relación  que  un  capilan,  que  avia  enviado  Picarro  á Caxas,  le
truxo  de  la  tierra  de  Atabaliba,  é del  mensajero  ó embaxador  é pressente  que  Atabaliba  le  envió,  é de  la
respuesta  que  con  el  mesmo  mensajero  le  envió  el  gobernador.

Después  quel  gobernador  Frangisco  Pi-
garro  dexó  fundada  é ordenada  é provev-
da  aquella  nueva  república  de  la  cibdad
de  Sanct  Miguel , tuvo  notigia  que  la  tier-
ra adentro  la  via  de  Chincha  é del  Cuz-
co avia  muchas  é grandes  poblagiones  é
ricas,  ó que  á doge  ó quinge  jornadas  do
la  cibdad  de  Sanct  Miguel  estaba  un  va-
lle poblado,  que  se  dige  Caxamalca , don-
pe  residía  en  essa  sagon  Atabaliba , que
TOMO  IV.

era  el  mayor  señor  de  aquellas  partes:  al
qual  todas  aquellas  provingias  obedes-
gian , é que  de  léxos  tierra , de  donde  era
natural,  avia  venido,  é conquistando  é
ganando  todas  las  poblagiones  que  topa-
ba. É que  cómo  llegó  á aquella  provingia
de  Caxamalca,  por  ser  tan  rica  é aplagi-
ble,  assentó  en  ella,  é desde  allí  yba  ga-
nando y enseñoreándose  de  toda  la  tier-
ra : y era  este  príngipe  tan  temido  é obe
20

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

desgido  por  todos  los  de  la  ribera  de
aquel  rio  de  Tunearan  é sus  comarcas,
que  deg¡an  que  Atabaliba  era  su  señor  é
no  otro,  é que  muy  pequeña  parte  de  su
hueste  bastaba  para  matar  á todos  los  es-
pañoles, é pensaban  atemorizarlos  con  él,
é contaban  dél  muchas  é grandes  cruel-
dades. É por  conquistar  é pacificar  aque-
llas provincias  é traer  los  naturales  dellas
á la  obidiengia  de  la  Iglesia  en  lo  espiri-
tual, é para  que  en  lo  temporal  conosgies-
sen  á Sus  Magestades,  cuyos  vassallos
eran , por  Royes  é naturales  señores,  co-
mo porque  convenia  abaxar  la  soberbia
é tirania  de  Atabaliba  por  fuerza  de  ar-
mas ó con  buena  maña  resistirle  ó atraer-
le al  servipio  de  Sus  Magestades,  y qui-
tado este  inconviniente  de  enmedio  (que
era  grandissimo) , todo  lo  demás  era  fa-
Zilíssima  cosa  en  breve  tiempo  pacificar-
lo , acordó  de  partirse  de  Sanct  Miguel  en
busca  de  Atabaliba.  É partió  de  allí  á
veynte  é tres  dias  del  mes  de  septiembre
del  año  de  mili  é quinientos  é treynta  y
dos;  é aquel  dia  passó  el  rio  ques  dicho,
ó toda  la  gente  en  dos  balsas  pequeñas,
é los  caballos  á nado,  porque  yba  cresgi-
do  ó no  se  podia  vadear,  ó fué  ú dormir
á un  pueblo  de  la  otra  parte.  É luego  otro
dia  siguió  su  camino,  y en  tres  dias  lle-
gó al  valle  de  Pivia  á una  fortaleza  del
cagique  de  aquel  valle,  donde  halló  un
capitán  suyo  con  ciertos  españoles,  que
por  su  mandado  avian  ydo  adelante  á pa-
cificar á aquel  cagique , é á estar  allí  co-
mo en  frontera,  porque  no  pusiessen  en
nesgessidad  el  pueblo  de  Sanct  Miguel.
Allí  estuvo  el  gobernador  diez  dias  des-
cansando el  exérgito  ó reformándose  de
lo  que  era  menester  para  proseguir  su  ca-
mino; é allí  mandó  hager  alarde  para  ver
qué  gente  tenia  (aunque  se  podia  contar
bien  presto) , é halláronse  sessenta  é sie-
te de  caballo  é ciento  é diez  peones,  y
en  ellos  tres  escopeteros  é algunos  balles-
teros. E porque  el  teniente  é vecinos  de

Sanct  Miguel  le  escribieron  que  quedaban
pocos  españoles  para  la  guarda  é defen-
sa de  aquella  cibdad,  mandó  pregonar  el
gobernador  que  todos  los  que  quisiessen
volverse  á la  cibdad  de  Sanct  Miguel  é
avecindarse  allí,  demás  de  los  vecinos
que  allá  quedaban,  él  les  depositaría  re-
partimientos de  indios  con  que  se  soslu-
viessen , como  lo  avia  hecho  con  los  otros
veginos;  é que  con  los  españoles  que  que-
dassen , pocos  ó muchos , yria  á conquis-
tar é pacificar  la-tierra  en  demanda  é pro-
secución del  camino  que  llevaba.  É assi
se  volvieron  desde  allí  cinco  de  caballo
é quatro  hombres  de  pié:  por  manera  que
con  este  poco  socorro  se  cumplieron  á
ginqUenla  é cinco  veginos  en  Sanct  Mi-
guel, sin  otros  diez  ó doge  que  quedaron
sin  vecindades  por  su  voluntad.  Assi  que,
le  quedaron  al  gobernador  para  seguir  su
viage  sessenta  é dos  de  caballo  é ciento  6
seys  de  pié.

Allí  mandó  que  todos  higiessen  armas,
los  que  no  las  tenían,  para  sus  personas  é
caballos,  é reformó  los  ballesteros,  cum-
pliéndolos á veynte , é puso  una  persona
que  tuviesse  cargo  dellos : é dado  en  to-
do la  órdon  que  se  pudo , partió  con  la
gente , ó aviendo  aquel  dia  caminado  has-
ta quel  sol  estuvo  más  encumbrado  é co-
menzaba á declinar,  llegó  el  gobernador
á una  plaga  grande,  cercada  de  tapias,
de  un  cagique  que  se  dige  Pavor,  ó apos-
sentóse  allí  con  su  gente.  É súpose  que
este  cagique  era  grand  señor  é tenia  mu-
cha poblagion  algún  tiempo  antes , é que
estaba  dostruydo  al  pressente,  porque  di-
xo  quel  señor  del  Cuzco,  padre  do  Ata-
baliba, le  avia  quemado  é asolado  veyn-
te pueblos  é le  avia  muerto  la  gente  de-
llos , porque  no  le  avia  esperado  de  pa-
ces: é aun  con  todo  esse  daño  tenia  mu-
cha gente,  é junto  con  su  tierra  estaba
otro  su  hermano , no  menos  señor  que
aqueste.  É aquestos  ambos  están  de  paz
é sirven  en  depóssitos  á los  veginos  de  la

DE  INDIAS.  LIB.  XLV1.  CAP.  III.

cibdad  de  Sanct  Miguel.  Esta  poblaron
é la  Piura  están  en  unos  valles  llanos  é
muy  buenos,  y el  gobernador  se  informó
allí  de  los  pueblos  é caciques  comarca-
nos é del  camino  de  Caxamalca , é ovo
entera  relagion  de  todo.

Dos  jornadas  deste  pueblo,  la  tierra
adentro,  está  un  pueblo  grande  que  se
dige  Caxas,  en  el  qual  estaba  gente  de
guarnigion  del  rey  Atabaliba , esperando
los  españoles,  si  fuessen  por  allí.  É sabido
por  el  gobernador,  mandó  secretamente  á
un  capitán  que  luego  partiesse  con  gente
de  pié  é de  caballo  para  aquel  pueblo  de
Caxas , porque  si  gente  de  guerra  ovies-
se  de  Atabaliba,  no  se  ensoberbesgiessen,
ni  pensassen  que  por  su  temor  se  dexa-
ba  de  yr  á ellos : é mandóle  que  buena-
mente procurasse  de  pagificallos  é atrae-
líos  al  servigio  de  Su  Mágestad,  requi-
riéndoles  con  la  paz,  conforme  á los  man-
damientos de  Sus  Magestades.

Ydo  este  capitán  á lo  que  dicho  es,
otro  dia  se  partió  el  gobernador,  é fués-
so  á un  pueblo  que  se  dige  Qaran , donde
quedó  que  esperaría  al  capitán  é gente
que  envió  á Caxas ; é antes  de  medio  dia
llegó  á una  fortalega  de  Caran , en  la  qual
halló  á un  cagique  esperándole  de  paz
con  otros  pringipales  é indios  suyos,  é
truxeron  al  gobernador  é su  gente  de  co-
mer, é ovejas  é otras  cosas.  Repossó  allí
essa  noche,  é luego  otro  dia  siguiente
partió  de  allí  el  gobernador  é fuá  al  pue-
blo de  Caran,  donde  assentó  su  real  pa-
ra esperar  á los  que  avian  ydo  á Caxas:
los  quales,  desde  á ginco  dias,  enviaron
mensajero  al  gobernador , hagiéndole  sa-
ber lo  que  les  avia  subgedido ; y él  res-
pondió cómo  los  estaba  atendiendo  en
aquel  pueblo,  é que  fecho  lo  que  les  man-
dó, se  viniessen  á juntar  con  él,  é que  de
camino  visitassen  é pagiñcassen  otro  pue-
blo que  gerca  de  Caxas  está,  que  se  dige
Guancabamba.  Aquel  cagique  de  Caran
es  señor  de  buenos  vassalios  é pueblo,  ó

1 51)

de  un  valle  fértil  é gentil  tierra , que  as-
simesrao  fué  repartido  é depositado  para
el  servigio  de  la  cibdad  de  Sanct  Miguel.

El  gobernador  estuvo  donde  es  dicho
ocho  dias  esperando  é reformando  su  gen-
te é caballos  para  su  viage , é á cabo  des-
se  tiempo  vino  el  capitán  é los  que  avian
ydo  á Caxas,  é hígole  relagion  de  lo  que
le  avia  subgedido.  É dixo  que  avia  esta-
do desde  que  partió  de  Pavor  hasta  lle-
gar á Caxas  dos  dias  é una  noche,  sin
parar  ni  repossar  más  de  á comer,  su-
biendo muy  grandes  sierras  por  tomar
sin  ser  sentido  aquel  pueblo ; pero  que
con  todo  su  buen  recabdo  é diligengia  no
pudo  llegar,  aunque  llevó  buenas  guias,
sin  que  en  el  camino  topasse  indios  espias
del  pueblo;  é que  tomó  algunos  dellos  é
le  dixeron  de  la  suerte  que  estaba  la  gen-
te , é que  puso  los  españoles  en  orden  é
siguió  su  camino  hasta  llegar  al  pueblo.
É á la  entrada  dél  halló  un  assiento  de
real , donde  paresgia  que  avia  estado  gen-
te de  guerra : é halló  el  pueblo  de  Caxas
assentado  en  un  valle  pequeño  entre  unas
sierras,  é la  gente  dél  esperándole;  mas
levantados.  É cómo  por  él  fueron  asegu-
rados é les  dió  á entender  que  no  yba  á
les  liager  mal  ni  daño,  salvo  á hablallos
de  parte  del  gobernador  é rogalles  que
de  su  voluntad  obedesgiessen  al  Empera-
dor Rey , nuestro  señor , é quisiessen  la
amistad  de  los  chripstianos  é la  paz,  á es-
to paresgió  ahí  un  pringipal  que  dixo  que
estaba  puesto  por  Atabaliba,  resgibiendo
los  tributos  que  en  aquellos  pueblos  le
daban,  del  qual  se  informó  del  camino
de  Caxamalca  é de  la  intengion  que  Ata-
baliba tenia  para  resgebir  los  españoles
é de  la  poblagion  del  Cuzco.  É le  dixo  que
desde  allí  al  Cuzco  avia  treynta  jornadas
de  camino,  é que  avia  assimesmo  una
cibdad  muy  grande  que  también  se  degia
el  Cuzco , é que  tenia  un  dia  de  andadu-
ra la  gerca ; é que  su  casa  de  apossento
de  Atabaliba  tenia  más  de  quatro  tiros  de

156

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ballesta,  é que  en  una  sala,  donde  esta-
ba muerto  su  padre  de  Atabaliba , llama-
do Guaynacava , el  suelo  era  chapado  de
plata,  é las  paredes  é techo  era  chapado
de  láminas  de  plata  é de  oro  entretexidas
unas  con  otras.  É que  de  un  año  á essa
parte  avian  estado  aquellos  pueblos  é to-
dos los  demás  de  la  tierra  por  el  hijo  de
Guaynacava,  como  subgessor  de  su  pa-
dre , á quien  antes  obedesgian , hasta  que
Atabaliba,  su  hermano,  se  levantó  é vi-
no conquistando  é ganando  la  tierra,  po-
niéndolos á todos  debaxo  de  su  señorío
y echándoles  grandes  pechos  é tributos.
É cada  dia  hagia  muchas  crueldades  é
castigos,  é demás  del  tributo  ordinario
que  se  le  daba  de  las  hagiendas  é gran-
gerias,  también  se  lo  daban  de  sus  hijos
é hijas ; é que  aquel  assiento  del  real  que
allí  paresgió , fue  de  Atabaliba , que  avia
pocos  dias  que  avia  allí  estado  con  gier-
ta  parte  de  sus  exérgitos.  É que  se  halló
en  aquel  pueblo  de  Caxas  una  casa  gran-
de , fuerte  é gercada  de  tapia , con  sus
puertas,  en  las  quales  estaban  mugeres
hilando  é texiendo  ropa  para  el  exérgito
é gente  de  Atabaliba , sin  tener  varones
más  de  los  porteros  que  las  guardaban;
é que  á la  entrada  del  pueblo  halló  gier-
tos  indios  ahorcados  por  los  pies,  é dixo
aquel  pringipal  que  Atabaliba  avia  hecho
justigia  dellos,  porque  uno  dessos  avia
entrado  en  aquella  casa  de  las  mugeres  á
dormir  con  una  dolías , por  lo  qual  él  é
todos  los  que  lo  supieron  é consintieron,
é todos  los  porteros,  fueron  ahorcados:
é que  aquel  pringipal  de  Caxas  le  dió  dos-
gientas  mugeres  de  aquellas  que  en  la
casa  avia.  É que  cómo  ovo  pagiflcado  la
gente  de  aquel  pueblo,  fué  al  de  Guanea-
bamba,  ques  una  jornada  de  allí,  é mu-
cho mayor  quel  de  Caxas  é de  mejores
edefigios,  é la  fortalega  mejor,  toda  de
piedra  muy  bien  labrada  é assentada,  las
piedras  grandes  del  largor  de  ginco  é seys
palmos,  é tan  juntas  que  paresgia  que

ninguna  mezcla  tenían , é con  su  agotea
alta  de  cantería,  con  dos  escaleras  de  pie-
dra enmedio  de  dos  apossentos  pringipa-
les  de  la  fortalega ; é que  por  medio  de
aquel  pueblo  passa  un  rio  pequeño,  de
que  aquellos  pueblos  se  sirven,  é tienen
sus  puentes  con  sus  calgadas  muy  bien
hechas  de  piedra.

Passa  por  aquellos  dos  pueblos  un  ca-
mino hecho  á mano  que  atraviessa  toda
aquella  tierra , é viene  desde  Quito  has-
ta el  Cuzco,  que  hay  más  de  tresgientas
leguas  de  tierra : va  muy  llano , puesto
que  por  muy  grandes  sierras,  é muy  bien
echado  é labrado,  é tan  ancho  que  seys
de  caballo  pueden  yr  por  él  á la  par,  sin
llegar  uno  á otro.  Van  por  este  camino
caños  de  agua , do  donde  los  caminantes
beben , traydos  de  sus  nasgimienlos  é de
otras  partes , é á cada  jornada  una  casa
á manera  de  venta,  donde  se  apossentan
los  que  van  é vienen.  A la  entrada  deste
camino,  en  el  pueblo  de  Caxas,  está  una
casa  al  pringipio  de  una  puente,  donde
reside  un  guarda  que  resgibe  el  portazgo
de  todos  los  que  van  é vienen,  é págan-
lo  en  la  mesma  cosa  que  llevan : ó ningu-
no puede  sacar  carga  del  pueblo,  si  no  la
mete;  y esta  costumbre  es  allí  antigua,
é Atabaliba  la  suspendió  en  quanto  á lo
que  se  sacasse  para  su  gente  de  guarni-
gion.  É ningún  passagero  podía  entrar  ni
salir  por  otro  camino  con  carga , salvo
por  este,  donde  aquella  guarda  reside,  só
pena  de  muerte.  También  dixo  que  halló
en  estos  dos  pueblos  ■ dos  casas  llenas  de
calgado  é panes  de  sal  é axi  por  muni-
gion  é depóssito  para  la  hueste  de  Ata-
baliba , con  otras  muchas  cosas ; ó dixo
que  avia  mucho  que  contar  de  la  buena
órden  de  aquellos  pueblos , é de  la  gente
dellos  é de  su  limpiega  é atavio  en  su
vestido  é manera,  muy  aventajada  á los
dostotros  valles.

Con  este  capitán  vino  un  indio  pringi-
pal con  otros,  que  le  acompañaban , el

DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  III.

157

qual  estando.en  Caxas,  vino  á él  por  men-
sajero de  Alabaliba , con  cierto  pressente
para  el  gobernador , é llegado  antel  go-
bernador, dixo  su  embaxada  por  la  len-
gua : en  que  se  contenia  cómo  su  señor
Atabaliba  le  enviaba  á él  desde  Caxamal-
ca  en  busca  suya , creyendo  que  se  halla-
ra en  Caxas,  é que  como  halló-allí  á su
capitán,  se  vino  con  él  á le  traer  aquel
pressente  que  Atabaliba  le  enviaba,  que
era  dos  figuras  de  forlalegas  á manera  de
fuentes  con  que  bebiesse,  figuradas  en
piedra , é dos  cargas  de  patos  secos  de-
sollados, para  que  hechos  polvos  se  sahu-
masse  con  ellos  (porque  dixo  que  asi  se
usaba  entre  los  señores  de  aquella  tierra):
é que  le  enviaba  decir  quél  tenia  volun-
tad de  ser  su  amigo  é de  esperarle  de  pa-
ces en  Caxamalca.  El  gobernador  resQi-
bió  el  pressente  é respondió  quél  holga-
ba mucho  de  su  venida,  por  ser  mensaje-
ro de  Atabaliba , á quien  él  desseaba  mu-
cho ver  é conoscer  por  las  nuevas  que
dél  tenia ; ó que  assi  como  tuvo  dél  noti-

cia , é supo  que  avia  conquistado  la  tier-
ra, haciendo  guerra  á sus  enemigos,  de-
terminó do  no  parar  hasta  verle  é ser  su
amigo  y hermano  ó favorescerle  en  su
conquista  con  los  españoles  que  traia.  E
mandó  que  á este  mensajero  é á los  indios
que  en  su  compañía  venian,  se  les  diesse
de  comer  é todo  lo  que  oviessen  menes-
ter, é fuessen  apossentados  como  emba-
xadores  de  un  príncipe  tan  grande.  É
después  que  ovieron  repossado  la  mayor
parte  de  aquel  dia,  mandólos  venir  ante
sí  el  gobernador,  é díxoles  si  se  querian
volver  ó repossar  allí  algún  dia , que  hi-
Ciessen  á su  voluntad ; y el  principal  em-
bajador dixo  que  quería  yrse  con  su  res-
puesta á su  señor  Atabaliba.  Y el  gober-
nador dixo  assi : « Dirásle  de  mi  parte  á
tu  señor  lo  que  te  he  dicho , é que  no  pa-
raré en  ningún  pueblo  del  camino,  por  lle-
gar presto  á verme  con  él».  E dióle  una
camisa  é otras  cosas  de  Castilla  para  que
le  llevasse.

CAPITULO  IV.

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro  se  partió  del  pueblo  de  Izaran  la  via  de  Caxamalca;  é de  algunos
trages  é ritos  é condepnados  sacrificios',  é de  sus  mantenimientos  é sementeras;  é cómo  el  gobernador  en-
vió un  indio  de  la  provincia  de  Sanct  Miguel  á hablar  al  principal  Alabaliba,  é á considerar  qué  gente  te-
nia; é otras  cosas  se  cuentan  que  á la  historia  convienen  *.

1 artido  el  indio  principal , que  por  em-
bajador ó espia  envió  el  gobernador  á
considerar  el  estado  del  exército  de  Ata-
baliba, detúvose  allí  el  gobernador  dos
dias,  porque  el  capitán  é gente  que  avian
venido  de  Caxas  descansassen;  y escribió
desde  allí  á los  vecinos  de  Sanct  Miguel
la  relación  que  de  la  tierra  se  tenia  é las
nuevas  que  de  Atabaliba  avia.  Y envióles
las  fortalecas  é piecas  de  lana  de  la  tierra
que  de  Caxas  se  truxeron,  que  era  cosa
mucho  de  ver,  segund  su  primor  é genti-

* Oviedo  suprimió  de  este  epígrafe  algunas

leca : é no  se  sabian  determinar  si  era  se-
da ó lana , segund  su  Anega , con  muchas
labores  é figuras  de  oro  de  martillo  de
tal  manera  assentado  en  la  ropa  que  era
cosa  de  maravillar,  é que  en  España  y en
todo  el  mundo  se  estimara  por  muy  rica
é sutil  obra.  Assi  que , ydos  essos  mensa-
jeros á la  cibdad  de  Sanct  Miguel,  par-
tió el  gobernador  é su  exército  en  segui-
miento de  su  viage ; é anduvo  tres  dias
sin  hallar  pueblo  ni  agua  en  el  camino  más
de  una  pequeña  fuente , de  donde  con  tra-

cláusulas  de  poca  importancia.

158

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Laxo  so  proveyó  la  gente.  É á cabo  de
los  tres  dias  llegaron  á una  plaga  grande
gercada,  pero  sin  gente;  ó súpose  que
era  de  un  cagique  señor  de  una  poblagion,
que  se  digo  Copz,  que  está  gerca  de  allí
en  aquel  valle,  ó que  aquella  forlalega  es-
taba despoblada,  porque  allí  no  avia  agua,
si  no  se  traia  de  media  legua  de  allí.

Otro  dia , antes  que  amanesgiesse  , se
partió  el  gobernador  con  la  luna , porque
avia  grand  jornada  hasta  llegar  á otro
pueblo,  é á medio  dia  llegó  á una  casa
gercada,  con  sus  aposscntos  muy  bien
hechos,  délos  quales  salieron  á resgebir
al  gobernador  algunos  indios : é porque
allí  no  avia  agua  ni  mantenimientos,  se  fuó
á apossentar  al  pueblo  del  cagique,  que
estaba  dos  leguas  de  allí,  donde  allega-
do, mandó  que  la  gente  se  apossentasse
junta  á una  parte  del  pueblo.  É de  gier-
tos  pringipales  é indios  supo  que  aquel
pueblo  se  degia  Motrip , é quel  cagique
dél  estaba  en  Caxamalca  con  Atabaliba,  é
que  avia  llevado  consigo  trescientos  hom-
bres de  guerra  por  mandado  de  Atabali-
ba. Hallóse  allí  un  pringipal  puesto  por  se-
ñor de  aquella  gente  por  Atabaliba.

Repossó  allí  el  gobernador  quatro  dias,
y en  ellos  se  vido  alguna  parte  de  la  po-
blagion deste  cagique , y era  mucha  gen-
te é un  vallo  fértil;  y todos  essos  pueblos
que  hay  hasta  el  rio  de  Sanct  Miguel  es-
tán en  valles , é assimesmo  todos  los  otros
que  avia  hasta  el  pié  de  la  sierra,  que  se
passa  antes  de  Caxamalca  por  aquel  ca-
mino. La  gente  toda  es  de  un  arte  é do
una  manera  de  vivir : las  mugeres  visten
una  ropa  larga  que  arrastra  por  el  suelo,
como  hábito  de  muger  de  Castilla , é los
hombres  traen  camisas  cortas.  Es  gente  sú-
gia:  comen  carne  ó pescado  crudo  émahiz
cogido  é tostado ; tienen  otras  torpegas  é
vigios,  é sacrifigios  é mezquitas  ó casas  de
oragion  con  ydolos,  los  quales  templos
tienen  en  mucha  veneragion  é acatamien-
to : todo  lo  mejor  de  sus  bienes  ofresgen

en  ellas.  Sacrifican  cada  mes  á sus  pro-
prios  naturales  é hijos,  é con  la  sangre
dellos  untan  las  caras  á los  ydolos  é las.
puertas  de  las  mezquitas  é se  van  con  ellas
engima  de  las  sepolturas  de  los  muertos;
é los  proprios  de  quien  hagen  sacrificios,
se  ofresgen  de  grado  á tal  manera  de
muerte , riendo  ó baylando  é cantando,
quando  van  á morir,  y ellos  piden  aquel
infernal  fin  después  que  están  hartos  de
beber,  antes  que  les  corten  las  cabcgas.
También  sacrifican  las  ovejas.

Los  templos  son  diferengiados  de  sus
casas , gercados  de  piedras  é de  tapias
muy  labrados,  é assentados  en  lo  más  alto
de  los  pueblos;  y en  cada  pueblo  hay  mu-
chos oratorios  destos.  Y en  todas  essas
poblaciones,  y en  Tumbez  assimesmo,  es
la  gente  como  esta,  é del  mesmo  trage  é
déla  mesma  ydolatriaé  sacrificios  ó tem-
plos. Siembran  de  regadío  en  las  vegas
de  los  ríos,  repartiendo  las  aguasen  mu-
chas agequias,  é con  este  riego  cogen
mucho  mahiz  é otras  semillas  é legumbres
é rayges  é hierbas,  quellos  comen:  é lo
tienen  en  mucha  abundancia , pero  de
lluvias  no  se  podrían  sostener,  porque  en
aquella  tierra  ó nunca  ó muy  pocas  veges
llueve.  La  vivienda  de  Tumbez  es  de  la
manera  que  viven  los  destos  valles.

Desde  allí  caminó  el  gobernador  dos
dias  por  unos  valles  muy  poblados,  abun.
dosos  ó de  mucho  mantenimiento : é cada
dia  yba  á dormir  en  una  casa  fuerte,  cer-
cada de  tapias  é de  buenos  apossentos,  que
los  señores  de  aquellos  pueblos  tienen,
donde  Guaynacava,  padre  de  Atabaliba,
se  apossentaba  quando  venia  á visitar  la
tierra  é gente  de  aquellas  poblaciones.  É
todos  salian  de  pages  al  gobernador.

Otro  dia  caminó  por  una  tierra  seca  de
muchos  arenales  hasta  la  tarde,  que  allegó
ó otro  valle  muy  bien  poblado  ó grande,
por  el  qual  passa  un  rio  caudal  ó pode-
roso é de  grand  corriente  é furioso , é yba
tan  cresgido  que  no  se  podia  vadear,  á

DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  IV.

159

causa  de  lo  qual  el  gobernador  é su  gen-
te durmieron  destotra  parte.  Pero  mandó
aquella  noche  á un  capitán  que  passasse
secretamente  é á nado  con  alguna  gente
de  pié  é de  caballo,  é que  fuesse  á los
pueblos  que  de  la  otra  parte  estaban,  por-
que no  sobreviniesse  gente  á defendelles
el  passo.  Passado  luego  su  capitán  gene-
ral Hernando  Pigarro,  su  hermano,  é los
españoles , vinieron  á ellos  indios  del  pue-
blo que  de  la  otra  parte  estaban,  de  pages,
é tenían  una  fortalega  gercada , donde  se
apossentaron  los  nuestros:  é cómo  este
capitán  vido  que  la  gente  estaba  algada
de  los  pueblos  ó los  tenian  yermos  é al-
gado  todo  lo  que  tenian,  puesto  que  avian
salido  á él  de  pages  algunos  indios , tomó
algunos  dellos  é preguntóles  por  Atabali-
ba  é si  sabian  que  esperaba  de  paz  ó de
guerra  á los  españoles.  É ninguno  le  qui-
so degir  la  verdad,  á causa  del  mucho
temor  que  tenian  á Atabaliba,  hasta  que
tomó  un  pringipal  aparte  é le  atormentó,
é aqueste  le  dixo  que  Atabaliba  estaba
con  su  hueste  esperando  de  guerra  en
tres  partes  á los  chripstianos;  la  una  al
pié  de  la  sierra,  é la  otra  en  lo  alto  de-
ba, é la  otra  en  Caxamalca,  con  mucha
soberbia,  digiendo  que  avian  de  matar  á
todos  los  españoles.  Lo  qual  dixo  este
pringipal  que  assi  lo  avia  oydo  y enten-
dido.

Luego  otro  dia  por  la  mañana  Hernan-
do Pigarro  lo  higo  saber  al  gobernador,
su  hermano ; é luego  el  gobernador , có-
mo amanesgió  aquel  dia,  mandó  cortar
árboles  de  la  una  é la  otra  parte  del  rio,
é higo  hager  tres  pontones  por  donde  la
gente  é fardage  passassen ; y en  aquello
se  ocupó  la  mayor  parte  de  aquel  dia.  Pe-
ro en  fin  passó  el  exérgito  é gente  sin  nes-
go alguno,  é los  caballos  á nado:  é no
trabaxó  poco  por  su  persona  el  goberna-
dor este  dia  hasta  tener  de  la  otra  parte
del  agua  su  hueste.  É fuésse  á apossentar
á la  forlalega,  donde  el  capitán,  su  her-

mano, estaba ; é despües  que  un  poco  es-
pagio  repossó,  mandó  llamar  á un  cagique
que  allí  estaba,  é venido  ante  él,  quísose
informar  de  las  cosas  de  la  tierra  é de
Atabaliba.  Este  le  dixo  que  estaba  ade-
lante de  Caxamalca,  en  Guamachuco,  con
mucha  gente  de  guerra,  é que  de  cada
pueblo  destos  é de  toda  la  tierra  avian
ydo  allá  los  cagiques  por  mandado  de
Atabaliba  con  gente  de  guerra;  y el  go-
bernador le  preguntó  que  qué  tanta  can-
tidad de  gente  tenia  Atabaliba,  é dixo
que  ginqüenta  mili  hombres.  Cómo  el  go-
bernador oyó  tanto  número  de  gente,
creyó  quel  indio  no  era  buen  aritmético  é
que  se  erraba  en  la  cuenta ; é quiso  infor-
marse de  qué  manera  cuentan  essos  in-
dios, é supo  por  las  lenguas  que  cuentan
desde  uno  hasta  diez,  é de  diez  dieges  ha-
gen  giento,  é diez  gientos  hagen  mili,  é por
esta  órden  tienen  su  cuenta , é que  ginco
dieges  de  millares  era  la  gente  que  Ata-
baliba tenia  consigo  de  guerra.  Este  do
quien  el  gobernador  se  informó , era  un
cagique  que  vive  en  aquel  rio  abaxo , é
dixo  que  al  tiempo  que  Atabaliba  vino
por  aquella  tierra , se  escondió  de  miedo
que  dél  ovo , é que  cómo  Atabaliba  no
le  halló  en  sus  pueblos , que  de  ginco  mili
hombres  que  tenia  le  mató  los  quatro  mili,
é le  tomó  seysgientas  mugeres  é seys-
gientos  muchachos  para  repartir  entre  su
gente  de  guerra : é que  aqueste  cagique,
señor  deste  pueblo  ó forlalega  donde  es-
taba apossentado  el  gobernador , se  lla-
ma Cinto  y estaba  con  Atabaliba.  Hallóse
allí  un  capitán  de  Atabaliba  puesto  por  se-
ñor de  aquella  tierra,  que  la  gobernaba.
Allí  repossó  el  gobernador  é los  españoles
quatro  dias.

Un  dia  antes  que  se  partiesse,  habló  con
un  indio  pringipal  de  la  provingia  de  Sanct
Miguel,  é díxole  que  si  se  atrevería  á yr  á
Caxamalca  por  espía  é traer  ragon  é aviso
délo  que  oviesse  en  la  tierra,  el  qual  res-
pondió é dixo:  «Yo  no  osaré  yr  por  espia;

ICO

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mas  yré  por  tu  mensajero  á hablar  con
Atabaliba,  é sabré  si  hay  gente  de  guerra
en  la  sierra  é qué  propóssito  tienen» . Y el
gobernador  le  dixo  que  fuesse  qomo  qui-
siesse,  é que  si  en  la  sierra  oviesse  gen-
te de  guerra , como  allí  se  avia  sabido,
le  enviasse  aviso  dello  con  un  indio  de
tres  ó quatro  que  consigo  llevaba,  é que
hablasse  con  Atabaliba  é su  gente  é les
dixesse  el  buen  tractamiento  quél  é los
españoles  hagen  á los  caciques  de  pages,
é que  no  hagian  guerra  sino  á los  que  se
ponían  en  ella,  é que  de  todo  les  dixos-
se  la  verdad , como  él  mesmo  lo  avia  vis-
to ; é que  si  Atabaliba  quisiesse  ser  bue-
no, quél  seria  su  amigo  y hermano  é le
favoresgeria  é ayudaría  en  su  guerra  é
conquista.  É con  esto  se  partió  este  prin-
cipal , y el  gobernador  y españoles  con-
tinuaron su  viage  por  aquellos  valles,  ha-
llando cada  dia  pueblos  con  su  casa  gran-
de gercada  como  fortalega.  Y en  tres  jor-
nadas desde  aquel  pueblo  llegó  á un  pue-
blo que  está  al  pié  de  la  sierra , é dexó
á la  mano  derecha  el  camino  que  hasta
allí  avia  traydo , porque  aquel  va  siguien-
do por  aquellos  valles  la  via  de  Chincha,
y estotro  va  á Caxamalca  derecho:  el
qual  camino  que  assi  dexó,  va  poblado
hasta  Chincha  de  buenos  pueblos  desde
el  rio  de  Sanct  Miguel,  hecho  a mano  de
calgada  sobre  la  tierra  fixa,  é gercado  de
tapias  de  una  parte  é de  otra , é pueden
yr  á la  par  dos  carretas  por  él , é desta
manera  va  hasta  Chincha,  é de  allí  al  Cuz-
co. Es  un  cdefigio  de  mucha  admiragion
é cosa  mucho  de  estimar  é contemplar,
segund  su  anchura  é costa  é longitud  ó
sustentación  en  tanta  tierra : en  mucha
parte  dél  hay  árboles  de  una  parte  é otra,
puestos  á mano,  para  que  hagan  sombra
á los  caminantes  é porque  el  sol  les  dé
menos  fatiga.  Este  camino  digen  que  fue
hecho  por  mandado  de  Guaynacava,  por
donde  él  venia  á visitar  aquellas  provin-
cias, é se  apossentaba  en  aquellas  casas

grandes  cercadas  como  fortalegas,  que  en
cada  pueblo  hay,  donde  con  los  suyos
ordinarios  de  su  servigio  é gente  possaba.

Algunos  de  los  españoles  eran  de  pa-
resger  quel  gobernador  é todos  fuessen
por  aquel  camino  á Chincha , pues  que  sa-
bían que  la  sierra  era  muy  fragosa  é ma-
la de  passar  para  Caxamalca,  é que  en
ella  avia  gente  de  guerra  de  Atabaliba,
porque  yendo  por  el  otro  camino,  se  ponía
el  exérgito  á mucho  riesgo  é peligro  no-
torio. Y el  gobernador  les  respondió  que
ya  Atabaliba  é su  gente  tenían  notigia  de
los  chripstianos , desde  que  avian  par-
tido del  rio  de  Sanct  Miguel  é venian  en
su  demanda;  é que  si  llegados  allí,  dexas-
sen  aquel  camino  de  la  sierra  é se  fues-
sen por  el  otro,  dirían  que  de  miedo  no
osaban  yr  á ellos , é se  doblaría  su  sober-
bia: é por  otras  muchas  causas  que  avia,
dixo  que  no  se  avia  de  dexar  la  deman-
da é camino  derecho  de  Atabaliba  hasta
dó  quiera  quél  estuviesse , é que  todos  se
animassen  y esforgassen  á hagcr  como  de-
llos  esperaba  é como  buenos  españoles  lo
suelen  hager ; é que  no  les  pusiesse  temor
la  moltitud  que  se  degia  que  avia  de  gen-
te ni  el  poco  número  de  los  chripstianos:
que  aunque  menos  fuessen  é mayor  el
exérgito  contrario , la  ayuda  de  Dios  es
mucho  mayor , y en  las  mayores  nesges-
sidades  socorre  ó favoresge  á los  suyos,
para  desbaratar  é abaxar  la  soberbia  de
los  infieles  é traerlos  en  conosgimiento  de
nuestra  sancta  fée  cathólica,  como  mu-
chas veges  se  ha  visto  hager  Nuestro  Se-
ñor semejante  miraglo  é otros  mayores.
Assi  que,  tuviessen  confianga:  que  lo  mes-
mo haria  Dios  con  ellos,  pues  su  intongion
é obra  era  traer  aquella  gente  bárbara  á
la  unión  de  la  república  chripstiana,  sin
les  hager  mal  ni  daño,  salvo  á los  que  lo
quisiessen  contradegir  é ponerse  en  ar-
mas.

Hecho  este  ragonamiento , é con  bue-
nas palabras,  como  buen  capitán,  todos

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  IV.

101

dixcron  que  fuesse  por  el  camino  que
quisiesse  é viesse  lo  que  más  convenia:
que  todos  le  seguirían  con  buena  volun-
tad éobra  al  tiempo  del  efetto,  é vería  lo
que  cada  uno  dellos  baria  en  servigio  de
Dios  é de  Su  Magestad  é suyo.

La  verdad  es  que  un  príngipe  tan  gran-
de como  Atabaliba  no  seria  menos  buen
aritmético  que  la  historia  ha  dicho  que  lo
son  los  otros  indios:  ni  debia  dexar  de
estar  informado  del  poco  número  de  los
españoles,  pues  que  seyendo  tal  sierra
por  dó  entraban , no  se  les  mostró  resis-
tencia , é quiso  que  entrassen  donde  pen-
saba que  estaban  atados , por  ser  tan  po-
cos los  chripstianos , por  muy  valientes
que  fuessen ; puesto  que  en  la  ventura  y
efettos  militares  una  cosa  es  pensar  los
hombres  lo  que  su  sesso  les  dicta,  é otra
cosa  es  ver  el  cuento,  en  que  para  la  for-
tuna. Ni  se  cuenta  ú prudencia  despre-
ciar Xerxes  con  un  millar  de  soldados
(los  septecientos  mili  de  sus  reynos  é los
trescientos  mili  de  sus  valedores)  el  po-
co número  de  sus  enemigos  y de  Leo-
nida,  capitán  de  los  espartanos,  pues  al
cabo  huyó  herido.

Siempre  oy  degir  ques  falta  de  sesso
tenor  las  cosas  en  poco : é assi  le  acaes-
gió  después ú Atabaliba,  porque  ninguna
nescessidad  tenia  él  de  confiar  del  tiem-
po , ni  de  dexar  á los  españoles  passar  la
sierra , donde  con  mucha  facilidad  les  pu-
dieran excusar  la  subida,  é no  la  pudie-
ran porfiar  sin  perderse , por  la  dispusi-
gion  natural  de  muchos  passos  malos  é ás-
peros, que  estaban  en  aquel  camino.

En  fin,  llegado  el  gobernador  al  pié  de
la  sierra,  para  dar  orden  cómo  se  subies-
se,  reposaron  allí  undia,  en  el  qual  el
gobernador  juntó  consigo  aquellas  perso-
nas de  expiriengia  é más  sábias  del  exér-
gito  é ovo  con  ellos  su  consejo : é pares-
gió  que  era  bien  que  la  reiroguarda  se
quedasse  é subiesse  la  sierra  de  su  espa-
cio, ó quel  gobernador  en  persona,  con

TOMO  IV.

la  vanguarda,  fuesse  adelante.  É assi  lo
higo  con  ginqüenta  de  caballo  é sessenla
peones,  é los  demás  quedaron  con  un  ca-
pitán é con  el  fardage ; é mandóle  que
fuesse  en  su  seguimiento  en  mucho  con-
cierto, é quél  siempre  avisarla  desde  la
delantera  lo  que  le  subgediesse  é lo  que
oviesse  de  hagor.  É assi  se  partió  con  la
avanguarda,  é subiendo  la  sierra,  lleva-
ban los  caballos  de  diestro , hasta  que  á
medio  dia  llegaron  á una  fortalega  cerca-
da, que  estaba  engima  de  una  sierra,  en
un  passo  tan  malo  que  poco  número  de
gente  de  guerra,  que  en  él  estuviera,  bas-
tara (si  españoles  le  defendieran)  á resis-
tir muy  grand  número  de  gente  contra-
ria; porque  era  tan  agro  que  en  algunos
passos  avia  que  subir  como  por  escalera,
é no  avia  otra  parte  por  donde  subir  sino
por  solo  aquel  camino.  En  fin  subióse  es-
te passo,  sin  que  ninguna  gente  lo  defen-
diesse.  Esta  fortalega  es  gercada  toda  do
piedra  muy  fuerte , assentada  sobre  una
sierra  gercada  de  peña  tajada  toda  á la
redonda,  salvo  el  camino  por  donde  su-
ben á ella.  Allí  paró  el  gobernador  á des-
cansar é á comer ; y es  tanto  el  frió  que
allí  hage,  que  como  los  caballos  yban
acostumbrados  á la  calor,  que  en  los  va-
lles abaxo  hay,  é tan  súbito  y en  tan  po-
ca distancia  hallaron  tanto  frió,  que  era
incomportable,  se  resfriaron  algunos  de-
llos. De  allí,  prosiguiendo  el  camino,  fue
el  gobernador  á dormir  á un  pueblo  que
gerca  de  allí  paresgia,  y envió  á degir  á
la  gente , que  yba  en  la  regaga , que  ca-
minassen  seguramente  é subiessen  aquel
passo  é trabaxassen  por  llegar  á dormir
á aquella  fortalega.

Llegado  el  gobernador  á aquel  pueblo,
se  apossentó  en  una  casa  fuerte , gerca-
da de  piedra  labrada  á manera  de  gentil
cantería,  las  piedras  muy  grandes  é bien
assentadas,  ó tan  ancho  el  muro  que
qualquiera  bien  fundada  fortalega  le  avria
por  muy  bueno,  con  sus  puertas,  gerca-

102

%

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

da  á la  redonda  de  aposscntos,  é tan  bien
edoflcada  que  paresgia  que  ni  faltaban
maestros  ni  el  arte,  é la  piedra  en  sí  muy
fuerte  é gentil.

La  gente  de  aquel  pueblo  estaba  alga-
da  , é no  avia  en  él  sino  algunas  muge-
res  é pocos  indios , de  los  quales  mandó
el  gobernador  tomar  dos  de  los  que  pa-
resgian  más  pringipales,  é mandó  á un
capitán  que  les  preguntasse  aparte,  cada
uno  por  sí,  de  las  cosas  de  la  tierra  é dón-
de estaba  Atabaliba  é su  gente , é si  es-
peraba á los  chripstianos  de  paz  ó do
guerra.  É luego  el  capitán  lo  higo  como
le  fué  mandado,  é supo  dellos  cómo  Ala-
baliba  avia  tres  dias  que  avia  venido  á
Caxamalca  desde  Guamacliuco , donde
avia  estado , é que  tenia  consigo  mucha
gente;  poro  que  no  sabian  lo  que  pensa-
ba hager:  que  siempre  avian  oydo  degir
que  quería  paz  con  los  chripstianos ; é que
la  gente  de  aqueste  pueblo  estaba  con
Atabaliba.

Ya  quel  sol  se  quería  poner,  llegó  á
este  pueblo  al  gobernador  un  indio  de  los
quel  pringipal  que  fué  por  mensajero  avia
llevado  consigo , é dixo  cómo  el  pringipal
le  avia  hecho  volver  desde  gercadeCaxa-
malca  , porque  allí  avia  topado  dos  men-
sajeros do  Atabaliba,  que  atrás  venían,
los  quales  llegarían  allí  otro  dia  siguien-
te; é que  le  hagia  saber  que  Atabaliba
estaba  en  Caxamalca , é quel  pringipal  no
quiso  parar  hasta  hablalle  é verle , é que

visto,  tornaría  con  la  respuesta,  é que  nin-
guna gente  de  guerra  avia  hallado  en  todo
el  camino.  Luego  el  gobernador  higo  saber
todo  esto  por  su  carta  al  capitán  que  yba
en  la  retroguarda,  é que  otro  dia  baria
poca  jornada,  por  esperar  la  regaga,  por-
que fuessen  todos  juntos  adelante.

Otro  dia  por  la  mañana  caminó  el  go-
bernador con  su  gente , subiendo  todavía
la  sierra,  y en  un  llano  que  sobreda  se
hagia,  á par  de  unos  arroyos  de  agua,
paró  á esperar  la  regaga : é apossentáron-
se  los  españoles  en  sus  toldos  ó pabello-
nes de  algodón  de  la  tierra  que  llevaban,
hagiendo  fuegos,  para  defenderse  del  mu-
cho frió  que  en  aquella  sierra  hage,  por-
que sin  ellos  no  se  pudieran  valer,  sin  pa-
desger  mucho  trabaxo;  é segund  á los
chripstianos  les  paresgió  (é  aun  como  era
lo  gierto)  no  podia  aver  más  frió  en  par-
te de  España  en  invierno.

Toda  aquella  tierra , desde  que  se  co-
mengó  á subir  la  sierra,  es  rasa  de  mon-
te, toda  savana  de  una  hierba  como  es-
parto corto:  algunos  árboles  hay,  pero
pocos  é despargidos  léxos  unos  de  otros.
Las  aguas  son  buenas ; mas  eran  tan  frias
que  sin  calentarlas,  no  las  podian  beber.

Desde  á poco  espagio  quel  gobernador
avia  allí  allegado , vino  á se  juntar  con  él
el  restante  de  su  exórgito  que  atrás  avia
quedado;  é allí  llegaron  los  mensajeros
de  Atabaliba  con  el  pressente  é mensaje-
ría, que  en  el  siguiente  capítulo  se  dirá.

CAPITULO  V.

Cómo  estando  el  gobernador  Francisco  Plearro  é los  chripstianos  en  la  cumbre  de  las  sierras,  llegaron  cier-
tos mensajeros  de  Atabaliba  é llevaron  pressentadas  diez  ovejas  é le  hicieron  su  embaxada ; é cómo  llegó
el  pringipal  de  la  provincia  de  Sanct  Miguel  quel  gobernador  avia  enviado,  é tracto  mal  al  de  Atabaliba  é
dixo  que  era  mentiroso,  é que  Atabaliba  estaba  de  guerra  , é desengañó  al  gobernador  é á los  españoles;
é otras  cosas  que  convienen  á la  historia.

Llegados  los  mensajeros  de  Atabaliba,
de  que  va  tenia  el  gobernador  aviso  có-
mo venian,  con  mucho  acatamiento  pres-

sentaron  diez  ovejas,  que  su  señor  Ataba-
liba dixo  que  enviaba  para  los  españoles,
é que  rogaba  Atabaliba  al  gobernador

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  V.

163

que  le  dixesse  quándo  seria  en  Caxamal-
ca,  para  que  le  enviasse  comida  al  cami-
no; y el  gobernador  los  resgibió  muy
bien,  é Ies  dixo  que  holgaba  con  su  veni-
da, por  enviarlos  su  hermano  Atabaliba,
é que  su  llegada  á Caxamalca  seria  lo  más
presto  que  pudiesse.  É desque  ovieron
comido  é reposado,  el  gobernador  les
preguntó  por  las  cosas  de  la  tierra  é de
las  guerras  de  Atabaliba  que  avia  tenido;
y el  uno  destos  mensajeros,  que  era  hom-
bre de  buena  ragon  é mejor  informado,
respondió  é dixo  que  Atabaliba,  su  se-
ñor, estaba  en  Caxamalca  ginco  dias  avia
que  avia  llegado  de  Guamachuco  (ques
otro  pueblo  que  está  más  adelante)  á es-
perar allí  al  gobernador,  é que  no  tenia
consigo  sino  poca  gente , porque  la  avia
enviado  á hager  guerra  á su  hermano
Guaseara.  El  gobernador  quiso  más  par-
ticularmente informarse  do  lo  que  á Ata-
baliba avia  passado  en  las  guerras  é del
discurso  de  su  vida,  é cómo  aviacomenga.
do  á conquistar  é avia  alcangado  tan  grand
señorío;  é aquel  mensajero,  paresgién-
dosele  que  se  le  ofresgia  ocasión,  con  que
pudiesse  servirá  su  señor,  engrandesgien-
do  susjcosas , digiendo  verdad , dixo  assi:
«Atabaliba,  mi  señor,  es  hijo  de  Guay-
nacava , ques  ya  muerto , é señoreó  é so-
juzgó todas  estas  tierras:  é á este  su  hijo
Atabaliba  le  dexó  por  señor  de  una  grand
provingia,  que  está  adelante  de  Tomepum-
pa , que  se  dige  Quito,  y á otro  su  hijo
mayor  dexó  todas  las  otras  tierras  é se-
ñorío pringipal.  Y este  mayor,  no  seyen-
do  contento  de  aquella  separagion  de  es-
tado, hagíasele  de  más  la  parte  que  su
padre  le  dexaba  á Atabaliba : ni  querien-
do que  le  quedasse  menos  de  todo  lo  quel
padre  tuvo,  vino  con  mucha  gente  á dar
guerra  á Atabaliba  é á tomarle  su  tierra.
Y Atabaliba  le  envió  muchos  mensajeros,
rogándole  que  le  dexasse  pagificamente
en  aquella  provingia  que  su  padre  le  avia
dado , é no  le  higiesse  guerra : lo  qual  su

hermano  no  solamente  no  Jo  quiso  hager;
pero  mató  á los  mensajeros  é á un  her-
mano de  ambos  ó dos,  que  con  su  emba-
xada  avia  ydo.

«Visto  esto  por  Atabaliba,  é la  guerra
que  le  venia  hagiendo,  matándole  mucha
gente  de  su  tierra , salió  en  campo  con
toda  la  gente  de  guerra  que  pudo  aver
contra  Guaseara , su  hermano , hagióndo-
le  guerra  hasta  llegar  á la  provingia  de
Tomepumpa , que  era  del  señorío  de  su
hermano.  Y por  defendérsele  la  gente,
quemó  é asoló  el  pueblo  principal  de
aquella  provingia , é toda  la  gente  dél
mató:  y estando  hagiendo  guerra  á los
otros  pueblos  de  aquella  provingia , para
la  'acabar  de  destruyr  é asolar,  por  avér-
sele defendido , le  vinieron  nuevas  cómo
su  hermano  Guaseara  venia  entrando  en
su  tierra  por  otro  camino , é fuésse  sobre
él,  dexando  de  hager  aquella  guerra  é
asolamiento  que  allí  hagia.  Y cómo  su
hermano  supo  su  yda  de  Atabaliba,  dexó
la  tierra  é conquista  en  que  andaba,  é
volvióse  huyendo  á su  cibdad,  donde  re-
sidía. Atabaliba  vino  por  todas  las  tierras
é provingias  de  su  hermano,  señoreán-
dolas á todas , sin  que  ningún  pueblo  se
le  defendiesse,  porque  avian  sabido  el
grand  daño  que  en  Tomepumpa  avia  he-
cho : é de  todos  los  pueblos  que  señorea-
ba, se  rehagia  de  gente  de  guerra.  É lle-
gado á Caxamalca,  cómo  la  ovo  señorea-
do , por  paresgerle  buena  tierra  é abun-
dosa de  mucho  ganado  de  ovejas  é otros
bastimentos  para  su  exérgito,  assentó  allí
para  acabar  de  tomar  é ganar  todas  las
otras  tierras  de  su  hermano.  Y envió  con
un  capitán  suyo  dos  mili  hombres  de
guerra  sobre  la  cibdad,  donde  su  herma-
no residía , é cómo  era  poderoso  é tenia
mucha  gente,  matáronle  estos  dos  mili
hombres;  pero  Atabaliba  tornó  á enviar
mucha  más  gente  con  dos  capitanes  de
los  suyos,  podría  aver  seis  meses , é dixo
que  pocos  dias  avia  que  truxeron  nuevas

161

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

destos  sus  capitanes  que  han  ganado  toda
la  tierra  del  Cuzco  hasta  llegar  al  pueblo
do  estaba  su  hermano , é lo  han  desbara-
tado á él  é á su  gente , é traen  presso  á
su  persona  , é le  tomaron  mucha  cantidad
de  oro  é plata.  * E dicho  esto,  calló  este  in-
dio : é á la  verdad  paresgia  quél  avia  con-
tado la  historia  con  algún  artificio  , por
cngrandesger  ó Atabaliba  ó admirar  á los
chripstianos.

El  gobernador  respondió  á este  mensa-
jero por  las  lenguas,  queriendo  también
mostrar  alguna  jactancia  artifigiosa,  favo-
resgiendo  su  partido,  porque  el  indio  no
pensasse  que  se  espantaba  ni  tenia  en  tan-
to lo  que  avia  dicho  de  Atabaliba , é dixo
assi:  — «Mucho  he  holgado  con  lo  que
has  dicho,  por  saber  de  los  hechos  que  á tu
señor  Atabaliba  le  han  acaesgido,  é de  la
vicloria  que  contra  su  hermano  consiguió,
é de  traelle  como  diges  presso,  porque
no  contentándose  con  lo  que  tenia,  quería
abaxar  á tu  señor,  su  hermano,  del  estado
en  que  su  padre  le  avia  dexado.  E á los
soberbios  assi  les  suele  acaesger , que  no
solamente  quedan  desbaratados,  mas
pierden  todo  lo  que  tienen  é las  personas
cou  ello,  j É creyendo  el  gobernador  que
todas  aquellas  cosas  quel  mensajero  avia
dicho  seria  por  mandado  de  Atabaliba,
por  poner  temor  á los  españoles  é dar  á
entender  su  pujanga,  le  dixo : — « Yo  creo
que  todo  lo  que  me  has  dicho  es  assi,
porque  Atabaliba  es  grand  señor,  é ten-
go notigias  ques  valiente  hombre  é buen
guerrero  ; mas  hágote  saber  quel  Empe-
rador, ques  Rey  é señor  de  las  Españas
é de  todas  las  Indias  é Tierra-Firme  des-
tas partes,  liene  muchos  criados  mayores
señores  que  Alabaliba,  é á muchos  seño-
res de  mayor  estado  é más  poderosos
quel  Atabaliba  han  vcngido  é desbarata-
do é presso  capitanes  suyos , como  yo
soy:  ó como  á uno  dellos,  me  envió  á es-
tas tierras  á verlas  ó á traer  á los  morado-
res dellas  en  conosgiiniento  do  Dios  To-

dopoderoso, que  crió  el  gielo  é la  tierra,
é ponerlos  debaxo  del  señorío  de  Su  Ma-
gestad.  Y en  su  nombre  yo  he  venido  é
desbaratado  con  estos  poquitos  españoles,
que  traygo  otros  grandes  señores,  é si
Atabaliba  quisiere  mi  amistad  y resgebir-
me  de  paz , como  lo  han  hecho  todos  es-
solros  señores  que  de  mí  han  tenido  no-
tigia , yo  le  seré  amigo  é le  ayudaré  en  su
conquista , é quedarse  ha  en  su  estado  é
señorío , porque  yo  voy  por  esta  tierra  de
largo  hasta  descubrir  la  otra  mar  del  Me-
diodía. É si  quisiere  guerra,  yo  se  la  haré
como  la  he  hecho  al  cagiquc  de  la  isla  do
Sanctiago,  alias  de  la  Puna,  é al  señor  de
Tumbez  é á todos  los  demás  que  conmigo
la  han  querido;  porque  á ninguno  yo  ha-
go guerra  ni  enojo,  si  él  no  la  quiere.»

Oydas  estas  palabras  por  los  mensaje-
ros, estuvieron  un  ralo  que  no  hablaron
como  atónitos  de  oyr  que  tan  poquitos
españoles  hagian  tan  grandes  hechos:  é
desde  á poco  dixeron  que  se  querían  yr
á dar  la  respuesta  á Atabaliba  é degirle
que  presto  llegarían,  porque  enviasse  re-
fresco de  mantenimiento  al  camino;  y el
gobernador  los  despidió  é les  dixo  que
fuessen  en  buen  hora.

Otro  dia  siguiente  por  la  mañana  par-
tió de  allí  el  gobernador,  ó caminó  hasta
la  tarde  todavía  por  sierras,  y en  unos
pueblos  que  en  un  valle  halló,  paró  á re-
possar'é  dormir  aquella  noche.  Y assi  co-
mo nuestro  exérgito  llegó  á aquellos  pue-
blos, desde  á poco  llegó  el  pringipal  men-
sajero de  Atabaliba  que  avia  venido  pri-
mero á Caran  por  la  via  de  Caxas  con  el
pressente  de  las  fortalegas,  y el  gober-
nador le  resgibió  con  mucho  plager,  mos-
trando que  se  holgaba  con  él,  como  ami-
go que  ya  conosgia.  Y preguntóle  por  Ata-
baliba qué  tal  quedaba,  é dixo  que  bue-
no , é que  le  enviaba  con  diez  ovejas  que
allí  traía  para  los  españoles;  é comengó  á
hablar  muy  desenvueltamente,  y en  sus
palabras  mostraba  ser  hombre  vivo  é bien

163

DE  INDIAS.  LIB.

hablado.  Y cómo  ovo  hecho  su  ragona-
miento , preguntó  el  gobernador  ó las  len-
guas que  qué  era  lo  que  degia,  é dixe-
ron  que  avia  dicho  lo  mesmo  quel  otro
indio  que  avia  venido  el  dia  antes , é
otras  muchas  rajones,  loando  el  grand
ser  de  la  persona  de  Atabaliba,  é su  mu-
cho señorío  y estado,  é su  grand  pujanja
y exérgito  de  guerra  que  tenia,  é asegu-
rando é certificando  al  gobernador  que  su
señor  Atabaliba  lo  resgibiria  de  pajes  é lo
quería  tener  por  amigo  y hermano.  El
gobernador  le  respondió  muchas  é bue-
nas palabras,  é lo  mesmo  que  al  otro  in-
dio avia  respondido , é le  hijo  buen  trac-
tamiento.  Este  embaxador  traia  servijio
de  señor  é jinco  ó seys  vasos  de  oro  fino,
con  que  bebían : é con  ellos  daba  á beber
á los  españoles  de  su  chicha  ó vino  quél
traia , é dixo  que  con  el  gobernador  se
quería  yr  hasta  Caxamalca.

Otro  dia  adelante  por  la  mañana  partió
el  gobernador  de  aquellos  pueblos,  é ca-
minó por  sierras  como  de  antes,  ó llegó
á dormir  á otros  pueblos  poblados  de
gente,  los  quales  é los  otros  todos  estaban
por  Atabaliba.  Y estuvo  allí  un  dia  repos-
sando  , porque  los  españoles  é sus  caba-
llos yban  muy  fatigados  de  las  grandes
sierras : é otro  dia  vino  allí  el  prinjipal  de
la  provinjia  de  Sanct  Miguel,  quel  gober-
nador avia  enviado  á Atabaliba,  é con
mucho  enojo  arremetió  al  mensajero  del
gobernador,  é trabóle  por  las  orejas,  ti-
rándole dellas  resjiamente  hasta  quel  go-
bernador mandó  que  le  soltasse:  que  á
dexarlos,  passára  entrellos  una  buena  es-
caramuja.  El  gobernador  le  preguntó  que
por  qué  avia  hecho  aquello  al  mensajero
de  su  hermano  Atabaliba ; respondió  é di-
xo assi: — « Este  es  grand  bellaco  mentiro-
so, leñador  de  Atabaliba,  que  viene  aqui
á hajerse  prinjipal  é dejir  mili  mentiras;
porque  Atabaliba  está  de  guerra  con  mu-
cha gente  en  el  campo  fuera  de  Caxamal-
ca , porque  como  yo  entré  por  el  pueblo

XLVI.  CAP.  V.

de  Caxamalca,  le  anduve  todo  sin  que  ha-
llasse  gente  en  él , é todo  el  hato  ó mue-
bles al  jado.  Y de  ahí  fuy  á las  tiendas  de
Atabaliba , que  está  frontero  del  pueblo,
en  una  halda  de  una  sierra,  é vi  que  tiene
gente  de  guerra  de  los  de  las  orejas  gran-
des de  los  que  truxo  de  su  tierra , é otros
muchos  que  ha  recogido  destas  provin-
cias é caciques : é tiene  tantas  tiendas  as-
sentadas  en  su  real , que  no  las  pude  con-
tar, é todos  están  con  sus  armas  á punto
de  guerra.  Y quisiéronme  matar,  é assi
lo  hijieran,  si  no  fuesse  porque  les  dixe
que  si  me  mataban,  los  chripstianos  mata-
rían á sus  embaxadores,  é hasta  que  yo
volviesse  no  los  avian  de  dexar  volver;
ó con  esto  me  dexaron.  No  me  quisieron
dar  de  comer,  sino  lo  que  yo  por  mí  res-
caté é les  compré : díxeles  que  me  dexas-
sen  ver  á Atabaliba  é dejille  la  embaxa-
da  que  llevaba , é no  quisieron , dijiendo
que  estaba  ayunando  é no  podia  hablar  á
nadie.  Un  tio  suyo  salió  á hablar  conmi-
go, é yo  le  dixe  cómo  era  tu  mensajero  ó
lodo  lo  que  mandaste  que  le  dixesse ; é
después  do  dicho,  me  preguntaron  que
qué  gente  eran  los  chripstianos  é qué  ar-
mas traian:  é díxeles  que  eran  muy  va-
lientes hombres  é grandes  guerreros,  é
que  traen  caballos  que  corren  como  el
viento;  que  los  que  van  en  ellos  traen
unas  langas  largas  é con  ellas  matan  á lo-
dos los  que  topan , porque  en  dos  ó tres
saltos  los  alcanjan,  é los  caballos  con  los
pies  é con  las  bocas  matan  á muchos:  é
los  chripstianos  que  andan  á pié,  dixe  que
son  muy  sueltos,  é que  traen  en  un  brajo
una  rodela  de  madera,  con  que  se  defien-
den de  las  armas  de  los  indios , é que
traen  unos  jubones  de  algodón  bastados
muy  fuertes,  que  aunque  les  den  muchas
lanjadas,  no  los  pueden  herir,  é unas  es-
padas muy  agudas  que  cortan  por  ambas
partes  de  cada  golpe  un  hombre  por  me-
dio, é á una  oveja  les  llevan  la  cabega
á jergen,  é con  ellas  cortan  las  armas

i

|1

'\  i

||

J i

166

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

que  los  indios  tienen,  é que  otros  traen
ballestas  con  que  de  lexos  tiran , é de  ca-
da saetada  matan  un  hombre  é dos  si  los
toman  juntos,  é tiros  de  fuego  que  tiran
unas  piedras  ardiendo,  que  matan  mucha
gente.  Y ellos  me  dixeron  que  todo  era
nada,  que  eran  poquitos  los  chripslianos
é los  caballos  no  traían  armas , é que  lue-
go los  matarían  con  sus  langas : é yo  les
dixe  que  no  aprovechaba  nada,  porque
tenían  los  cueros  muy  duros,  é que  las
langas  suyas  no  podrían  entrar  en  ellos,
que  luego  se  quebraban.  É dixéronme
que  de  los  tiros  de  fuego  no  traiades  más
de  dos , que  ya  lo  sabian : é al  tiempo
que  me  quería  venir , les  rogué  que  me
dexassen  ver  á Atabaliba , pues  que  sus
mensajeros  vian  é hablaban  al  goberna-
dor, que  era  mejor  quél;  6 no  quisieron,
é assi  me  vine.  Mira  si  tengo  ragon  de
matar  á este  bellaco , porque  seyendo  un
indio  leñador  de  Atabaliba , como  me  han
dicho  ques , habla  contigo  quanto  quiere
é come  á tu  mesa ; é yo  yba  por  tu  men-
sajero, que  eres  bueno,  mejor  que  su  se-
ñor, é soy  hombre  pringipal,  y no  me  qui-
sieron dexar  hablalle  ni  darme  de  comer,
é con  buenas  ragones  me  defendí  que  no
me  matassen . »

El  mensajero  do  Atabaliba,  confuso  ó
alemorigado,  respondió  como  espantado
do  ver  cómo  aquel  pringipal  hablaba  con
tanta  osadía,  é dixo  assi:  — «Si  noestá  la
gente  en  el  pueblo  de  Caxamalca,  es  por
dexar  las  casas  vacias,  en  que  los  españo-
les se  apossenten';  é si  Atabaliba  está
en  el  campo  apossentado  con  su  gente  es

porque  assi  lo  tiene  por  costumbre  des-
pués que  contengo  la  guerra : é á la  sagon
que  esse  tu  mensajero  llegó,  mi  señor  Ata-
baliba ayunaba  á su  dios , como  lo  acos-
tumbramos, é no  se  lo  dexarian  ver,  por-
que los  dias  que  estamos  en  ayuno,  no  se
ha  de  hablar  con  alguna  persona.  Y es-
tando Atabaliba  retraydo , no  sabría  del
mensajero  ni  ninguno  osaría  hagérselo  sa-
ber ; porque  si  él  lo  supiera , él  lo  higicra
llamar  é le  mandara  dar  de  comer. »
Otras  muchas  ragones  dixo,  asegurando
que  Atabaliba  estaba  esperando  de  pages,
y en  satisfacción  yexcusadel mal  conten-
tamiento quel  otro  indio  avia  traydo,  co-
lorando lo  mejor  quél  pudo  las  sospechas
que  se  podían  tener  de  lo  ques  dicho.

El  gobernador  respondió  que  bien  creia
que  era  assi,  como  él  dcgia , porque  no  te-
nia menos  confianga  de  su  hermano  Ata-
baliba, é no  dexó  de  hagelle  de  ahí  ade-
lante tan  buen  tractamiento  como  de  an-
tes. É riñó  con  el  pringipal  su  mensajero,
por  dalle  á entender  que  le  pessaba  aver-
io aquel  tractado  mal  en  su  pressengia,
teniendo  por  otra  parte  por  gierto  todo  lo
quel  pringipal  le  avia  dicho,  por  el  co-
nosgimiento  quel  gobernador  tenia  de  las
cautelas  de  los  indios.

Otro  dia  por  la  mañana  partió  de  allí
el  gobernador,  é llegó  á dormir  á un  lla-
no de  una  savana,  por  poder  entrar  otro
dia  á medio  dia  en  Caxamalca,  que  do-
gian  que  estaba  gcrca ; é allí  vinieron
mensajeros  de  Atabaliba  con  comida  para
los  españoles.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  VI.

167

CAPITULO  VI.

Cómo  el  gobernador  llegó  á Caxamalca , é de  la  dispusicion  de  aquel  pueblo  é sus  fuercas  é assiento  de
aquel  valle,  é de  los  templos  de  los  indios  en  reverencia  del  sol , é de  la  manera  de  la  gente  é su  traje,  é
del  assienlo  del  real  de  Alabaliba  , é mensajeros  que  de  una  parle  á otra  ovo  para  concertar  las  vistas  ; é
del  raconamienlo  que  Alabaliba  y Hernando  Picarro  , hermano  del  gobernador,  passaron  , é cómo  se  con-
certó la  vista  para  otro  dia  siguiente,  é aquella  noche  estovieron  los  chripstianos con  el  recabdo  é vela  que

fue  nescessario.

Otro  dia  en  amanesgiendo,  partió  el  go-
bernador con  su  gente  puesta  en  orden,
é anduvo  hasta  una  legua  de  Caxamalca,
donde  esperó  la  repaga , porque  venia  al-
go atrás:  é cómo  fueron  juntos,  mandó
que  se  armassen  todos  é sus  caballos,  é
púsolos  en  mucho  congierto  para  la  entra-
da del  pueblo  en  tres  esquadrones  ó pe-
queñas batallas , puesto  quel  número  de
todos  aun  era  poco  para  un  solo  esqua-
dron.  Mas  porque  assi  convenia,  en  la
una  parte  destas  yba  su  persona,  y en
las  otras  dos  sendos  capitanes;  é desta
manera  caminó,  enviando  mensajeros  á
Atabalíba  para  que  viniesse  allí  al  pueblo
á verse  con  él , hasta  llegar  á la  entrada
de  Caxamalca , desde  donde  se  vido  estar
el  real  de  Atabaliba,  como  el  pringipallo
avia  dicho,  apossentados  en  sus  tiendas,
en  la  halda  de  una  sierra , una  legua  des-
te pueblo  de  Caxamalca.

Llegado , como  es  dicho,  á Caxamalca
( viernes  á hora  de  vísperas , que  se  con-
taron quinge  dias  de  noviembre  de  mili  é
quinientos  é treynta  é dos  años),  entró  en
una  plaga  grande  que  está  enmedio  de
aquel  pueblo , gercada  de  casas  de  apos-
sento  é de  tapias  á manera  de  fuerga,  éno
se  halló  gente.  É allí  estuvo  el  goberna-
dor con  todos  los  que  traia,  y envió  lue-
go un  mensajero  á Atabaliba,  hagiéndole
saber  cómo  avia  allí  llegado  ó que  le  es-
taba esperando:  que  se  viniesse  á ver
con  él  ó á señalar  dónde  se  apossentasse;
y entretanto  mandó  ver  el  pueblo  para
saber  si  avia  otra  mejor  fuerga,  donde  se
apossentasse  su  real , é mandó  á los  espa-

ñoles que  todos  estuviessen  en  la  plaga,
los  de  caballo  sin  apearse  hasta  ver  si
Atabaliba  venia : é visto  el  pueblo , no  se
halló  mejor  apossento  que  aquella  plaga
en  que  estaban.

Aquel  pueblo  es  el  pringipal  del  valle
de  Caxamalca,  y está  assentado  en  la
halda  de  una  sierra , é tiéndese  mucha
parte  dél  por  lo  llano  del  valle , que  tiene
una  legua  de  tierra  llana  de  través  é de
hierba  corta  á manera  de  pradería.  Pas-
san  por  este  valle  dos  rios,  é vá  assi  lla-
no el  valle  mucha  tierra , é todo  poblado
de  pueblos,  é de  una  parte  é deotrager-
cado  de  sierras : podría  aver  en  esto  pue-
blo lialsta  dos  mili  veginos.  Passan  junto  á
la  poblagion  dos  rios  é tienen  dos  puen-
tes : la  plaga  ques  dicho,  es  mayor  que
ninguna  de  las  de  España , é toda  gerca-
da con  dos  puertas  que  salen  á las  calles
del  pueblo.  Las  casas  de  apossento  della
son  de  más  de  dosgientos  passos  en  luen-
go cada  una , muy  bien  hechas , gercadas
de  tapias  fuertes , de  altura  de  tres  esta-
dos las  paredes,  y el  techo  cubierto  de
paja  é madera  sobre  las  paredes  de  las
casas.  Están  los  apossentos  desta  plaga
repartidos  en  ocho  cuartos  mejor  hechos
que  los  otros,  las  paredes  dellos  de  can-'
teria , muy  bien  labradas  y encaladas , é
gercados  estos  apossentos  por  sí  con  su
muro  de  cantería  é sus  puertas,  por  donde
entran  á ellos;  é dentro  en  los  patios  hay
pilas  de  agua  trayda  de  otra  parte  por  ca-
ños para  el  ser  vigió  destas  casas,  que  pa-
resgen  ser  apossentos  de  señor.  Por  la  de-
lantera desta  plaga , á la  parte  del  campo.

168

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

está  incorporada  en  la  propria  plaga  una
fortalega  (lo  piedra , pequeña , que  pares-
ge  castillo,  con  una  escalera  ancha  muy
Lien  labrada  de  cantería , por  donde  su-
ben desde  la  plaga  á la  fortalega : é por
la  delantera  dolía  á la  parte  del  campo  es-
tá otra  pequeña  puerta  con  otra  escalera
angosta , todo  sin  salir  de  la  gerca  ele  la
plaga:  fuerga  es  bien  hecha  é de  buena
defensa.  Sobre  este  pueblo  en  la  ladera
de  la  sierra , adonde  comiengan  las  ca-
sas dél  está  otra  fortalega,  assentada  engi-
ma de  un  peñón , la  mayor  parte  dél  ta-
jada la  peña,  y esta  es  mayor  que  esso-
tra , gercada  con  tres  gercas , hecha  subi-
da como  caracol , porque  quassi  toda  la
fortalega  la  van  rodeando  para  subilla,
f'uergas  son  que  entre  indios  no  se  han
vislo  otras  tales  como  estas.  Entre  la  sier-
ra y esta  plaga  grande  está  otra  plaga  más
pequeña,  gercada  toda  de  apossentos,  y
en  ellos  avia  muchas  mugeres,  que  esta-
ban allí  en  servigio  de  Atabaliba.  Cerca
dcste  pueblo,  antes  de  entrar  en  él,  hay
una  casa  muy  bien  hecha,  gercada  de  un
grand  corral  de  tapias  y en  él  arboleda
puesta  á mano:  esta  casa  digen  ques  del
sol,  porque  en  cada  pueblo  hagen  sus
templos  é oratorios  al  sol.

Oíros  muchos  oratorios  hay  en  este  pue-
blo de  Caxamalca ; é assi  allí  como  en  to-
da la  tierra  los  tienen  en  mucha  venera-
gion  é acatamiento,  é quando  entran  en
ellos  á liager  sus  sacrifigios,  se  quitan  á la
puerta  sus  gapatos.  De  todas  las  poblagio-
nes,  después  que  se  comicnga  á subir  la
sierra  hagen  mucha  ventaja  á toda  la  otra
gente  de  la  tierra  que  atrás  les  quedaba,
porque  es  gente  limpia  é de  mejor  ragon,
é las  mugeres  honestas ; é todo  lo  que  ha-
gen  é guisan  es  con  mucha  limpieza.
Traen  sobre  la  ropa  que  visten  las  muge-
res,  unas  reatas  anchas  como  la  mano,  é
de  más  de  quatro  bragas  luengas , hechas
de  lana,  muy  labradas,  faxadas  por  la
barriga  muy  apretadas , é sobre  esta  ropa

é faxadura  traen  cubierta  una  manta  cor-
ta desde  la  cabega  hasta  media  pierna,
que  quiere  paresger  mantillo  de  mugeres.
Los  hombres  visten  camisetas  sin  mangas
é unas  mantas  cubiertas  engima.  Todas
en  sus  casas  tienen  por  exergigio  texer
lana  é algodón,  de  que  hagen  la  ropa  ques
menester,  é calgado  para  los  hombres,
de  lana  é algodón , hechos  como  gapatos.

Cómo  el  gobernador  ovo  estado  mucho
rato  en  esta  plaga  con  los  españoles,  es-
perando que  Atabaliba  viniesse  ó envias-
se  á le  apossentar,  é vido  que  no  venia
é se  hagia  ya  tarde , envió  un  capitán  con
veynte  de  caballo  á hablar  á Atabaliba  é
degirle  que  viniesse  á verse'  con  él : al
qual  mandó  que  fuesse  pagíficamente,  sin
que  con  su  gente  tuviesse  contienda  al-
guna, aunque  ellos  lo  quisiessen,  salvo
buenamente  lo  mejor  quél  pudiesse  llegas-
se  á hablar  á Atabaliba , é con  lo  que  res-
pondiesse,  tornasse.

Este  capitán  llegaría  á medio  camino
del  real  de  Atabaliba,  quando  el  gober-
nador , desde  la  fortalega  de  la  plaga,  vi-
do  adelante  de  las  tiendas  en  el  real  muy
grand  número  de  gente  en  pié:  é porque
los  que  avia  enviado  no  se  viessen  en  de-
trimento, si  los  quisiessen  ofender , épu-
diessen  más  á su  salvo  salirse  de  entre
tanta  moltitud  é defenderse,  envió  otro
capitán  hermano  suyo  con  otros  veynte
de  caballo , al  qual  mandó  que  no  higies-
sen  alboroto  ni  lo  consinliesse.

Desde  á poco  después  que  partieron
estos  capitanes,  porque  comengó  á llover
é caer  granigo,  mandó  el  gobernador  á
los  españoles  que  se  apossentassen  en  los
apossentos  desta  plaga,  y el  capitán  del
artillería  con  los  tiros  en  la  fortalega.  Es-
tando en  esto,  llegó  un  mensajero  de
Atabaliba  á degir  al  gobernador  que  se
apossentasse  donde  él  quisiesse,  con  tan-
to que  no  subiessen  á la  fortalega  de  la
plaga , é quél  no  podía  venir  por  eslonges,
porque  ayunaba.  El  gobernador  le  res-

DE  INDIAS.  LID.  XLVI.  CAP.  VI.

IG9

pondió  que  assi  se  haria , é que  á su  her-
mano avia  enviado  á hablarle  de  su  par-
te é ó rogarle  que  viniesse  á verse  con
él , porque  tenia  mucho  desseo  de  verle
é conosgerle,  por  las  buenas  nuevas  que
dél  tenia;  é con  esta  respuesta  se  tornó
el  mensajero.

El  capitán  Hernando  Pigarro  y los  es-
pañoles que  avian  ydo  á hablar  á Ata-
baliba,  volvieron  en  anochesgiendo ; é
llegados  ante  el  gobernador,  dixeronque
en  el  camino  avian  hallado  un  mal  passo
en  una  giénega-,  que  de  antes  paresgia  aver
estado  hecho  de  calgada , porque  desde
el  pueblo  yba  todo  el  camino  ancho  he-
cho de  calgada  de  tierra  é piedra  hasta
el  real  de  Atabaliba , ó como  sobre  los
malos  passos  yba  hecha  calcada , la  avian
rompido  en  aquel  mal  passo , é con  tra-
baxo  lo  passaron , desechándolo  por  otra
parte.  É que  antes  de  llegar  al  real  pas-
saron dos  rios,  é por  la  delantera  dél
passaba  otro  rio  que  los  indios  le  passa-
ban  por  una  puente ; de  manera  que  por
aquella  parte  todo  el  real  estaba  cercado
de  agua : é qucl  capitán  que  primero  avia
ydo , llegado  á aquella  puente , dexó  des-
totra  parte  del  rio  los  que  con  61  yban,
porque  los  de  la  hueste  no  se  alborotas-
sen  , 6 no  quiso  passar  por  la  puente,  por-
que el  caballo  no  la  hundiesse,  é passó
por  el  agua,  llevando  consigo  la  lengua.
É passada  aquella  puente,  estaba  un  grand
esquadron  de  gente  toda  en  pié , é passó
por  entredós  pacíficamente;  y llegado  al
apossento  de  Atabaliba,  que  junto  con  la
puente  un  trecho  estaba  y delante  dél
en  una  placeta  avia  hasta  quatrogientos
indios  que  paresgia  gente  de  guardia ; é
Atabaliba  estaba  á la  puerta  de  su  apos-
sento , sentado  en  un  assiento  baxo , con
muchos  principales  al  rededor  dél , é con
mugeres  en  pié  delante  dél , que  quassi
lo  rodeaban:  é tenia  una  borla  de  lana,
que  paresgia  de  seda  de  muy  fina  grana,
tan  ancha  como  dos  manos,  puesta  en  la
TOMO  IV.

frente,  assida  con  sus  cordones  de  la  ca-
bega,  é le  baxaba  hasta  junto  á los  ojos:
la  qual  lo  hagia  muy  más  grave  de  lo  quél
era , los  ojos  puestos  en  tierra , sin  alear-
los á mirar  á parle  alguna.  É cómo  llegó
ante  él  este  capitán , le  dixo  por  la  len-
gua quél  era  uno  de  los  capitanes  qucl
gobernador  en  su  compañia  traia , é ve-
nia de  su  parte  ó verle  é á degir  de  su
parte  el  mucho  desseo  que  tenia  de  ver-
se con  él , é que  si  le  pluguiesse  yr  á ver-
lo, holgaría  mucho  el  gobernador:  é jun-
to con  esto  le  dixo  otras  buenas  ragones;
mas  á cosa  alguna  no  respondió  ni  algó
la  cabega  á mirarle,  salvo  que  un  princi-
pal suyo,  que  ó par  dél  estaba,  respon-
dió á lo  quel  capitán  hablaba.

En  esto  llegó  el  otro  capitán  adonde
avia  el  primero  dexado  la  gente,  é pre-
guntóles por  el  capitán,  é dixéronle:  —

< Allá  está  hablando  con  Atabaliba ».  É de-
xó allí  su  gente,  como  el  otro  lo  avia  he-
cho, é passó  el  rio;  é llegando  gerca  de
donde  Atabaliba  estaba,  el  capitán  que  con
él  estaba , díxole : « Este  es  hermano  del
gobernador: háblale, que  viene  á verte».
Estonges  algó  los  ojos  el  cagique  (ó  me-
jor digiendo  príngipe  é señor  de  muchos
cagiques)  é habló,  é dixo:  — «Maycabalico,
un  capitán  que  tengo  en  el  rio  do  Turica-
ran,  me  envió  á degir  como  tractábades
mal  á los  cagiques,  é que  los  cchábades
en  cadenas,  é me  envió  una  collera  de
hierro,  é me  higo  saber  quél  avia  muerto
tres  chripstianos  é un  caballo ; pero  yo
huelgo  de  yr  mañana  á ver  al  goberna-
dor, é quiero  ser  amigo  de  los  chripstia-
nos, porque  son  buenos».  Hernando  Pi-
garro  le  respondió,  é dixo:  — «Maycabali-
co es  un  bellaco,  é á él  é á todos  los  in-
dios de  aquel  rio  matara  un  chripstiano.
¿Cómo  podia  él  matar  chripstiano  ni  caba-
llo , seyendo  todos  ellos  unas  gallinas?  El
gobernador  ni  los  chripstianos  no  tractan
mal  á los  cagiques  ni  á sus  indios,  si  no
quieren  guerra  con  él,  porque  á los  que

170

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

quieren  ser  sus  amigos  é son  buenos,  trác-
talos  muy  bien , é á los  que  quieren
guerra,  se  la  hage  hasta  destruyllos.  Y
quando  tú  veas  lo  que  hagen  los  clirips-
tianosen  la  guerra,  ayudándote  contra  tus
enemigos,  conosgerás  ó verás  cómo  May-
cabalico  te  mintió  en  todo  quanto  te  en-
vió á degir».  Atabaliba  dixo: — «Un  cagi-
que  no  me  ha  querido  obedesger : mis  in-
dios yrán  con  vosotros  ó hagelle  heys  la
guerra».  Respondióle  Hernando  Pigarro:
— « Para  un  cagique,  por  mucha  gente  que
tenga , no  es  menester  que  vayan  tus  in-
dios, sino  diez  chripstianos  de  caballo
yrán  é lo  destruyrán  que  no  le  dexen  in-
dio vivo».  Atabaliba  se  rió  é le  dixo  que
bebiessen:  los  capitanes  dixeron  que  ayu-
naban , por  excusarse  de  beber  su  breva-
ge;  é importunados  é rogados  por  Ataba-
liba, lo  ovieron  de  bager.

Luego  vinieron  ante  él  mugeres  her-
mosas , bien  dispuestas , con  vassos  de
oro  medianos,  de  altor  de  un  palmo,
gruessos  y el  oro  Pino , en  que  traían  chi-
cha (ó  vino)  de  mahiz ; é cómo  Atabaliba
las  vido,  algo  los  ojos  á ellas,  sin  les  de-
gir palabra  alguna , é Riéronse  presto  é
volvieron  con  otros  vassos  de  oro  fino  más
grandes,  de  altura  de  un  cobdo  é pessa-
dos,  é con  ellos  les  dieron  á beber.  É co-
mo ovieron  bebido,  se  despidieron  de  Ala
baliba,  quedando  congertado  que  otro  dia
por  la  mañana  vernia  á verse  con  el  go-
bernador. Estaba  su  real  de  tiendas  de

algodón  assentadas  en  el  campo  en  una
halda  de  una  serreguola  pequeña , é to-
maban las  tiendas  una  legua  de  tierra  de
luengo,  y enmedio  de  todas  ellas  estaba
la  de  Atabaliba.  La  gente  estaba  toda  de
Riera  de  las  tiendas  en  pié , é sus  armas
hincadas  en  el  campo  delante  de  las  tien-
das , que  son  unas  langas  luengas  como
picas.  La  gente  de  su  exérgito  era  mucha:
todos  hombres  bien  dispuestos,  mange-
bos  é resgios,  y embixados  é pintados  de
otros  betumes , como  se  usa  entre  la  gen-
te do  guerra  de  aquellas  partes ; é segund
lo  que  estos  capitanes  degian,  les  paresgió
que  avia  más  de  treynta  mili  hombres  en
el  real  de  Atabaliba.

Oydo  por  el  gobernador  lo  que  sus  ca-
pitanes le  dixeron  que  con  Atabaliba  avian
congertado,  é la  manera  de  su  campo  é
gente,  mandólos  yr  á repossar;  é prove-
yó que  aquella  noche  se  higiesse  de  bue-
na guarda  é oviesse  mucho  recabdo  en
el  real.  Y su  capitán  general,  que  era  el
mesmo  Hernando  Pigarro,  su  hermano,
entendió  luego  en  ello,  é requirió  á sus
tiempos  las  rondas  é velas , é con  mucho
aviso  se  higo  la  guarda  toda  la  noche,  co-
mo convino  en  torno  del  real,  assi  de  hom-
bres de  pié  como  de  caballo,  por  sus
quartos,  hasta  que  esclaresgió  el  siguien-
te dia , sábado  diez  é seys  dias  do  no-
viembre , año  de  la  natividad  de  nuestro
Redemplor  de  mili  é quinientos  é treynta
y dos  años.

CAPITULO  VIL

Cómo  el  grand  príncipe  Atabaliba  vino  á Caxamalca  á se  ver  con  el  gobernador  Francisco  Piqarro;  é có_
mo  fue  presso  Atabaliba  é mucha  de  su  gente  muerta  c pressa,  é fue  desbaratado  su  grand  excrcilo;  é de
los  mensajes  é otras  cosas  que  passaron  aquel  dia,  é otras  cosas  permitidas  á la  verdadera  historia.

1 sábado  siguiente,  que  era  el  dia  asig-
nado para  verse  Atabaliba  con  el  gober-
nador Frangisco  Pigarro,  como  más  lar-
gamente la  historia  lo  ha  dicho  en  el  ca-
pítulo pregedentc,  bien  de  mañana  vino

al  gobernador  un  mensajero  de  Atabali-
ba, é le  dixo  assi: — «Mi  señor  Atabaliba
te  envía  degir  quél  queda  de  partida  ade-
resgándose  para  venirte  á ver,  é que
quiero  traer  consigo  su  gente  do  guerra

armada,  pues  que  tú  enviaste  ayer  la  tu-
ya á verlo  con  sus  armas,  é dige  que  le
envíes  un  chripstiano  con  quien  venga  ■ .
El  gobernador  le  respondió:  — «Vuelve,  é
díle  que  venga  enhorabuena  como  él  qui-
siere : que  de  la  manera  quél  viniere  le
resgebiré  por  amigo  y hermano,  é que  no
le  envió  chripstiano,  porque  no  se  usa  en-
tre nosotros  enviallo  un  señor  á otro».

Con  esta  respuesta  se  tornó  luego  aquel
mensajero,  el  qual  seria  ya  llegado  al  real
de  Alabaliba , quando  las  atalayas  que  so-
bre la  fortaleza  estaban,  vieron  salir  dél
mucha  gente  bágia  Caxamalca.  É desde  á
poco  rato  llegó  otro  mensajero  ante  el  go-
bernador , é dixo  que  Atabaliba , su  se-
ñor, le  enviaba  á degir  que  no  quería
traer  su  gente  de  guerra  armada ; porque
aunque  viniessen  con  su  persona  mucha
gente,  vernian  sin  armas , porque  los  que-
ria  traer  consigo  é apossentallos  en  este
pueblo,  é que  le  aderesgassen  un  apos-
sento  de  los  de  aquella  plaga  donde  él  pos-
sasse,  é que  fuesse  una  casa  que  se  lla-
ma de  la  Sierpe , porque  tiene  dentro  una
sierpe  muy  grande  de  piedra.  El  gober-
nador le  respondió  que  assi  se  baria,  que
viniesse  presto,  que  tenia  mucho  desseo
de  verlo;  é assi  volvió  este  mensajero.

Todavía  salia  mucha  gente  del  real , y
en  poco  progesso  de  tiempo  vieron  venir
el  campo  lleno  de  gente , reparándose  á
cada  passo  y esperando  á otra  que  del
real  salia;  é assi  turó  todo  el  dia  el  venil-
la gente  por  aquel  camino  hasta  la  tarde,
que  paresgia  que  toda  la  tierra  cubrían;
é venian  repartidos  en  muchos  esquadro-
nes.  Passados  todos  los  malos  passos,  as-
sentaron  en  aquel  campo,  gerca  del  real
de  los  chripstianos , quassi  una  milla  dél,
é todavia  salia  é venia  más  gente  del  real
contrario.

El  gobernador  mandó  á los  españoles
que  secretamente  é sin  alboroto  se  ar-
massen  é tuviessen  sus  caballos  ensillados
é á punto  y estuviessen  repartidos  en  tres

capitanías , sin  que  ninguno  saliesse  de  su
possada  á la  plaga:  é mandó  al  capitán
de  la  artillería  que  tuviesse  los  tiros  ases-
tados hágia  el  campo  de  Atabaliba,  é
quando  viesse  que  convenia  que  les  pu-
siesse  fuego.  Y en  las  calles  que  entran
en  la  plaga,  mandó  estar  gente  de  pié,
porque  si  oviesse  gelada  por  las  espaldas,
estuviesse  todo  prevenido  é hallassen  re-
sistengia  en  la  entrada , é questos  estu-
viessen secretos,  sin  que  fuessen  vistos.  E
con  su  persona  tomó  el  gobernador  veyn-
te  hombres  de  pié,  é con  ellos  estuvo  en
su  apossento  , porque  estos  tuviessen  car-
go con  él  de  prender  la  persona  de  Ata-
baliba, si  cautelosamente  viniesse,  como
paresgia  que  venia , con  tanto  número  de
gente  como  traia:  é mandó  que  fuesse  to-
mado á vida,  é á todos  los  demás  mandó
que  no  saliesse  alguno  de  su  possada,
aunque  viessen  entrar  los  contrarios  en  la
plaga , hasta  que  viessen  soltar  la  artille-
ría. É dixo  quél  ternia  atalayas  para  que
viendo  que  venian  de  mal  arte,  avisaran
quando  oviessen  de  salir , é saldrían  todos
de  sus  apossentos  á caballo,  quando  oyes-
sen  degir  Sandiago.  Con  este  concierto
qual  es  dicho  estuvo  el  gobernador  espe-
rando que  Atabaliba  entrasse , sin  que  en
la  plaga  paresgiesse  español  alguno,  salvo
el  atalaya  que  estaba  dando  aviso  de  lo
que  via  en  la  hueste  é campo  de  Ataba-
liba; y el  gobernador  é su  capitán  gene-
ral, su  hermano,  Hernando  Pigarro,  anda-
ban requiriendo  los  apossentos  de  los
chripstianos  é viendo  cómo  estaban  aper-
gebidos  é á punto  para  salir,  quando  fues-
se menester,  como  hombres  determina-
dos de  morir  ó venger : ó degíanles  ó to-
dos que  higiessen  de  sus  coragones  forta-
legas,  pues  vian  que  no  tenían  otras  ni
otro  socorro  ni  ayuda  sino  la  de  Dios,
que  socorre  en  las  mayores  nesgessidades
á los  que  andan  en  su  servigio.  É acor-
dábanles que  aunque  la  moltitud  de  los
enemigos  era  tanta,  como  vian,  é que  pa-

172

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ra  un  chripstiano  avia  quinientos  infie-
les, que  tuviessen  esfuergo  é ánimo  como
cathóiicos  é como  los  buenos  en  tales
tiempos  lo  han  de  tener,  é que  Dios  pe-
learía por  ellos;  é que  mirassen  que  al
tiempo  de  acometer,  fuessen  con  mucha
furia  é no  menos  tiento,  rompiendo,  sin
que  los  de  á caballo  se  enconirassen  unos
con  otros.  Con  tales  palabras  é otras  á es-
te propóssito  el  gobernador  é su  hermano
Hernando  Pigarro  exhortaban  é animaban
á los  españoles  para  que  perdiessen  el
temor  á tan  grand  exérgito,  como  en  el
campo  paresgia ; mas  todos  los  españoles
estaban  con  más  voluntad  de  salir  de  las
possadas  é verse  ya  en  el  campo  revuel-
tos con  los  enemigos , que  no  atendiendo
en  ellas  la  ligengia  para  pelear.  É cada
uno  pensaba  en  su  ánimo  que  pelearía
por  muchos,  porque  todos  los  más  eran
hombres  diestros  é veteranos  y experi-
mentados soldados  con  indios , é la  canti-
dad de  los  adverssarios  no  los  espantaba:
antes  pensaban  quequantos  más  fuessen,
tanto  más  segura  estaba  la  ganangia.

Viendo  el  gobernador  quol  sol  se  que-
ría poner  é Atabaliba  no  se  avia  movido
de  donde  avia  reparado,  é que  todavia
venia  gente  de  su  real , envióle  á degir
con  un  español  que  entrasse  en  la  plaga  é
viniesse  á vello  antes  que  fuesse  noche.
É cómo  llegó  delante  do  Atabaliba  por  en-
tre su  gente,  le  higo  su  acatamiento,  é
por  señas  le  dixo  que  caminasse  ó fuesse
donde  el  gobernador  estaba:  é luego  se
levantó  é contengo  él  ó su  gente  á andar,
y el  español  volvió  delante  é dixo  al  go-
bernador que  ya  venia,  é que  la  gente
que  en  la  delantera  venían,  traían  armas
secretas  debaxo  de  las  camisetas , vesti-
dos jubones  fuertes  do  algodón,  é talegas
escondidas  de  piedras,  é hondas,  é que
le  paresgia  que  no  venían  de  buena  in-
tengion.  Luego  la  delantera  de  la  gente
comengó  á entrar  en  la  plaga,  é venia  de-
lante un  esquadron  de  indios  vestidos  de

una  librea  de  colores,  hecha  como  esca-
ques : estos  venían  quitando  las  pajas  del
suelo  é barriendo  é limpiando  el  camino,
é poniendo  en  él  mantas.  Trás  estos  ve-
nían otros  tres  esquadrones  vestidos  de
otra  manera,  todos  cantando  é baylando;
é luego  venían  otros  esquadrones  de  mu-
cha gente  con  armaduras  é patenas  é co-
ronas de  oro  é plata.  Entre  estos  destas
armaduras  venia  Atabaliba  en  una  litera,
toda  aforrada  de  dentro  é de  fuera  de
plumas  de  papagayos  de  muchas  colores,
tan  bien  assentada  la  pluma , que  pares-
gia que  allí  avia  nasgido,  é guarnesgida
toda  la  litera  de  chapas  de  oro  é plata:  la
qual  traian  muchos  indios  alta  sobre  los
hombros,  que  desde  léxos  paresgia  enme-
dio do  su  gente  un  castillo  de  oro  muy  re-
lumbrante. Trás  aquesta  litera  venían
otras  dos  literas  é dos  hamacas,  en  que
venían  otras  personas  pringipales:  é trás
estas  literas  mucha  gente,  toda  puesta  en
congierto  é por  sus  esquadras,  con  coro-
nas de  oro  é plata  en  las  cabegas;  é cómo
la  delantera  ovo  entrado  en  la  plaga,  apar-
tábanse é dábanse  lugar  á que  entrassen
los  otros.  É cómo  Atabaliba  llegó  á la  mi-
tad de  la  plaga,  mandó  que  todos  parassen
y estuviessen  quedos,  é todavia  la  litera
en  quél  estaba  é las  otras  en  alto,  sin  as-
scntallas  en  el  suelo,  é no  dexaba  de  en-
trar mucha  gente  en  la  plaga  toda  quanta
cupo.  Por  la  puerta  de  los  de  la  delantera
salió  un  capitán  de  entrellos  con  giertos
hombres,  é subió  en  la  fuerga  déla  plaga  ,
donde  estaba  el  artillería,  é vuelta  la  ca-  ■
ra  hágia  la  gente  del  campo  por  donde  su
exérgito  venia  , algo  dos  veges  una  langa
larga  que  traia  á manera  de  señal  que  ha-
gia  á los  suyos.  El  gobernador  via  todo
esto  desde  su  apossento.

Visto'que  Atabaliba  avia  reparado,  dixo
á un  reverendo  padre  de  la  Órden  de  los
Predicadores,  llamado  fray  Vigentede Val-
verde,  que  con  él  estaba,  é Sus  Magestades
le  avian  mandado  vró  aquella  tierra,  para

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  Vil.

173

la  conversión  de  los  indios , que  si  quería
yrá  hablarle  con  una  lengua,  y él  dix:o  que
sí,  é fué  con  una  cruz  en  la  una  mano  y en
la  otra  una  Biblia  de  la  Sagrada  Escriptu-
ra,  y entró  por  entre  la  gente  de  Atabaliba
basta  llegar  á la  litera,  donde  estaba , é
díxole  por  la  lengua:  — «Yo  soy  siervo  de
Dios  y enseño  á los  chripstianos  las  cosas
de  Dios , é assimesmo  vengo  á enseñar  á
vosotros;  y lo  que  les  enseño  es  lo  que
Dios  nos  habló,  que  está  en  este  libro.  Y
por  tanto  de  parte  de  Dios  é los  chripstia-
nos te  ruego  que  seas  su  amigo,  porque
assi  lo  quiere  Dios,  é venirte  ha  bien  de-
bes , é vete  á assentar  con  el  gobernador,
porque  te  está  esperando.»  Dixo  Atabali-
ba al  religioso  que  le  diesse  el  libro  para
velle:  el  religioso  se  lo  dio  gerrado;  é
queriéndolo  abrir  el  Atabaliba  é no  acer-
tando , el  religioso  estendió  el  brago  para
se  lo  abrir,  y el  Atabaliba  con  grand  des-
den le  dio  un  golpe  en  el  brago,  apartán-
dosele , que  no  quería  que  le  abriesse : é
porfiando  á abrille,  le  abrió,  é no  maravi-
llándose de  las  letras  ni  del  papel , como
otros  indios  suelen  hager , le  arrojó  luego
ginco  ó seys  passos  de  sí;  y entendidas
por  Atabaliba  las  palabras  del  religioso,
respondió: — «Bien  sé  todo  lo  que  aveys
hecho  por  esse  camino : que  aveys  ran-
cheado mis  pueblos  é tomado  la  ropa  á
mis  cagiques  é cómo  los  aveys  tractado,
é aqui  aveys  saqueado  mis  bullios  é to-
mado la  ropa,  que  en  ellos  tenia. » El  reli-
gioso le  dixo:  — «Los  chripstianos  no  han
hecho  nada : que  unos  indios  suyos  ayer
fueron  á unos  bullios  é truxeron  ropa,  sin
quel  gobernador  lo  supiesse,  é toda  la
mandó  volver  esta  mañana  á un  princi-
pal tuyo. » Atabaliba  replicó:  — «Nopartiré
de  aqui  hasta  que  todo  me  lo  traygan  de-
lante.» Y el  religioso  se  volvió  al  gober-
nador á le  dar  la  respuesta  é degir  lo  ques
dicho:  é Atabaliba  se  puso  de  pié  en  sus
andas,  volviéndose  á una  parte  é á otra
liágia  los  suyos,  é los  habló  con  soberbia,

que  paresgió  que  los  apergebia  y esforgaba .

El  religioso  dixo  al  gobernador  lo  que
con  Atabaliba  avia  passado  é la  mu-
cha soberbia,  con  que  avia  echado  la  Sa-
grada Escriptura  por  el  suelo,  é que  le
paresgia  que  venia  de  mal  arte.  El  gober-
nador se  armó  luego  un  sayo  do  armas
de  algodón,  é tomó  su  espada  é una  da-
raga,  é fué  con  los  españoles  que  gon  él
estaban,  y entró  por  entre  toda  la  gente
de  Atabaliba  con  mucho  ánimo , é llegó
hasta  la  litera  con  solos  quatro  hombres
que  le  pudieron  seguir,  é sin  ningún  te-
mor le  echó  mano  del  brago  é dixo:  Sanc-
liago\  Y en  este  instante  soltaron  los  tiros
de  pólvora , é tocaron  las  trompetas,  é
salieron  la  gente  de  pié  é de  caballo  de
golpe.  É cómo  los  indios  vieron  el  tropel
de  los  caballos  ó animales  no  vistos  ni
conosgidos,  de  cuya  ferogidad  é mañas
avian  oydo  muchas  cosas,  ó oyeron  los
tiros  ó olieron  la  pólvora , cosa  tan  nueva
é improvisa  é no  esperada  ni  pensada
(antes  se  les  figuró  que  era  de  aquellos
mesmos  truenos  é saetas  que  los  antiguos
atribuían  á Júpiter  é los  naturales  á aque-
llo que  es),  volvieron  las  espaldas  mu-
chos de  los  que  en  la  plaga  estaban , é fué
tanta  la  furia  con  que  huyeron  é fuerga
que  pusieron  en  un  liengo  de  la  gerca  de
la  plaga  (porque  la  puerta  estaba  emba-
ragada  de  los  otros  que  la  tenian  ocupada
á huyr  por  ella  , é por  ser  tantos  no  po-
dian  darse  lugar)  que  dieron  con  un  lien-
go de  aquel  muro  en  tierra , ó cayeron
allí  los  unos  sobre  los  otros;  é los  de  ca-
ballo salieron  por  engima  dellos  á rienda
suelta , hiriendo  é matando  quantos  topa-
ban delante,  é siguieron  el  alcange.  La
gente  de  pió  se  dió  tan  buena  maña  é
priessa  con  los  que  en  la  plaga  quedaron,
que  en  breve  espagio  la  mayor  parte  de-
llos fueron  muertos.  El  gobernador,  que
todavía  tenia  del  brago  á Atabaliba , no
lo  podía  sacar  de  las  andas,  como  esta-
ba en  alto,  é los  españoles  continuando  la

m

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

matarla  en  los  que  las  andas  tenían,  ca-
yeron con  su  señor  on  el  suelo  é con  ellas
juntamente;  y si  el  gobernador  no  puna-
ra  tanlo  con  su  espada  en  la  mano  por
defender  la  vida  á Atabaliba , allí  se  aca-
báran  con  su  trono  él  é sus  pompas  é cruel-
dades, porque  entre  las  manos  se  lo  que-
rían matar.  Todavia  por  defenderle,  fue
herido  el  gobernador  de  una  pequeña  he-
rida en  la  mano.

En  todo  esto  no  ovo  indio  que  algasse
armas  contra  español,  porque  fué  tanto
el  espanto  que  les  puso  ver  entrar  al  go-
bernador entredós,  é al  raesmo  punto  sol-
tar el  artillería  é salir  el  tropel  de  los  ca-
ballos , que  se  turbaron  de  tal  forma  que
no  tenian  sentido  sino  para  liuyr , por  sal-
var las  vidas , sin  quedar  en  ellos  esfuer-
zo ni  tiento  para  resistir  á los  chrips-
tianos.

Todos  los  que  traian  las  andas  de  Ata-
baliba murieron  á par  dellas , é todos  eran
hombres  principales:  también  murieron
los  que  venían  en  las  literas  ó hamacas.  Y
el  de  la  una  litera  era  un  paje  suyo  grand
señor  quél  mucho  estimaba,  é los  otros
eran  caciques  é señores  de  mucha  gente
é consejeros  suyos.  Murió  allí  assimesmo
el  cacique  .señor  de  aquel  pueblo  de  Ca-
xamalca,  ó otros  señores  é capitanes  mu-
rieron, que  se  dexan  de  decir  por  su
mucho  número;  pero  es  de  notar  que  to-
dos los  que  venían  á la  redonda  y en
guarda  de  la  persona  de  Atabaliba  eran
señores,  é todos  los  más  murieron  ante
sus  ojos.

El  gobernador  se  fué  á su  possada  con
la  persona  de  Atabaliba  , é despojado  de
todas  sus  vestiduras,  que  por  sacarlo  de
las  andas  los  españoles  se  las  avian  rom-
pido é tirado , porque  era  maravillosa  co-
sa de  ver  su  labor  é riqueza : é mucho
más  para  espantar  ver  en  tan  breve  espa-
cio de  tiempo  un  señor  tan  grande  é que
con  tanta  magestad  ó soberbia  venia,  ver-
le derribado  de  su  trono  é presso,  é des-

baratado tan  grand  exército.  Assi  que,  lle-
gado el  gobernador  á su  apossento , man-
dó luego  sacar  ropa  de  la  tierra,  con  que
los  señores  se  visten , é mandóle  vestir  é
assentar  en  una  silla  á par  dél , c con  las
lenguas  le  aplacaba  ó consolaba  del  grand
enojo  é turbación,  que  tenia  de  verse  tan
presto  privado  de  su  libertad  é de  su  es-
tado grandíssimo.  Y entre  otras  palabras
le  dixo  el  gobernador  que  no  tuviesse  por
afrenta  ni  se  maravillasse  de  averie  pres-
so é desbaratado  su  exército  con  tan  po-
quitos españoles,  como  el  gobernador
traia , é díxole  assi:

«Con  menos  que  estos  he  yo  subjetado
é señoreado  otra  mucha  más  tierra  que
la  tuya,  y he  desbaratado  otros  mayores
señores  que  tú , poniéndolos  debaxo  del
señorío  del  Emperador,  mi  señor,  cuyo
vassallo  é criado  yo  soy,  é lo  son  estos  es-
pañoles que  conmigo  por  su  mandado  vie-
nen. El  qual  es  Rey  ó señor  de  España,
y universal  Emperador  de  los  chripstianos
de  todo  el  mundo;  é ando  conquistando
é atrayendo  para  su  real  servicio  estas
tierras , para  que  todos  vengays  en  co-
noscimiento  de  Dios  é de  su  sanctíssima
fée  cathólica.  Y con  tan  buena  demanda  é
tan  justa  é sancta  razón,  como  traemos,
permite  Dios  todopoderoso,  ques  criador
del  cielo  é de  la  tierra , de  nosotros  é de
vosotros,  é de  todas  las  otras  cosas nasci-
das  é criadas,  que  porque  le  conozcays  é
salgays  de  la  bestialidad  é vida  diabólica
en  que  vivís,  que  tan  poquitos  como  so-
mos subjetemos  ó señoreemos  tantas  tier-
ras é tanta  moltitud  de  gentes , como  en
ellas  viven.  Y de  que  lo  hayays  bien  en-
tendido é veays  el  error,  en  que  hasta  aquí
aveys  vivido,  conoscereys  el  beneficio
que  aveys  resgebido  en  aver  venido  nos-
otros á la  tierra  por  mandado  de  Su  Ma-
gestad : é debeys  tener  á buena  ventura
que  no  aveys  seydo  presso  ni  desbarata-
do por  gente  cruel,  como  vosotros  soys,
que  no  days  vida  á ninguno  en  vuestras

1 1-  «i

DE  INDIAS.  L1B.  XLYI.  CAP.  VII.

175

guerras : antes  usamos  de  mucha  piedad
con  los  que  en  nuestras  manos  tenemos,
aunque  sean  nuestros  enemigos  é nos  ha-
yan ofendido.  Y no  hallarás  que  yo  haya
hecho  guerra  sino  á quien  me  la  ha  he-
cho á mí ; é aun  con  poderlos  destruyr,
no  lo  hago : antes  los  he  perdonado,  por-
que teniendo  presso  al  cagique  señor  de
la  isla  de  Sanctiago  (seyendo  meresgedor
de  muerte),  lo  solté  é puse  en  su  liber-
tad, é le  dexé  en  su  isla,  porque  de  allí
adelante  fuesse  bueno , é lo  mesmo  hige
con  el  cagique  de  Quaque  ó con  Chilima-
sa,  señor  de  Tumbez,  y con  otros  mu-
chos señores,  que  teniéndolos  en  mi  po-
der ó meresgiendo  que  se  les  diesse  la
muerte,  no  se  la  he  dado.  Y si  tú  fuiste
presso  é muerta  la  gente  que  se  te  ha
muerto , fuá  porque  venias  con  tan  grand
hueste  armada  contra  nosotros , envián-
dote yo  á rogar  con  el  religioso  que  en-
trasses  de  pages  á verme,  é no  solamente
lo  dexastes  de  hager,  mas  tomastes  tanta
soberbia  que  echaste  las  palabras  de  Dios
por  el  suelo;  é assi  permitió  Dios  de
echarte  á tí  por  tierra  é abaxar  tu  sober-
bia , é que  ninguno  de  los  tuyos  pudiesse
ofender  á español  alguno».

Hecho  este  ragonamiento  por  el  gober-
nador, dixo  Atabaliba  que  avia  seydo  en-
gañado de  sus  capitanes  é pringipales,
quede  avian  dicho  que  seyendo  tan  po-
quitos los  españoles,  no  los  estimasse  ni
tuviesse  sino  en  poco:  quél  mucho  qui-
siera venir  de  paz , é los  suyos  no  le  de-
xaron.  É que  los  que  le  aconsejaron  que
tuviessen  guerra  con  los  chripstianos,  to-
dos eran  muertos  en  su  pressengia  é ya
avian  pagado  su  culpa ; é que  bien  avia
visto  é conosgido  la  bondad  é ánimo  do
los  españoles  é lo  mal  que  sus  capitanes
dél  le  avian  aconsejado , é que  Maycaba-
lico  en  todo  lo  que  le  envió  á degir  de  los
chripstianos,  lo  mintió.

Ya  que  se  escurcsgia  ó acabó  el  dia,  el
gobernador  vió  que  los  nuestros  que  avian

seguido  el  alcange  no  eran  tornados  del
campo , é mandó  tirar  los  tiróse  tocar  las
trompetas  porque  se  recogiessen,  é des-
de ó breve  espagio  entraron  todos  en  el
real  por  la  plaga  con  muchos  prisione-
ros, hombres  é mugeres,  en  que  avia  más
de  tres  mili  personas.  É llegados  ante  el
gobernador,  él  les  preguntó  si  venian  lo-
dos buenos,  é si  avia  ávido  algún  herido;
é su  hermano  é capitán  general  suyo,  Her-
nando Pigarro,  dixo  que  todos  venian
buenos,  é que  solo  un  caballo  avia  resge-
bido  una  pequeña  herida.  A lo  qual  el  go-
bernador, con  mucho  plager,  replicó  é
dixo:  — i Yo  doy  muchas  gragias  á Dios,
Nuestro  Señor,  é todos  vosotros,  seño-
res, las  debevs  dar,  por  tan  grand  mira-
glo  como  en  este  dia  por  nosotros  ha  he-
dió : que  verdaderamente  podemos  crecr
que  sin  su  ayuda  no  éramos  gente  para
entrar  en  esta  tierra,  quanto  más  para
venger  é desbaratar  tan  grand  exérgito.
Plega  á él  por  su  misericordia,  que  pues
tiene  por  bien  de  hagernos  tantas  mergo-
des  , lo  tenga  assi  en  ayudarnos  á hager
obras,  con  que  le  sirvamos  y alcangemos
su  sancto  reyno.  É porque , señores,
verneys  fatigados,  yos  á repossar;  pero
mirad  que  la  victoria  no  nos  descuyde,
é que  agora  se  haga  mejor  vela  que  nun-
ca se  ha  hecho , porque  aquestos  van  des-
baratados y es  gente  mañosa  é diestra  en
la  guerra  é han  perdido  á su  señor:  el
qual  es  muy  temido  é obedesgido  dellos,
é han  de  presumir  toda  ruindad  ó caute-
la por  sacarle  de  nuestro  poder.  Esta  no-
che é todas  las  demás  haya  la  guarda  ó
recabdo  de  velas  é rondas  en  tal  manera
que  nos  hallen  apergebidos» .

Con  esta  amonestagion  é mandamiento
se  fueron  á genar  é repossar , y el  gober-
nador higo  lo  mesmo,  ó sentó  á genar
consigo  á Atabaliba , ó hagiéndole  muy
buen  tractamiento  é sirviéndole  como  á
su  mesma  persona.  É luego  le  mandó  dar
de  sus  mugeres,  que  fueron  pressas,  las

I

■■i’)  ■

I

1

1

176

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

quél  quiso  é señaló  para  su  servicio;  é
mandóle  hager  buena  cama , en  que  se
acostó,  en  su  propria  cámara  donde  el
gobernador  dormía,  suelto,  sin  prissio-
nes,  salvo  que  tenia  guardas  que  lo  ve-
laban de  noche  é de  dia.

Turó  este  rompimiento  desde  que  los
españoles  salieron  contra  Atabaliba  é su
gente  hasta  que  se  recogieron  media
hora  ó poco  más,  porque  el  sol  era  pues-
to , quando  se  comentó ; é si  la  noche
con  su  oscuridad  no  lo  atajara , de  más
de  trcynta  mili  hombres  que  vinieron,
la  mayor  parte  dellos  murieran.  Algu-
nos que  avian  visto  gente  de  guerra  jun-
ta , fueron  de  opinión  que  avia  más  de
quarenta  mili  hombres.  Todavía  queda-
ron en  el  campo  más  de  dos  mili  hom-
bres, sin  otros  muchos  que  se  escaparon
heridos.  Yídose  en  este  trange  una  cosa
digna  de  notarse,  é fue  que  algunos  ca-
ballos quel  dia  antes  no  se  podían  tener,
que  fueron  resfriados  en  la  sierra  y en
el  camino,  anduvieron  tan  ligeros  é suel-

tos , é con  tanto  ánimo  é furia , que  pa-
resia que  ningún  mal  avian  tenido ; 6 as-
si  essos  como  todos  los  demás  anduvieron
aquel  dia  tan  enteros  é frescos  como  si  no
ovieran  andado  jornada,  ó como  si  eston-
ces salieran  holgados  de  las  caballerizas.

El  capitán  general  Hernando  Pigarro
requirió  aquella  noche  las  velas  é rondas
en  los  lugares  é partes  é puestos  que  les
mandó  hager  la  guarda;  é mandóles  te-
ner el  cuydado  é poco  sueño  que  en  tales
casos  se  requiere,  como  hombre  que  lo
entendía,  y era  veterano  soldado  y exper-
to capitán.  Y assi  de  quando  en  quando
por  su  persona  visitaba  las  estangias,  é
mandaba  las  velas  é guardas , é las  re-
novaba, como  convenia  á la  guarda  de  un
príngipe  tan  grande  como  á las  manos  se
les  vino,  á mi  paresger  como  hombre  de
mal  consejo  é poca  industria , ó como  lo-
co é desatinado,  ó mejor  considerándolo,
porque  assi  fué  la  voluntad  de  Dios , sin
la  qual  imposible  fuera  aver  tal  evento  ó
salida  las  cosas,  como  lo  tuvieron.

CAPITULO  VIH.

En  el  qual  se  Irada  cómo  el  dia  siguiente  á la  prission  de  Atabaliba  fué  recogido  el  campo,  é del  grand
despojo  é prissioneros  que  ovo  el  segundo  dia  de  la  prission  de  aqueste  grand  príncipe,  é la  forma  de  las
armas  de  aquella  gente,  é la  manera  é assienlo  de  la  casa  que  Atabaliba  tenia  enmedio  de  su  exército,  é
otras  cosas  que  la  historia  pide  que  no  sean  olvidadas.

Otro  dia  siguiente  de  la  desaventurada
ó infclige  prission  para  Atabaliba , assi  co-
mo amanesgió,  envió  el  gobernador  un
capitán  con  treynta  de  caballo  á recoger
el  campo,  é mandóle  que  higiesse  que-
brar todas  las  langas  é armas,  que  de  los
indios  avian  quedado  sembradas  por  tier-
ra. Y entretanto  la  otra  gente  que  avia
quedado  en  el  real  con  muchos  indios  de
los  que  la  noche  antes  avian  seydo  pros-
sos,  sacaron  todos  los  cuerpos  muertos  de
la  plaga , y echáronlos  fuera  en  el  campo
en  parte,  donde  no  pudiessen  dar  mal  olor
á los  vivos.

El  capitán  con  los  de  caballo  recogie-
ron lo  que  en  el  campo  é real  é tiendas
de  Atabaliba  se  halló , é volvieron  antes
de  medio  dia  al  real  de  los  españoles  con
tan  buena  pressa  que  truxeron  muchos
prissioneros,  hombres  é mugeres  é mu-
chachos, é ovejas,  é mucha  ropa  é oro  é
plata.  Y en  el  oro  quel  dia  antes  se  avia
recogido  é lo  que  en  estotro  dia  se  reco-
gió é se  truxo,  ovo  quarenta  mili  pessos,
todo  buen  oro , é siete  mili  marcos  de  pla-
ta é catorge  esmeraldas.  Y en  el  oro  é
plata  ovo  piegas  muy  grandes,  é cánta-
ros ,é  ollas,  é copones,  é brasseros,  é

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  VIII.

177

otras  diverssidades  de  vassijas,  é todas
pessadas : lo  qual  todo  dixo  Atabaliba  que
era  vaxilla  de  su  servigio  ordinario,  ó
otra  mucha  cantidad  que  dixo  que  sus  in-
dios que  avian  huydo,  llevaron.

Todas  las  ovejas,  porque  eran  mucha
cantidad  é Ingieran  mucho  embarago  en
el  real , mandó  el  gobernador  que  las  sol-
tassen  é se  echassen  al  campo , é que  do-
lías los  españoles  matassen  cada  dia  las
que  oviessen  menester.

Los  indios  é mugeres  é todos  los  que
la  noche  antes  se  avian  recogido  pusié-
ronlos en  la  plaga,  y eran  ocho  mili  áni-
mas ó más : destos  mandó  el  gobernador
que  los  españoles  tomassen  cada  uno  las
piegas  que  para  su  servigio  quisiesse  é
oviesse  menester , é que  todos  los  demás
fuessen  sueltos  é se  fuessen  á sus  tierras,
porque  eran  de  diverssas  provingias  que
los  tenia  Atabaliba  recogidos  para  soste-
ner sus  guerras  ó para  el  servigio  de  su
exérgito.

Los  españoles  eran  de  opinión  que  á
lodos  los  indios , que  eran  hombres  de
guerra,  los  matassen  ó les  cortassen  las
manos;  y el  gobernador  lo  estorbó,  é di-
xo que  no  se  higiesse  tal  crueldad,  por-
que aunque  eran  muchos  los  que  Ataba-
liba tenia  é los  que  podría  recoger  de  las
tierras  de  su  señorio , es  sin  comparagion
mayor  el  poder  de  Dios  que  ayuda  á los  su-
yos: é que  tuviessen  por  gierto  que  pues
los  avia  librado  del  peligro  del  dia  antes,
los  libraría  do  otros  muy  mayores , se-
yendo  sus  intengiones  buenas  para  atraer
aquella  gente  bárbara  á su  servigio;  é
que  en  ninguna  manera  quisiessen  pares-
ger  á ellos  en  las  crueldades  é sacrifigios,
que  en  sus  guerras  hagen  y executan  en
los  que  prenden.  <Basta,  dixo  el  gober-
nador, los  que  se  matan  en  la  batalla,  y
essos  que  se  han  traydo,  como  ovejas  á
corral,  no  es  bien  que  mueran  ni  se  haga
otra  justigia  en  ellos».  É assi  fueron  suel-
tos todos.

TOMO  IV.

En  aquel  pueblo  de  Caxamalca  se  ha-
llaron giertas  casas  llenas  de  ropa,  que
paresge  que  estaba  allí  depositada , é
puesta  en  fardos  arrimados  hasta  la  te-
chumbre de  las  casas , tan  bien  puestos  é
ordenados  como  los  suelen  tener  los  pu-
lidos mercaderes  en  Flandes  y en  Medina
del  Campo ; é de  aquella  ropa  se  bastegia
el  exérgito  de  Atabaliba.  Los  españoles
tomáronlo  que  quisieron  dessaropa,  é
todavía  quedaron  las  casas  tan  llenas,  que
paresgia  que  no  avia  hecho  falta  la  que  se
tomó  della.  Y era  la  mejor  ropa  que  en
ninguna  parte  de  Indias  se  ha  visto  en
aquestas  paites;  y en  España  y en  todo  el
mundo  la  ovieran  ávido  por  muy  buena
é muy  linda : é la  mayor  parte  della  era
de  lana  muy  delgada  é primal;  otra  do
algodón  de  muchas  é diverssas  colores  fi-
nas é bien  matigadas.

Las  armas  que  se  hallaron,  con  que
estas  gentes  hagen  la  guerra , é la  ma-
nera de  pelear  son  estas.  En  la  delan-
tera vienen  honderos,  que  tiran  con  sus
hondas  piedras  guijeñas  lisas,  hechas  á
mano,  de  hechura  de  huevos  é tan  gran-
des como  ellos ; y estos  honderos  traen
rodelas,  quellos  hagen  de  tablillas  an-
gostas bien  fuertes:  traen  jubones  col-
chados de  algodón.  Trás  estos  vienen
otros  con  porras  é hachas  de  armas:
las  porras  son  tan  luengas  las  astas  co-
mo una  braga  é media  é de  á braga , de
gordor  de  una  langa  gineta : la  porra  que
está  al  cabo  engastonada,  es  de  metal  6
tan  gruessa  como  el  puño , con  ginco  ó
seys  puntas  agudas,  tan  gruessa  cada
punta  como  el  dedo  pulgar:  juegan  con
ellas  á dos  manos.  Las  hachas  son  del
mesmo  tamaño  é mayores,  é la  cuchilla
de  metal,  de  anchor  de  un  palmo,  hecha
como  alabarda : algunas  destas  hachas  é
porras  hay  de  oro  é plata,  que  traen  los
pringipales.

Trás  estos  vienen  otros  con  langas  pe-
queñas arrojadigas  como  dardos.

23

178

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

En  la  retroguarda  vienen  piqueros  con
lunfas  luengas  de  á veynte  é finco  é de
treynta  palmos , y en  el  braf o izquierdo
traen  una  manga  con  mucho  algodón,  so-
bre que  juegan  con  la  pica.  Todos  estos
vienen  repartidos  en  sus  esquadras , con
sus  capitanes  que  las  mandan  é con  sus
banderas  diferenfiadas , é con  tanto  con-
fierto  como  podrían  tener  turcos  ú otra
gente  diestra  en  la  guerra.  Muchos  dellos
traen  capagetes  grandes,  que  les  cubren
hasta  los  ojos , hechos  de  madera,  muy
trabados,  con  mucho  algodón,  que  do
hierro  no  pueden  ser  más  fuertes..  Toda
la  gente  que  Atabaliba  tenia  en  su  exér-
gito,  eran  muy  diestros  en  la  guerra,  é
andaban  cursados  en  ella,  y eran  hom-
bres animosos  é feroges,  mangebos  é
grandes  de  cuerpo ; é hallóse  que  mili  de-
llos bastaban  á asolar  qualquiera  pobla-
gion  de  aquella  tierra,  aunque  toviesse
veynte  mili  hombres.

La  casa  de  apossento  de  Atabaliba  que
enmedio  de  su  real  tenia,  era  la  mejor
que  entre  indios  se  avia  visto,  aunque  pe-
queña; pero  no  tan  chica  que  no  se  pu-
diesse  apossentar  en  ella  qualquier  grand
señor.  Tenia  quatro  quartos  y enmedio
dellos  un  patio , y en  este  patio  un  estan-
que, al  qual  viene  agua  por  un  caño,  tan
caliente  que  no  se  puede  sufrir  en  ella  un
poco  espagio  tener  la  mano:  esta  agua
viene  de  una  sierra  gerca  de  allí,  donde
nasge  hirviendo.  Viene  otro  caño  de  agua
fria  por  medida  tanta  como  la  caliente,  y
en  el  camino  se  juntan  ambos : é juntas
estas  aguas,  vienen  por  un  caño  al  estan-

que; é quando  quieren  que  no  venga  fria,
detienen  aquel  caño , é viene  solamente
la  caliente;  ó por  el  opóssito,  quando
quieren  la  fria  sola,  detienen  la  caliente.
El  estanque  es  grande , hecho  de  piedra
de  cantería.  Fuera  de  la  casa,  á una  par-
te del  corral,  está  otro  estanque,  no  tan
bien  hecho  como  el  ques  dicho:  tienen
sus  escaleras  de  piedra , por  donde  ba-
xan  á lavarse.

Los  apossentos  es  uno  donde  Atabali-
ba se  recreaba  y estaba  entre  dia : es  un
corredor  alto,  ó junto  con  él  estaba  una
cámara,  donde  dormia,  con  una  ventana
sobre  el  patio  y estanque ; y el  corredor
assimesmo  cae  sobre  el  patio.  Las  pare-
des desto  es  todo  enxalvegado  de  un  be-
tume  bermejo,  mejor  que  almagre,  que
luge  mucho : la  madera  sobre  que  cae  la
cobija  de  la  casa , teñida  de  la  mesrna  co-
lor. Otro  quarto  frontero  deste , á la  otra
parte  del  patio , es  de  quatro  bóvedas  re-
dondas como  campanas , todas  quatro  en-
corporadas  en  una:  este  es  encalado  blan-
co, como  una  paloma.  Los  otros  dos  son
dos  casas  de  servigio.  Son  apossentos  de
ver,  y por  mucho  primor  é,  congierto  la-
brados; y por  la  delantera  deste  apossen-
to passa  un  rio  muy  gentil  é de  gentil  ri-
bera.

Y pues  se  ha  dicho  de  la  victoria  avi-
da contra  Atabaliba  y de  su  prission,  y la
manera  de  su  real  y exérgito,  dígase
quién  era  este  prínfipe,  é quién  fué  su
padre,  é cómo  se  higo  señor,  é lo  que
sojuzgó  é posseia,  é de  su  estado  é grand
ser  de  su  persona,  é otras  cosas.

DE  INDIAS.  DIB.  XLVI.  CAP.  IX.

179

CAPITULO  IX.

En  el  qual  se  (racla  la  relación  quel  mesmo  Atabaliba  hico  al  gobernador  Francisco  P¡9arro  de  su  persona
y estado,  é de  los  hijos  que  tuvo  su  padre  Guaynacava  , é de  sus  grandes  thessoros  , é de  las  diferencias
entre  él  é su  hermano  mayor;  é del  castigo  que  hico  en  Tomepumpa,  porque  se  le  puso  en  defensa;  é có-
mo fue  presso  por  su  hermano;  é del  grand  thessoro  de  oro  é plata  que  prometió  Atabaliba  al  goberna-
dor *,  é dió  noticia  de  una  mezquita  ó templo  muy  principal  é riquíssima  de  oro , é de  otras  cosas  á la

historia  competentes.

Después  que  Atabaliba  estuvo  con  me-
nos alteración,  é que  como  prudente  pa-
resia que  tornaba  en  sí  é resistia  con
mejor  cara  tan  grand  cayda  de  su  estado
é potencia,  é disimulando  su  trabaxo  é
prission , el  gobernador  se  informó  dél  de
las  cosas  que  en  el  capítulo  de  susso  se
lia  dicho.  É dixo  que  su  padre,  Guayna-
cava , subjetó  é tuvo  debaxo  de  su  seño-
río todas  aquellas  tierras  é provincias , é
que  de  más  de  trescientas  le  obedescian  é
daban  tributo : el  qual  fue  natural  de  una
provincia  más  atrás  de  Quito , é como  ha-
Ilasse  tierra  aplacible  é abundosa  é rica
de  mucho  oro,  aquella  donde  está  la  grand
cibdad  del  Cuzco , assentó  en  ella , é fué
tan  temido  é obedescido  que  quassi  fué
tenido  por  su  Dios , y en  muchos  pueblos
tenían  figurada  su  persona  do  bulto,  é
hoy  en  dia  le  tienen , é por  los  españoles
se  ha  visto  en  pueblos  algunos  de  la  tier-
ra. Tuvo  cient  hijos  é hijas,  é la  mayor
parte  dellos  son  vivos.  «Murió  avrá  ocho
años,  é dexó  todo  su  señorío  á un  hijo  su-
yo, mayor  que  yo,  que  agora  llaman
Guaseara,  é otros  le  llaman  Guavnalca-
va  1 é otros  le  dicen  Inga,  é otros  le  nom-
bran señor  del  Cuzco : el  qual  ha  residido
siempre  en  aquella  grand  cibdad.  Este
Cuzco  ó Guaseara,  mi  hermano,  era  hijo
mayor  é legítimo  de  mi  padre , hijo  de  su
muger  legítima  (llaman  muger  legítima  á
la  más  principal  muger  é que  más  quie-
ren ellos),  y era  mayor  de  dias  que  yo;

* De  este  lugar  suprimió  Oviedo  la  siguiente
cláusula : «Señalando  que  henchiría  una  sala  de  oro

é á mí  me  dexó  mi  padre  por  señor  de  la
provincia  de  Quilo,  apartado  del  señorío
principal.  Y el  cuerpo  de  mi  padre  está
en  aquella  provincia  de  Quito,  donde  mu-
rió, é la  cabeca  dél  se  llevó  á la  cibdad
del  Cuzco,  é la  tienen  con  muchas  guar-
das é riqueca  de  oro  é plata  y en  mucha
veneración.  É la  casa  dó  está  la  cabeca,
es  el  suelo  é paredes  é techo  todo  chapado
de  oro  é plata,  entretexido  uno  con  otro,
é sin  essa  casa  hay  en  aquella  cibdad
otras  veynte  casas,  las  paredes  chapadas
de  una  hoja  delgada  con  planchas  de  oro.
Y es  muy  grand  población,  de  ricos  é
buenos  edeficios;  é allí  tenia  mi  padre  un
thessoro,  que  era  tres  bullios  llenos  de
piecas  de  oro,  é cinco  bullios  de  plata,  é
Cient  mili  tejuelos  de  oro  (que  lo  avian
sacado  de  las  minas,  cada  tejuelo  de
pesso  de  cinqüenta  castellanos),  lo  qual
ovo  de  los  tributos  que  le  daban  en  las
tierras  que  avia  señoreado.

«Más  adelante  desta  cibdad  está  una
provincia  que  se  dice  Collao , donde  está
un  rio  que  tiene  mucha  cantidad  de  oro,
é cavando  poquito,  quassi  á la  haz  de  la
tierra,  sacan  granos  de  oro  tan  gordos  co-
mo huevos  é como  nueces.  É camino  de
Chincha,  diez  jornadas  desta  provincia  de
Caxamalca , está  otro  rio  en  otra  provin-
cia que  se  dice  Guanaco , tan  rico  de  oro
como  el  de  Collao;  y en  todas  estas  pro-
vincias hay  minas  de  oro  é muchas  é muy
ricas  de  plata.  É la  plata  se  saca  en  las

«hasta  una  raya,  que  señaló  de  estado  y medio  de
«alto  en  la  pared».

180

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

sierras  en  ciertas  partes  con  poco  traba-
xo : que  cada  indio  saca  cada  dia  ginco  ó
seys  marcos  de  plata  envuelta  con  plomo
y estaño  é piedra  agufre,  é la  apuran;  é
para  sacalla,  pegan  fuego  á la  sierra,  don-
de ella  está , é con  la  piedra  adufre  arde,
é como  se  quema,  cae  la  plata  á pedagos.
Y en  Quito  hay  la  mejor  mina  de  plata,
porque  sacan  más  cantidad  que  en  ningu-
na parte,  y en  Chinea  sacan  tanto  como
en  Quito.  Y toda  la  tierra  desde  ahí  al
Cuzco  va  bien  poblada  de  grandes  pue-
blos; é hay  quarenta  leguas  de  camino
desde  aqui  de  indios  cargados;  y Chincha
está  á medio  camino,  ques  grand  pobla-
ción é la  mejor  de  la  tierra  después  del
Cuzco,  y en  toda  ella  hay  mucha  cantidad
de  ganado  do  ovejas  más  que  aqui  (y  en
esta  provincia  de  Caxamalca  hay  tantas
como  en  Soria  de  España) , é muchas  se
hagen  montesas,  por  no  poder  sostener
tantas  como  se  crian. » Entre  los  españoles
que  con  el  gobernador  allí  estaban  mata-
ban cada  dia  ciento  é ginqüenta  cabegas
é más , é paresgia  que  ninguna  falta  ha-
gian  ni  Ingieran  en  aquel  valle,  aunque
estoviefan  allí  un  año.  Los  indios  gene-
ralmente las  comen  en  aquella  tierra  toda.

Procediendo  Atabaliba  en  su  relagion,
dixo  assi:  « Después  de  la  muerte  de  mi
padre,  yo  ó mi  hermano  estuvimos  en
quietud  siete  años,  cada  uno  con  lo  que
nosdexó,  é podrá  aver  un  año  ó poco  más
que  mi  hermano  se  levantó  contra  mí,
con  voluntad  de  tomarme  mi  señorío  por
fuerga  de  armas : é yo  le  envié  á rogar
que  no  tuviesse  conmigo  guerra  é se  con-
tentasse  con  tan  grand  señorio  como  mi
padre  le  dexó,  é como  no  quiso  venir  en
ello,  salí  de  Quito  de  mi  tierra  con  toda
la  más  gente  de  guerra  que  pude , é vine
á Tomepumpa,  donde  ove  con  mi  herma-
no grand  batalla , é le  maté  mili  hombros,
é lo  liige  volver  huyendo  con  la  gente  que
le  quedó.  Y aquel  pueblo  de  Tomepum-
pa , ques  una  buena  cibdad  de  mi  herma-

no , se  me  puso  en  defensa , é lo  asoló  é
quemé  é maté  toda  la  gente , é lodos  los
pueblos  de  aquella  comarca  quise  asolar
é destruyr,  é porque  quise  seguir  ó mi
hermano,  lo  dexé  por  estonces  de  hacer.
Y como  él  vido  el  daño  que  yo  le  hagia,
tuvo  por  bien  de  volverse  huyendo  á su
tierra , é yo  vine  por  estas  provincias  so-
juzgándolas, é se  me  daban  pacíficamen-
te, acordándose  do  lo  que  en  Tomepum-
pa lnge  por  avérseme  defendido.  Y po-
drá aver  seys  meses  que  envié  dos  capi-
tanes mios,  el  uno  se  dige  Quizquiz  y el
otro  Chalcuehima,  buenos  hombres  de
guerra , con  quarenta  mili  hombres  de  los
que  saqué  de  Quito  sobre  la  cibdad  del
Cuzco  de  mi  hermano:  é fuéronle  ganan-
do todas  las  otras  tierras  é pueblos  hasta
llegar  á aquella  cibdad  donde  mi  herma-
no residia,  é se  la  tomaron,  é mataron
mucha  gente,  é prendieron  su  persona,
é tomáronle  todo  el  thessoro  de  oro  .é
plata  de  mi  padre.  Y hecho  esto,  mis  ca-
pitanes me  lo  hicieron  saber  luego,  y en-
vióles á mandar  que  me  enviassen  á mi
hermano  presso;  é tengo  nueva  cómo  me
lo  traen  é que  muy  presto  llegarán  aqui
con  él  é con  mucha  cantidad  de  oro  en
vassijas  para  el  servicio  de  mi  persona,  é
mucha  plata : esto  del  thessoro  que  allí
tomaron.  Mis  capitanes  residen  y están
en  aquella  cibdad  que  ganaron , guardan-
do á ella  é al  thessoro  que  allá  está,  con
diez  mili  hombres  de  guarnición  de  los
quarenta  mili  que  llevaron,  porque  por
ser  tierra  tan  poblada , no  la  han  querido
desamparar ; é los  otros  trcynta  mili  hom-
bres desde  allí  se  fueron  á descansar  á su
tierra  con  algún  despojo  de  lo  que  ovie-
ron , porque  no  avia  más  que  hager  en  la
conquista  de  la  tierra.  Y lodo  lo  que  mi
hermano  posseia  estaba  ya  puesto  debaxo
de  mi  señorio ; y estos  dos  mis  capitanes
generales  andan  en  andas,  como  mi  mesma
persona.  Y después  que  comongé  la  con-
quista, he  muerto  mucho  número  de  liorn-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  IX.

181

bres  é gente  y hecho  grandes  justicias,  é á
todos  los  señores  de  las  tierras  que  he  gana-
do, he  tenido  siempre  conmigo:  y he  pues-
to en  ellas  mis  gobernadores  naturales  é
de  mi  tierra , de  mi  mano,  porque  de  otra
manera  no  pudiera  tener  tan  subjeta  é
pacífica  la  tierra,  como  la  he  tenido.  Y con
esto  he  sevdo  temido  é obedesgido  de  to-
dos los  naturales,  é yo  los  he  bien  trac-
tado:  é agora  tenia  pensado,  si  no  acaes-
giera  mi  prission , de  me  yr  á descansar
á mi  tierra , é de  camino  acabar  de  aso-
lar todos  los  pueblos  de  aquella  comarca
de  Tomepumpa,  que  se  me  puso  en  de-
fensa. Y pensaba  poblarla  de  nuevo  de  mi
gente,  é para  poblar  el  pueblo  principal
de  Tomepumpa,  que  asolé,  me  envian
mis  capitanes  de  la  gente  del  Cuzco  que
han  subjetado  quatro  mili  hombres  casa-
dos. É venido  aqui  mi  hermano,  que  me
lo  traen  presso,  yo  te  lo  entregaré  para
que  hagas  dél  lo  que  quisieres:  ó porque
á mí  no  me  maten  los  españoles , que  les
lié  grand  temor,  yo  te  daré  á tf  é ó los  que
me  prendieron  mucha  cantidad  de  oro  é
platai.

El  gobernador  le  preguntó  que  qué
tanto  le  daría  y en  qué  término.  Dixo
que  de  oro  daria  una  sala  de  apossento
donde  el  gobernador  residía  entre  dia,
que  tenia  veynte  é dos  piés  de  luengo  é
diez  y siete  de  ancho  llena  hasta  una  raya
blanca  de  cal  que  á la  mitad  del  altor  de
la  sala  estaba,  hasta  la  que  avia  desde  el
suelo  estado  y medio:  lo  qual  daria  y
henchiría  de  oro  en  cántaros  é ollas  é te-
juelos magigos  é otras  diverssas  piegas;  é
que  de  plata  daria  todo  aquel  buhio  dos
veces  lleno,  é que  lo  cumpliría  dentro  de
dos  meses.  El  gobernador  le  dixo  que
despachasse  luego  mensajeros  por  ello,  é
que  cumpliendo  lo  que  dogia,  no  tuviesse
temor  alguno ; é luego  Atabaliba  despa-
chó mensajeros  para  sus  capitanes,  que  en
el  Cuzco  residían,  para  que  luego  le  en-
viassen  del  thessoro  que  allí  ovieron  dos

mili  indios  cargados  de  oro  é muchos
otros  de  plata : esto  sin  lo  que  venia  de
camino  con  su  hermano,  que  lo  traían
presso.

El  gobernador  le  preguntó  que  en
quántos  dias  yrian  sus  mensajeros  al  Cuz-
co : dixo  que  quando  enviaba  con  priessa
á hager  saber  alguna  cosa  ó ó saber  nue-
vas , corren  por  posta  de  pueblo  en  pue-
blo , é llega  la  nueva  en  ginco  dias  á sus
capitanes  al  Cuzco,  donde  residen:  é de
otra  manera,  caminando  todo  el  camino
los  que  llevan  el  mensaje,  andando  bien
indios  sueltos,  van  en  quinge  dias.

Assimesmo  le  preguntó  el  gobernador
que  ciertos  indios  que  se  hallaron  en  su
real , regien  muertos , las  cabegas  corta-
das, el  dia  que  los  españoles  recogieron
el  campo,  que  por  qué  los  avian  muerto.
Dixo  que  quando  fueron  de  su  parte  á
hablarle  su  hermano  con  los  otros  espa-
ñoles la  tarde  que  llegó  á esto  pueblo  de
Caxamalca , uno  de  los  españoles  arreme-
tió el  caballo,  é que  todos  aquellos  que
estaban  muertos  huyeron  de  miedo,  cómo
lo  vieron  correr,  é que  de  todos  ellos  hi-
go justigia  é les  cortó  las  cabegas,  por-
que otros  no  higiessen  otro  tanto ; porque
la  gente  de  guerra,  como  aquellos  eran
(que  eran  de  los  que  de  su  tierra  avia  sa.
cado),  no  han  de  huyr  de  cosa  que  vean.

Atabaliba  era  hombre  de  hasta  treynta
años  ó treynta  é dos , á lo  que  por  su  as-
pecto mostraba  : bien  dispuesto  é propor-
cionada su  persona , algo  gruesso  en  car-
nes é resgio;  el  rostro  grande  y hermoso
é feroz , é los  ojos  encarnigados  ó algo
bermejos  encendidos.  Hablaba  con  mucha
gravedad  é reposso , como  señor , é tenia
muy  buena  platica  é vivo  juigio.  Hagia
buenos  ragonamientos,  que  entendidos
por  los  españoles,  le  juzgaban  por  hombre
sabio.  Era  hombre  alegre , aunque  quan-
do hablaba  con  los  suyos  ó con  algunos
señores  que  yban  á verle,  estaba  adusto
y no  mostraba  alegría.

■HHP

mhmmmhmmhí

¡Mi

182

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Entre  otras  cosas  cliso  al  gobernador
que  camino  del  Cuzco , diez  jornadas  de
allí  de  Caxamalca  estaba  un  templo  ó ca-
sa de  orapion,  que  entre  todos  los  natu-
rales la  honoraban  é tenían  por  templo
general  en  toda  la  tierra,  en  la  qual  todos
antiguamente  han  continuado  y estonces
continuaban  á ofresper  oro  é plata : é que
su  padre  Guavnacava  la  honró  mucho  é
tuvo  en  grand  venerapion.  Y lo  mesrno
depie  que  avia  hecho  él  después  que  era
señor , é todos  los  de  la  tierra  han  hecho
é hapen , ó que  tenia  mucha  cantidad  de
oro , porque  aunque  cada  uno  en  su  pue-
blo tenia  sus  mezquitas,  donde  tienen  sus
dioses , en  quien  adoran  é á quien  hapen
sus  sacrificios,  allí  depia  que  estaba  el
dios  de  todos  ellos  general.  É de  toda  la
tierra  van  allí  á honralle  é sacrificalle , é
que  á una  persona  prinpipal,  que  allí  es-
taba por  guarda  de  aquel  templo,  era
muy  sabio,  é sabia  lo  que  avia  de  acaes-
per  en  qualquier  cosa  que  se  comienpe,
porque  hablaba  con  su  dios  é se  lo  depie.

Oydas  por  el  gobernador  estas  pala-
bras, aunque  ya  antes  desde  Tumbez  te-
nia nolipia  deste  templo , le  dixo  é hipo
entender  por  la  lengua  que  todos  aquellos
sus  dioses  eran  burlería,  y el  diablo  que
los  tenia  embaucados  é les  hapia  entender
é creer  aquellos  desvarios  é otros  por  lle-
varlos á su  total  perdipion , como  avia  lle-
vado á todos  los  que  en  aquellas  tierras
avian  vivido  en  la  vida  que  vivían : é que

no  hay  otro  Dios  verdadero  sino  el  de  los
chripstianos,  que  crió  el  pielo  é la  tierra
é á todos  los  hombres  del  mundo  é todas
las  otras  cosas  que  en  él  hay,  é á él  han
de  conosper  é tener  por  Dios , é respebir
agua  de  baptismo , é cumplir  lo  que  Dios
manda : é que  haciéndolo,  alcanparian  su
reyno  y en  esta  vida  les  daría  los  bienes
temporales , é no  se  perderían  ni  yrian  á
los  infiernos , donde  para  siempre  están
ardiendo  en  fuego  todos  sus  antepassados
que  han  tenido  tal  opinión , sirviendo  al
diablo , é le  han  hecho  aquellos  sacrificios
é ofrendas  é templos  que  depia.  Lo  qual
todo  de  ahí  adelante  avia  de  pessar,  por-
que á esso  le  avia  enviado  acá  el  Empe-
rador Rey  é señor  de  los  chripstianos  é
de  todos  ellos;  é que  por  vivir  como  han
vivido , sin  conosper  á Dios , permitió  que
con  tanto  poder  de  gente,  como  tenia,  fues-
se  desbaratado  é presso  por  tan  poquitos
españoles.  Y que  mirasse  quán  poca  ayu-
da les  hipo  su  dios , pues  que  en  tan  bre-
ve punto  fue  caydo  de  tan  grand  estado
como  él  tenia,  por  donde  conosperia  cla-
ramente que  es  malo  y que  es  el  diablo  que
los  engaña.  A lo  qual  Atabaliba  dixo  que
hasta  agora,  como  no  avia  visto  chripstia-
nos , no  sabia  ni  sus  antepassados  supie-
ron nada  desto , é quél  vivia  en  la  vida
quellos  vivieron : quél  quedaba  espanta-
do de  lo  que  le  avia  dicho , é holgaba  de
sabello:  é que  bien  via  que  su  dios  no
era  bueno,  pues  tan  poco  le  ayudó.

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  X.

183

CAPITULO  X.

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro,  después  de  la  vicloria  é prission  de  Alabaliba  hico  hacer  en  Caxa-
malca  una  casa  para  templo,  en  la  mesma  placa  donde  fue  presso,  para  que  de  ahí  adelante  se  celebrasse
en  ella  el  culto  divino;  é cómo  vinieron  á ver  al  gobernador  muchos  señores,  sabida  su  victoria,  é del  acata-
miento que  hacían  á Alabaliba  *;  y cómo  llegaron  ciertos  navios  que  venían  de  Nicaragua  é otros  de  Pana-
má, en  que  yba  el  .capitán  Diego  de  Almagro^  é cómo  vinieron  el  cacique  é guardián  de  aquel  templo  ri-
co que  se  dixo  de  susso.  E Alabaliba  pidió  al  gobernador  que  los  echasse  en  cadena  hasta  que  truxes-
sen  el  oro  de  dicho  templo,  y enviaron  por  ello  é se  truxo;  é otras  cosas  que  á la  historia  compelen  é son

notables.

J tintamente  con  lo  que  está  dicho  en  el
capítulo  precedente , proveyó  el  goberna-
dor Francisco  Picarro  escribir  sus  cartas,
y envió  con  ellas  sus  mensajeros  al  pue-
blo de  Sanct  Miguel , haciéndoles  saber  á
los  vecinos  la  victoria  é prission  de  Ata-
baliba  é todo  lo  que  la  historia  ha  dicho;
é quiso  saber  dellos  cómo  les  yba,  é si
eran  venidos  algunos  navios  con  gente.  Y
proveydo  esto , mandó  hacer  una  casa  en
la  placa  de  Caxamalca  para  templo,  don-
de se  celebrasse  el  culto  divino ; y el
lienco  é cerca  de  la  delantera  de  aquella
placa,  por  ser  baxo,  lo  mandó  derribar
é hacer  otro  más  alto , y en  quatro  dias
fué  hecho  de  tapias  de  altor  de  más  de  dos
estados,  y es  de  quinientos  á pinqiienta
passos  de  luengo  este  lienco.  Otras  cosas
mandó  proveer  conviniontes  á la  guar-
da de  su  real  é gente,  informándose  ca-
da dia  de  indios  de  la  tierra,  allegados  á
los  españoles,  para  saber  si  se  hacia  algu-
na junta,  é de  las  otras  cosas  que  en  la
tierra  passaban.

Sabida  por  los  caciques  é señores  de
aquellas  provincias  la  yda  del  gobernador
á Caxamalca  é la  prission  do  Atabaliba,
muchos  é de  diverssos  pueblos  vinieron,
é aun  algunos  desde  bien  léxos,  á ver  al
gobernador,  de  papes,  é algunos  dellos
eran  señores  de  ó veynte  ó treynta  mili
indios , é todos  subjetos  á Atabaliba : los

* Oviedo  tachó  en  este  sitio  lo  siguiente  : « non
«obstante  su  prission  , ó cómo  los  que  traían  pres-
»so  á su  hermano  de  Atabaliba  le  mataron  , é del

quales  cómo  llegaban  delante  de  Atabali-
ba, le  hapian  grandíssimo  acatamiento,
bessándole  los  pies  é las  manos , y él  los
respebia  sin  alpar  los  ojos  aun  á mirarlos,
porque  su  gravedad  é grandepa  deste
prínpipe  era  muy  grande  é la  obidienpia
de  sus  súbditos  conformo  á ella , é cada
dia  le  traían  muchos  pressentes  de  la  tier-
ra. Quando  quería  escopir,  no  aviado  ser
en  tierra,  porque  aquella  su  saliva,  como
cosa  prespiosa,  no  avia  de  echarse  por
ahí  como  la  de  los  otros  hombres : é por
tanto  una  muger  muy  principal,  que  siem-
pre á par  dél  estaba  para  este  efetto,  po-
nía la  mano  en  que  escupiesse.  Assi  pres-
so como  estaba,  tenia  magestad  de  grand
prínpipe,  mezclada,  sin  se  desautoripar,
con  alegre  é regocijado  semblante,  como
si  en  su  libertad  estoviera.

El  gobernador  le  hacia  muy  buen  trac-
tamiento  é muchos  halagos,  aunque  á
vueltas  desso  le  dixo  algunas  veces  que
indios  suyos  avian  dicho  á los  españoles
cómo  se  liapia  junta  de  gente  de  guer-
ra en  Guamachuco,  é otras  cosas  que  de
indios  se  avian  sabido:  á lo  qual  Atabali-
ba dixo  que  en  toda  la  tierra  no  avia  na-
die que  se  moviesse  sin  su  consentimien-
to , é que  tuviesse  por  pierto  el  goberna-
dor que  si  gente  de  guerra  viniesse,  quél
la  mandaba  venir;  é que  eslonpes  podría
haper  dél  lo  que  quisiesse , pues  que  le

«mucho  oro  y plata  que  cada  dia  le  Iraian  indios  á
«Atabaliba,  para  dar  al  gobernador  y á los  chrips-
» líanos  ».

I Sí

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tenia  presso.  Pero  muchas  cosas  de  las
que  los  indios  degian  paresgió  ser  menti-
ra todo , aunque  los  españoles  no  dexa-
ban  de  resgebir  alleragion  dello.

Entre  muchos  mensajeros  que  cada  dia
le  venían  á Atabaliba  de  toda  la  tierra,  le
vino  uno  de  su  gente  que  venia  con  su
hermano  presso  á le  degir  cómo  sus  capi-
tanes, assi  como  supieron  su  prission  é
desbarato,  le  avian  muerto:  lo  qual  sabi-
do por  el  gobernador,  mostróle  que  le
pessaba  mucho  dello,  é díxole  que  era
menlira,  que  no  le  avian  muerto,  é que
se  lo  truxessen  luego  vivo,  donde  no
quél  perdería  la  vida  por  ello.  Atabaliba
afirmó  que  sus  capitanes  le  avian  muer-
to, sin  quél  supiesse  nada  dello,  é que  á
él  le  pessaba  mucho,  é que  no  quisiera
que  mataran  A su  hermano.  El  goberna-
dor se  informó  aparte  destos  mensajeros
é de  otros  que  cada  dia  venían,  é supo
que  era  gierto  que  le  avian  muerto.

Passadas  estas  cosas,  desde  algunos
dias  vino  gente  de  Atabaliba,  é un  her-
mano suyo  que  venia  de  la  cibdad  del
Cuzco,  é trúxole  giertas  hermanas  é otras
mugeres  del  proprio  Atabaliba;  é trúxole
vassijas  de  oro  é cántaros  é ollas  é otras
piegas  dello,  é mucha  plata,  é dixo  que
por  el  camino  venia  mucha  cantidad  de
oro  é plata.  Pero  que  como  era  tan  largo
el  camino,  se  cansaban  los  indios  que  lo
traían  é no  podían  llegar  tan  avna ; 6 que
cada  dia  entraría  oro  de  lo  que  le  traían
en  aquel  pueblo.  E assi  se  hagia , é dias
avia  que  entraban  veynte  mili , é otras
veges  troynta,  é otras  ginqüenta  é ses-
senta  mili  pessos  de  oro , en  cántaros  y
ollas  grandes , de  á tres  é á dos  arrobas,
é más  é menos,  de  pesso  cada  piega,  é
otras  muchas  vassijas ; é todo  lo  manda-
ba el  gobernador  poner  junto  en  una  ca-
sa, donde  Atabaliba  tenia  sus  guardas,  que
le  guardaban  hasta  tanto  que  con  ello  é
con  lo  que  avia  de  venir  eumpliesse  lo
que  avia  prometido.

Veynte  dias  eran  passados  del  mes  de
digiembrc  del  año  ques  dicho,  quando  lle-
garon á aquel  pueblo  de  Caxamalca  gier-
tos  indios  mensajeros  del  pueblo  de  Sanct
Miguel,  con  cartas,  en  que  hagian  saber
al  gobernador  cómo  avian  arribado  á la
costa,  á un  puerto  que  se  dige  Cancebi,
junto  con  Quaque,  seys  navios,  en  que
venían  giento  ó ginqüenta  españoles  é
ochenta  é quatro  caballos.  Los  tres  navios
mayores  dellos  yban  de  Panamá  con  el
capitán  Diego  de  Almagro , é con  los  gien-
to é veynte  hombres  de  los  ques  dicho;
é las  otras  tres  caravelas  yban  de  Nicara-
gua con  treynta  hombres ; é que  venían  á
aquella  tierra  con  voluntad  de  servir  en
ella.  É que  desde  Cangebi,  como  ovieron
echado  allí  los  caballos  é gente  para  ve-
nir por  tierra , se  adelantó  un  navio  á sa-
ber dónde  el  gobernador  estaba , é llegó
hasta  Tumbez,  y el  cagique  de  aquella
provingia  no  le  quiso  dar  ragon  dél,  ni
mostrarle  la  carta  quel  gobernador  le  de-
xó  para  dar  á los  navios  que  por  allí  vi-
niessen , y este  navio  se  volvió  sin  llevar
nueva  del  gobernador.  £ que  otro  que
trás  aquel  avia  salido,  siguió  la  costa  ade-
lante , hasta  que  llegó  al  puerto  do  Sanct
Miguel,  donde  se  desembarcó  el  maes-
tre ó fue  al  pueblo , en  el  qual  se  resgi-
bió  mucha  alegría  con  la  yda  de  aquella
gente.  É luego  se  volvió  el  maestre  é lle-
vó las  cartas  quel  gobernador  avia  escrip-
to  á los  del  pueblo,  en  que  les  higo  saber
la  victoria  é prission  de  Atabaliba,  é la
mucha  riquega  de  la  tierra,  para  mostrar-
las á los  españoles  que  yban  nuevamente
á ella , porque  se  despachassen  con  bre-
vedad. Fué  tanto  el  plager  quel  goberna-
dor é los  españoles  que  con  él  estaban
ovieron  con  estas  nuevas,  que  no  lo  resgi-
bieron  mayor  con  la  prission  de  Atabali-
ba; é todos  dieron  muchas  gragias  á Dios,
porque  assi  se  encaminaban  las  cosas.

Luego  el  gobernador  despachó  sus  men-
sajeros al  pueblo,  y escribió  al  capitán

I)E  INDIAS.  UB.  XLVI.  CAP.  X.

185

Diego  do  Almagro , hagiéndole  saber
quánto  se  holgaba  con  su  venida , é tam-
bién escribió  á otras  personas  de  los  que
con  él  yban;  y ordenó  que  llegados  que
fuessen  á aquel  pueblo  de  Sanct  Miguel,
porque  no  lo  pusiessen  en  nesgessidad,
se  saliessen  á los  cagiques  comarcanos
que  en  el  camino  de  Caxamalca  están,
porque  tienen  mucha  abundangia  de  bas-
timentos, donde  podían  descansar  los  dias
que  quisiessen.  É para  el  aviamiento  de
los  navios , porque  no  oviesse  dilagion  en
su  vuelta,  le  higiessen  saber  el  oro  que
era  menester  para  despachados  é que  vol-
viessen  pagados  de  sus  fletes,  ó que  lue-
go lo  proveheria;  é otras  cosas  escribió  á
su  teniente  del  pueblo  de  Sanct  Miguel,
para  que  proveyesse  en  todo  lo  que  fues-
se  menester.

Cómo  cada  dia  venían  cagiques  é seño-
res á ver  al  gobernador  é á Atabaliba,
llegaron  entredós  dos  cagiques  que  se  de-
gian  de  los  Ladrones,  porque  su  gente
dedos  robaban  é salteaban  á todos  quantos
passaban  por  su  tierra , y están  en  camino
del  Cuzco.  Assimesmo  vinieron,  passados
sessenta  dias  después  de  la  prission  de
Atabaliba , un  cagique  del  pueblo  donde
está  aquella  mezquita  general  de  Pacha-
cama  y el  guardián  deda ; ó llegados  an-
te el  gobernador,  preguntó  á Atabaliba
quién  eran,  é dixo  quel  uno  era  señor
del  pueblo  do  la  mezquita  ó templo  ya  di-
cho , y el  otro  el  guardián , é que  se  hol-
gaba con  su  venida,  porque  pagarían  las
mentiras  que  le  avian  dicho;  épidió  que  le
truxessen  allí  una  cadena  para  echársela
á aquel  guardián , porque  era  un  bellaco
mentiroso , que  le  avia  dicho  é aconseja-
do que  toviesse  guerra  con  los  chripstia-
nos,  que  su  dios  le  avia  dicho  que  los
mataría  á todos , é que  también  dixo  á su
padre  Guaynacava,  quando  se  quiso  mo-
rir, que  no  moriría  de  aquella  enferme-
dad , gertificándole  que  su  dios  lo  degia.

El  gobernador  mandó  traer  la  cadena,

TOMO  IV.

é Atabaliba  se  la  echó  al  guardián  ó dixo
que  no  se  le  quitasse  hasta  que  truxesse
todo  el  oro , que  tenia  en  el  dicho  templo
ó mezquita,  para  los  españoles;  é dixo  el
Atabaliba  quél  lo  quería  dar  á los  chrips-
tianos , pues  su  dios  de  aquel  mal  sager-
dote  era  mentiroso , ó dixo  assi : • Yo
quiero  ver  agora  tu  saber , é cómo  tu  Dios
te  quita  de  essá  cadena».  Y el  guardián
y el  cagique  despacharon  luego  sus  men-
sajeros, para  que  truxessen  el  oro  de  aquel
templo  é lo  quel  cagique  tenia  , é dixeron
que  desde  en  ginqüenta  dias  tornarían
con  todo  ello.

Visto  por  el  gobernador  que  algunos
indios  avian  dicho  que  se  hagia  junta  de
gente  en  Guamachuco,  envió  al  capitán
Hernando  Pigarro,  su  hermano,  con  veyn-
te  de  caballo  é algunos  peones,  hasta
Guamachuco,  que  está  tres  jornadas  de
Caxamalca,  assi  para  saber  lo  que  avia
en  la  tierra  é si  se  hagia  junta,  como  pa-
ra que  liigiesse  dar  priessa  al  oro  é plata
que  se  ha  dicho  que  venia , é creían  que
estaría  ya  en  Guamachuco.  El  qual  fue
con  la  gente  ques  dicho,  é partió  víspera
de  los  Reyes,  que  se  contaron  ginco  dias
del  mes  do  enero  de  mili  6 quinientos  é
treynta  y tres  años.

Partido  Hernando  Pigarro  quinge  dias
avia  de  Caxamalca , llegaron  giertos  espa-
ñoles con  mucha  cantidad  de  oro  é plata,
en  que  avia  más  de  tresgientas  cargas  en
cántaros  é ollas  é diverssas  piegas,  y era
cosa  de  maravilla  ver  venir  la  requa  de
indios  cargados  con  ello.  E assi  como  lle-
gaba, lo  mandaba  poner  el  gobernador
con  lo  demás  que  avia  hecho  venir  Ata-
baliba en  una  casa  por  sí  gercada  de  ta-
pias con  una  puerta,  donde  el  mesmo
Atabaliba  tenia  puestas  sus  guardas,  por-
que él  avia  dicho  que  lo  quería  tener  á
recabdo,  pues  avia  de  cumplir  lo  que  te-
nia prometido , para  que  venido  lodo  lo
que  avia  mandado  traer,  entregasse  todo
junto  lo  que  avia  de  dar.  É porque  á me-

186

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

jor  recabdo  estuviesse,  puso  el  goberna-
dor guarda  de  chripstianos , que  de  dia  é
de  noche  por  sus  quartos  é horas  lo  guar-
dassen : é al  tiempo  que  se  metia  en  la  ca-
sa, se  contaba  todo  por  sus  piegas,  porque
no  oviesse  fraude  en  el  oro  ni  en  la  plata.

Después  llegó  un  hermano  de  Atabali-
ba,  é dixo  que  en  Xauxa  quedaba  mu-
cha mayor  cantidad  de  oro , que  venia  de
camino,  é con  ello  uno  de  los  capitanes
de  Atabaliba , que  se  degia  Chillicuchi-
ma.  Hernando  Pigarro  escribió  al  gober-
nador quél  se  yba  informando  de  las  co-
sas do  la  tierra , é no  avia  nueva  de  junta
de  gente  ni  de  otra  cosa,  salvo  quel  oro
estaba  en  Xauxa  é con  ello  uno  de  los  ca-
pitanes de  Atabaliba ; que  viesse  lo  que
mandaba  quél  higiesse,  é si  quería  que
passasse  adelante,  porque  hasta  ver  su
respuesta,  no  se  partía  de  allí.  El  goberna-
dor le  respondió  que  llegasse  á la  mezqui-
ta ó templo , porque  tenia  presso  al  guar-
dián della,  é Atabaliba  avia  mandado
traer  todo  el  oro  que  en  ella  avia , é que
se  despacbasse  presto  é higiesse  traer  to-
do el  oro  que  en  ella  avia , 6 que  de  cada
pueblo  le  escribiesse  lo  que  le  subgedies-
se;  é assi  lo  higo.

Viendo  el  gobernador  la  diiagion  que
avia  en  el  traer  del  oro , assi  para  que  se
diessen  priessa  á que  con  brevedad  vi-
niesse  todo  lo  que  estaba  en  Xauxa,  co-
mo para  ver  el  pueblo  del  Cuzco , envió
tres  chripstianos,  é al  uno  dellos  dió  po-
der para  que  en  su  lugar  y en  nombre  de
Su  Magostad  é de  la  corona  real  de  Casti-
lla , por  ante  escribano  que  con  aquellos
yba , tomasse  la  possesion  del  pueblo  del
Cuzco  é de  sus  comarcas  é provingias;  é
con  ellos  fué  un  hermano  de  Atabaliba.  A
los  quales  mandó  que  no  higiessen  ningún
mal  tractamiento  á los  naturales  ni  les  to-
massen  oro  ni  otra  cosa  alguna  contra  su
voluntad,  ni  higiessen  más  de  lo  que  aquel
pringipal  que  con  ellos  yba  quisiesse,  por-
que no  los  matassen,  é que  procurassen

de  ver  el  pueblo  del  Cuzco,  é de  todo
truxessen  relagion.  Los  quales  se  partie-
ron de  Caxamaica  á quinge  dias  del  mes
de  hebrero  del  año  ya  dicho.

El  capitán  Diego  de  Almagro  llegó  á
Caxamaica  con  alguna  gente  de  la  que
traía  víspera  do  pasqua  de  Resurregion,
que  se  contaron  catorge  dias  de  abril  de
mili  é quinientos  é treynta  c tres  años;  é
del  gobernador  é de  los  espaijoles  que
con  él  estaban  fue  bien  resgebido.

Un  negro,  que  avia  ydo  con  los  chrips-
tianos que  fueron  al  Cuzco,  entró  en  el
pueblo  de  Caxamaica  á los  veynte  é qua-
tro  dias  de  abril  con  giento  é siete  cargas
de  oro  é siete  de  plata ; y en  el  oro  avia
más  de  giento  é veynte  arrobas  en  cánta-
ros é otras  vassijasé planchas.  E dixo  este
negro  que  desde  Xauxa  se  volvió  con  esto
oro,  que  lo  hallaron  allí  los  chripstianos,
viniendo  que  venia  camino  , é lo  enviaron
con  ello  porque  con  más  brevedad  vinies-
se,  y ellos  se  fueron  al  Cuzco,  y Hernan-
do Pigarro  vernia  muy  presto,  porque  en
el  camino  supo  cómo  avia  llegado  á Xau-
xa á verse  con  Chillicuchima.  Y el  gober-
nador mandó  poner  este  oro  en  el  buhio,
en  que  estaba  todo  lo  demás  que  so  avia
traydo;  é contáronse  todas  las  picgas,
porque  oviesse  ragon  dello.

Veynte  é ginco  dias  eran  passados  del
mes  de  margo  de  mili  é quinientos  é treyn-
ta é tres  años,  quando  entró  en  Caxamaica
Hernando  Pigarro  con  lodos  los  chripstia-
nos que  con  61  avia  llevado  é con  el  capi-
tán Chillicuchima.  Fucle  hecho  por  el  go-
bernador y españoles  muy  buen  resgebi-
miento,  con  mucho  plager  é regogijo,  é
truxo  veynte  é siete  cargas  do  oro  de
aquel  templo  ó mezquita  quos  dicho,  en
que  ovo  noventa  mili  pessos  de  todo  oro
é dos  mili  marcos  de  plata : é dió  y entre-
gó al  gobernador  una  relagion  por  oscrip-
to , firmada  del  que  avia  ydo  con  ól  por
veedor  en  aquel  viaje,  é porque  hay  co-
sas notables  en  ella  se  pono  aqui  á la  letra.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XI.

187

CAPITULO  XI.

Del  viaje  que  hico  el  capitán  Hernando  PiQarro  por  mandado  de  su  hermano,  el  gobernador  Francisco  Picar-
ro,  desde  el  pueblo  de  Caxamalca  al  pueblo  de  Pachacama  , en  demanda  de  la  casa  é templo  que  allí  hay  é
de  sus  riquecas  , é desde  allí  fue  á Xauxa  é á oíros  pueblos,  que  se  vieron  en  aquel  camino , é otras  cosas
que  en  el  viaje  subcedieron  dignas  de  la  pressenle  historia.

IVIucho  quieren  paresger  las  fábulas  de
los  indios  á las  de  los  antiguos  en  sus
templos  é ydolatrias.  Hagen  mucha  mcn-
gion  los  escriptores  del  templo  do  Del-
phos,  una  isla  de  las  Ciclades,  segund
Isidoro  '.  Y por  cosa  muy  famosa  puso
Eusebio  este  templo,  porque  ocurrían  á él
de  todas  las  partes  del  mundo:  y ora  Apolo
entre  los  dioses  gentiles  el  que  declaraba
las  cosas  escondidas,  por  lo  qual  le  atri-
buyeron los  gentiles  la  sabiduría  é adi-
vinación, é por  esto  en  las  cosas  escon-
didas ó venideras,  quando  los  hombres
desseaban  aver  cononoscimiento  dellas,
yban  á consultar  con  este  dios  más  que
ninguno  de  los  otros.  É aquesto  no  solo
era  por  sí  mesmo,  mas  por  el  lugar  dó
estaba;  porque  en  los  otros  templos  dó
estaba  Apolo,  no  le  preguntaban  assi  de
las  cosas  escondidas , é aunque  se  le  pi-
diesse  no  respondía;  mas  en  aquel  lugar
respondía , y por  tanto  aquel  templo  era
mucho  estimado,  é yban  allí  á le  pedir
dubdas.  Y aun  los  romanos  allí  yban , se-
gund lo  declara  Lucano1 2,  é quiere  degir
que  la  respuesta  que  allí  daba  venia  de  la
virtud  del  lugar , puesto  que  todo  se  ha
de  tener  por  falso.  Tito  Livio  3 escribe
que  quando  los  romanos  enviaron  sus  em-
baxadores  por  la  madre  de  los  dioses  en
Asia,  enviaron  á consultar  con  el  oráculo
de  Delphos;  y él  les  dió  la  respuesta,  di-
ciendo quel  rey  Atalo  los  contentaría : ó
aquel  los  llevó  en  Frigia  á Pesimonte , é
ovieron  aquella  piedra  que  en  aquella

1 Isid.,  Ethimolog.  , iib.  14.

2 Lucano,  Phars.,  Iib.  V.

tierra  llaman  sagrada,  é degian  que  era
madre  de  los  dioses,  etc.  Todo  esto
es  vanidad , é quien  allí  daba  aquella  res-
puesta débese  creer  que  era  el  diablo ; y
ese  mesmo  era  el  que  dixo  á aquel  guar-
dián del  templo  de  Pachacama  las  menti-
ras, de  que  Atabaliba  le  culpaba,  quando
le  higo  echar  la  cadena  en  pressengia  del
gobernador  Francisco  Pigarro,  é le  man-
dó que  higiesse  llevar  todo  el  oro  del  tem-
plo á Caxamalca,  para  darlo  á los  españo-
les. Pero  por  otra  parte  el  gobernador,
como  la  historia  lo  ha  contado , avi-
só á su  hermano  Hernando  Pigarro  que
fuesse  á Pachacama  é higiesse  traer  to-
do el  oro  que  hallasse:  é assi  lo  higo,  é
llevó  consigo  un  hidalgo  que  entre  los
otros  nombró  el  gobernador  por  veedor
de  aquel  viaje , llamado  Miguel  Estete , el
qual  escribió  aquel  camino  á la  llana  co-
mo lo  vido.  Y assi  como  él  nos  lo  dió, lo
resgiba  quien  lo  leyere,  é si  más  vido,
él  ó los  que  con  él  fueron  se  lo  saben  é
lo  contaron;  pero  lo  quél  firmó,  dige:

• Miércoles  dia  de  los  Reyes  seys  dias
de  enero  de  mili  é quinientos  é treynta  é
tres  años  partió  el  capitán  Hernando  Pi-
garro desle  pueblo  de  Caxamalca  con
veynte  de  caballo  é -ciertos  escopeteros,
é fuymos  á dormir  á unas  caserías,  que
están  ginco  leguas  deste  pueblo.

»Otro  dia  siguiente  fuymos á comerá  un
pueblo  que  se  dige  Ychora , donde  el  se-
ñor del  pueblo  é sus  indios  nos  resgibie-
ron  bien  é dieron  todo  lo  nesgessario,  as-

3  Tilo  Livio,  década  III,  lib.  IX  , cap.  10.

SrNnI

MMH

Wmm

4 1

188

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

si  de  comida  como  de  indios  para  cargas;  y
el  mesmo  día  fuymos  ú dormir  á un  po-
bleguelo  pequeño,  que  se  dige  Guancasan-
ga,  subjolo  del  pueblo  de  Guamanchurco.

• Otro  dia  viernes  de  mañana  llegamos
al  pueblo  de  Guamanchurco  * , el  qual  es
grand  poblagion  y está  en  un  valle  entre
sierras.  Es  de  buena  vista  é buenos  apos-
sentos  é muy  junto  : del  señor  del  qual  é
de  sus  indios  fuymos  bien  resgebidos  é
servidos.  Llámase  el  señor  dél  Guarnan-
choro.  Y el  mesmo  dia  que  allí  llegamos,
vino  allí  un  hermano  de  Atahaliba,  que
venia  de  dar  priessa  al  oro  que  traían  de
la  cibdad  del  Cuzco , ques  una  grand  can-
tidad : al  qual  se  le  preguntó  si  venia  más,
porque  el  capitán  Hernando  Pigarro  de-
gia  que  quería  yr  á darle  priessa , é dixo
que  no  venia  más  hasta  veynte  jornadas
de  allí,  que  venia  el  capitán  Chillicuchima
é traia  toda  la  cantidad  que  su  señor  Ata-
baliba  avia  mandado  á los  chripstianos.

• Visto  esto,  é cómo  el  oro  venia  tan  lé-
xos,  el  capitán  higo  mensajero  al  goberna-
dor, hagiéndole  saber  lo  que  está  dicho,
para  que  viesse  lo  que  mandaba  que  hi-
giesse,  é que  allí  atendería  su  respuesta.
En  aquel  pueblo  se  quiso  informar  de  otros
indios  si  era  verdad  quel  capitán  Chillicu-
chima venia  tan  léxos  como  le  avian  di-
cho , é tomados  algunos  pringipales  apar-
te, é apremiados  á que  dixesson  verdad,
dixeron  quel  capitán  Chillicuchima  queda-
ba en  el  pueblo  de  Andumarca,  que  era
siete  leguas  de  allí , con  veynte  mili  hom-
bres de  guerra  , é que  venia  á matar  los
chripstianos  ó á sacar  á su  señor  do  poder
dellos,  en  lo  qual  se  retificaron,  é dixe-
ron (en  espegial  un  indio  dixo)  que  otro
dia  antes  de  aquel  avia  comido  é bebido
con  él : é tomado  aparte  otro  compañero
de  aqueste  pringipal,  dixo  lo  mesmo.

• El  capitán  Hernando  Pigarro,  oydo  to-
do esto , determinó  de  yr  allá  á verse  con

aquel  capitán;  é ordenada  su  gente,  tomó
el  camino  derecho  é fué  á dormir  á un
pueblo  pequeño  que  se  dige  Tambo , ques
subjeto  á Guamanchurco;  é allí  se  tornó  á
informar,  é á quantos  se  preguntaba,  de-
gian  lo  que  los  otros  avian  dicho.  En  aquel
pueblo  se  higo  buena  guarda  toda  la  no-
che, é otro  dia  por  la  mañana  prosiguió
su  camino,  é no  halló  al  capitán  ni  nueva
dél  más  de  la  que  primero  el  hermano  do
Atahaliba  avia  dado,  que  era  que  estaba
en  un  pueblo  que  se  dige  Xanxa,  con  mu-
cho oro,  é que  venia  de  camino.

»Eneste  pueblo  deAndamarca  lealcan-
gó  la  respuesta  del  gobernador,  la  que
era,  que  pues  tenia  noligia  que  Chillicu-
chima y el  oro  venían  tan  léxos , que  ya
sabia  quél  tenia  en  su  poder  al  obispo  de
la  mezquita  ó templo  de  Pachacama  y el
mucho  oro  que  avia  mandado ; que  se  in-
formasse  del  camino  que  avia  para  yr  allá,
é que  si  le  paresgia  que  era  bien  yr  allá
por  ello,  que  fuesse,  porque  entretanto
llegaría  lo  que  venia  del  Cuzco.  El  capi-
tán se  informó  luego  del  camino  é jorna-
das que  avia  hasta  aquel  templo;  é aun-
que la  gente  que  consigo  llevaba,  yba  mal
aderesgada  de  herrage  é de  otras  cosas
nesgessarias  á tan  largo  camino,  visto  el
servigio  que  á Su  Magestad  se  hagia  en
yr  por  aquel  oro , antes  que  los  indios  lo
algassen,  é también  por  ver  qué  tierra
era,  é si  avria  dispusigion  para  poblar
chripstianos  en  ella,  aunque  tuvo  noligia
que  avia  muchos  ríos  é puentes  de  redes
é largo  viaje  ó malos  passos , determinó
de  yr  allá , é llevó  algunos  pringipales
consigo , que  avian  estado  en  aquella  tier-
ra por  su  devogion.  É ó los  catorgo  dias
de  enero  de  mili  é quinientos  é treynla  y
tres  años  partió  de  aquel  pueblo  de  An-
damarca ; y el  mesmo  dia  se  passaron  al-
gunos passos  malos  é dos  ríos,  é fuymos
á dormir  á un  pueblo  que  se  dige  Tolo-

Guamanchurco : alguna  vez  se  lee  Gamanchurco.

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XI.

189

pamba,  y está  en  una  ladera  áspera,  bien
poblado.  É fuymosbien  resgebidos  é nos
dieron  muy  bien  de  comer  é lo  que  fue
nesgcssario  para  aquella  noche,  é dieron
indios  para  las  cargas.

• Ótrodia,  quingedias  de  enero,  fuymos
á dormir  á otro  pequeño  pueblo  que  se
dige  Corongo , é al  medio  camino  está  un
grand  puerto  de  nieve  é agro : é hay  por
todo  el  camino  en  muchas  partes  mucha
cantidad  de  ganado , con  sus  pastores  que
lo  guardan,  é tienen  sus  casas  en  las  sier-
ras al  modo  de  España.  En  este  pueblo
dieron  comida  é todo  lo  que  fué  menester
para  aquella  noche , é indios  para  las  car-
gas : é aqueste  pueblo  es  subjeto  al  de
Guamanchurco.

■ Mártes  diez  é seys  dias  de  enero,  fuy-
mos á dormir  á un  lugar  pequeño  que  se
dige  Ymiga,  é no  se  halló  en  él  gente,  por-
que se  ausentaron  de  miedo;  y esta  jor-
nada fué  muy  mala , porque  avia  una  ba-
xada  de  escaleras  hechas  de  piedra , muy
agra  é peligrosa,  porque  á ladearse  los
caballos  ó tropegar,  con  poco  al  vieso  que
se  apartassen  de  la  senda,  yrian  á caer
dosgientos  estados  abaxo.

• Otro  dia,  miércoles  diez  é siete  del  mes,
antes  de  medio  dia,  llegamos  á un  pueblo
grande  que  está  en  un  valle  entre  sierras
de  muchos  mahigales ; y enmedio  del  ca-
mino hay  un  rio  grande  muy  furioso,  ó
tiene  dos  puentes  juntas,  hechas  de  red,
desta  manera:  que  sacan  un  grand  ci-
miento de  piedra  desde  el  agua  é lo  su-
ben bien  arriba,  é de  una  parte  á otra
del  rio  hay  unas  maromas , hechas  de  be-
xucos  á manera  de  mimbres,  é tan  grues-
sas  como  el  muslo  de  la  pierna  de  un
hombro;  é tiénenlas  aladas  á muy  resgias
piedras , é de  la  una  á la  otra  hay  anchor
de  una  carreta,  é atravessados  resgios
cordeles  muy  texidos,  é por  debaxo  po-
nen unas  piedras  grandes  para  que  aple-
gue la  puente.  É por  la  una  dcstas  puen-
tes passa  la  gente  común,  é tienen  sus

porteros  que  piden  portazgos;  é por  la
otra  passan  los  señores é capitanes,  y es-
ta está  siempre  cerrada , é la  abrieron  pa-
ra que  passasse  el  capitán  Hernando  Pi-
garro  é su  gente ; é passaron  por  ella  muy
bien  los  caballos.  En  aqueste  pueblo,  que
se  llama  Guayllesmarca , descansamos  dos
dias,  porque  los  caballos  yban  fatigados
del  mal  camino , é porque  descansasse  la
gente  de  pié  é indios  de  servigio.  Del  se-
ñor deste  pueblo  é de  sus  indios  fuymos
bien  resgebidos,  é servidos  de  comida  é
de  todo  lo  que  fué  menester:  llámase  el
señor  deste  pueblo  Pumapacha.

• Sábado  veynte  é uno  de  dicho  mes,
partió  el  dicho  capitán  deste  pueblo  do
Guayllesmarca  , y este  dia  fué  á comer  á
un  pueblo  pequeño  de  la  jurisdigion  del
ques  dicho,  donde  se  dió  todo  lo  nesges-
sario.  Y luego,  junto  á este  pueblo,  se
passó  otra  puente  de  red  de  la  mesma  ma-
nera que  se  dixo  de  susso,  é fuymos  á
dormir  dos  leguas  de  allí , á otro  pueblo
assimesmo  subjeto  á Guayllesmarca;  é sa-
lieron de  paz  é dieron  comida  é indios
para  cargas.  Esta  jornada  fué  por  un  va-
lle abaxo  de  mahigales  ó pueblos  peque-
ños de  una  parte  é otra  del  camino : llá-
mase este  pueblo  Ymigay.

•Otro  dia,  domingo,  partió  Hernando
Pigarro  de  aquel  pueblo,  é fué  por  el
mesmo  valle  poblado  é de  muchos  mahi-
gales, é llegó  á Almajar , un  pueblo  sub-
jeto de  Guayllesmarca,  donde  halló  buen
resgebimiento  de  comida  é gente  de  ser-
vigio. Y este  dia  fué  á dormir  á un-  pue-
blo subjeto  de  Guayllesmarca , en  el  mes-
mo valle,  é allí  truxerorc  muchas  ove-
jas é chicha  é todo  lo  que  fué  menester.
Toda  aquella  tierra  es  muy  abundosa  de
ganados  é mahigales , porque  por  todo  el
camino  se  veian  andar  los  hatos  del  gana-
do como  en  España.

• Otro  dia,  lunes,  partió  el  dicho  capitán
deste  pueblo , é por  el  mesmo  valle  fué  á
comer  á un  pueblo  grande,  que  se  dige

100

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Guaray;  y el  señor  dél  se  llama  Pumaca-
xinay,  y él  é sus  indios  resgibieron  muy
bien  al  capitán  é los  españoles  con  comi-
da é gente  de  cargas  é servicio.  Este  pue-
blo está  en  un  llano,  á par  de  un  buen
rio : parésgense  desde  él  é por  el  camino
algunos  pueblos,  y es  de  mucho  mahiz  é
ganado,  tanto  que  solamente  para  dar  de
comer  al  dicho  capitán  é la  gente  que  con
él  yba , lenian  en  un  corral  más  de  dos-
cientas cahegas  de  ganado.  De  allí  salió
tarde,  é fue  á dormir  Hernando  Pigarro  á
otro  pueblo  mayor,  que  se  dige  Sucura-
coay , donde  higieron  buen  resgebimiento
é dieron  todo  lo  que  fué  menester  para
aquella  noche.  Llamábase  el  señor  pringi-
pal  do  aqueste  pueblo  Marcoama  é otro
Collas.  En  este  pueblo  descansó  el  dicho
capitán  un  dia  por  respecto  de  la  gente
de  pié , é por  los  caballos  é gente  de  ser-
vigio.  En  este  pueblo  se  higo  huena  guar-
da , por  ser  grande  y estar  gerca  de  don-
de degian  que  estaba  el  capitán  Chillicu-
chima  con  ginqüenta  mili  hombres.

• Otro  dia,  miércoles,  partió  deste  pue-
blo , é por  un  valle  de  labrangas  é muchos
ganados  fué  á dormir  á dos  leguas  de  allí,
á un  pueblo  pequeño,  que  se  dige  Pacha-
coto:  aqui  se  dexó  el  camino  real,  que  va
á la  cibdad  del  Cuzco , é se  tomó  el  dé  los
llanos.

• Jueves  siguiente  partió  deste  pueblo,
é fué  á dormir  á otro  pequeño,  que  se  di-
ge Marcara,  y el  señor  dél  Corcora.  Este
es  de  señores  de  ganados  que  tienen  en
él  sus  pastores , y en  gierto  tiempo  del
año  los  llevan  allí,  como  á pastar , como
lo  hagen  en  Extremadura  los  de  la  Mesta.
Desde  este  pueblo  se  vierten  las  aguas  á
la  mar.  Hage  diferengia  la  tierra  de  la  pas-
sada  que  se  ha  dicho,  porque  toda  la  tier-
ra adentro  es  fria  é de  muchas  aguas  é
nieve , é la  costa  es  muy  caliente  é nun-
ca llueve,  sino  es  en  algunas  partes  muy
poco ; pero  no  cosa  que  sea  para  bastar  é
sembrar  en  ella,  á lo  qual  suplen  los

grandes  rios,  que  de  la  sierra  baxan  é rie-
gan toda  la  tierra  é llanos  é los  hagen  muy
fértiles  de  comida  é fructas,  é aplagi-
bles.

• Otro  dia,  viernes,  partió  del  dicho
pueblo,  é por  un  rio  abaxo  de  fructales  é
labrangas,  fué  á dormir  á un  pueblo  pe-
queño que  se  dige  Guaracanga.

• Otro  dia,  sábado,  fué  á un  pueblo
grande,  que  se  dige  Perpunga,  que  está
junto  á la  mar,  en  el  qual  hay  una  casa
fuerte,  de  ginco  gercas  ó adarves  giegos,
é pintada  do  muchas  labores  por  de  den-
tro é por  de  fuera , con  sus  portadas  muy
bien  obradas , al  modo  de  España , con
dos  tigres  á la  puerta  principal : é los  in-
dios deste  pueblo  andovieron  rebotados
de  miedo  de  ver  una  gente  que  nunca
avian  visto,  é los  caballos,  ques  de  lo
que  más  se  espantaban.  El  capitán  les  ha-
bló con  la  lengua  é les  aseguró,  é sirvie-
ron bien,  aunque  el  señor  del  pueblo  no
paresgió.  En  aqueste  pueblo  se  tornó  á to-
mar otro  camino  muy  ancho  que  viene
hecho  á mano  por  las  poblagiones  de  la
costa,  é tapiado  de  paredes  de  la  una
parte  é de  la  otra , que  tienen  los  natura-
les do  la  tierra  hecho  á mano,  ques  cosa
de  ver.  Y en  este  pueblo  de  Perpunga  es-
tuvo el  capitán  dos  dias , por  dar  descan-
so á la  gente  y esperar  algún  herrage,
que  avia  mucha  falta  dello.

• Miércoles  adelante  se  partió  el  capitán
de  Perpunga ; é luego  á la  salida  del  pue-
blo está  un  rio  hondable , que  so  passó  en
balsas  é los  caballos  á nado , é fué  á dor-
mir á un  pueblo  grande  que  está  en  una
barranca  sobre  la  mar,  que  se  dige  Gua-
mamaxjo , que  será  legua  é media  del  ca-
mino, todo  tapiado  de  las  mesmas  pare-
des. Junto  á este  pueblo  passó  otro  rio
grande  á vado  con  harta  dificultad,  por-
que yba  muy  cresgido  é resgio.  En  estos
rios  de  la  costa  no  hay  puentes,  porque
van  muy  grandes  é derramados,  é no  se
pueden  hager  por  la  mucha  furia  que  lie-

DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XI.

191

van.  El  señor  deste  pueblo  é su  gente  lo
higieron  bien,  que  ayudaron  á passar  to-
da la  gente  de  cargas,  é dieron  muy  bien
de  comer  é gente  para  servigio  é car-
gas.

• Deste  pueblo  de  Guamamayo  partió  el
dicho  capitán  jueves  veynte  é nueve  dias
de  enero,  ó fué  á comer  á un  pueblo  bue-
no é subjeto  á Guamamayo,  que  serian
tres  leguas  de  camino,  é lo  más  dello  por
poblagion  é labrangas  é arboledas  de  fruc-
tales,  y es  camino  limpio  é tapiado.  Y es-
te dia  fué  á dormir  á un  pueblo  grande
que  está  gerca  de  la  mar  é se  dige  Guar-
va : este  pueblo  está  en  buen  sitio  é tiene
grandes  edefigios  de  apossentos  é pare-
des , é de  los  señores  del  pueblo  é de  sus
indios  fueron  bien  servidos,  é dieron  to-
do lo  que  fué  menester  para  aquel  dia.

• Otro  dia,  viernes,  fué  á dormir  á un
pueblo  que  se  dige  Llachay,  al  qual  estos
españoles  llamaron  el  pueblo  de  las  per-
diges , porque  avia  tantas  que  no  avia  ca-
sa en  todo  el  pueblo  sin  ellas.  Los  indios
deste  pueblo  salieron  de  paz  é sirvieron
bien,  ó no  paresgió  el  cagique.

• Otro  dia,  sábado  siguiente,  partió  el
capitán  deste  pueblo  bien  de  mañana,
porque  la  jornada  le  dixeron  que  era
grande , é fué  á comer  á un  buen  pueblo
que  se  dige  Suculachumbi,  que  serán  gin-
co  leguas;  y el  señor  deste  lugar  é sus
indios  salieron  de  paz  é dieron  todo  lo
nesgessario  de  comida  para  aquel  dia.  Y
á hora  de  vísperas,  por  llegar  otro  dia
temprano  al  pueblo  donde  está  la  mezqui-
ta, salió  el  capitán  deste  pueblo  é passó
un  grand  rio  á vado , é por  la  poblagion
del  mesmo  pueblo  el  camino  tapiado , fué
á dormir  á un  lugarejo  del  dicho  pueblo,
legua  é media  dél.

• Otro  dia,  domingo  treynta  del  dicho
mes  de  enero  (pero  en  esta  cuenta  des-
tos dias  me  paresge  questa  relagion  anda
errada,  salvo  si  en  aquella  tierra  enero
no  trae  mas  dias  que  acá,  é no  me  mara-

villo, porque  aun  en  el  oro  traian  más
errada  la  cuenta , como  se  dirá  en  su  lu-
gar; en  fin,  yo  digo  lo  questa  rela-
gion dige)  queste  dicho  treynta  de  ene-
ro de  mili  é quinientos  é treynta  ó tres
salió  el  capitán  deste  pueblo  de  Pacha-
cama,  que  es  donde  está  la  mezquita
ó templo  del  diablo,  é al  medio  camino
está  otro  pueblo  grande , donde  el  dicho
capitán  comió , que  se  dige  Armalambo,  y
el  señor  dé!  se  llama  por  su  nombre
Trianchumbi.  El  pueblo  de  Pachacama  y
el  señor  pringipal  dél  salieron  de  paz  é
mostraron  buena  voluntad  á los  espa-
ñoles.

• Luego  el  dicho  capitán  con  su  gente
se  fueron  á apossentar  á unos  apossentos
grandes  que  están  á una  parte  del  dicho
pueblo,  ó dixo  quél  yba  por  mandado
del  señor  gobernador  por  el  oro  quel  ca-
gique é obispo  de  aquella  mezquita  avian
mandado  al  dicho  gobernador,  é que  lue-
go á la  hora  lo  juntassen  é se  lo  diessen,
ó lo  llevassen  adonde  el  gobernador  esta-
ba en  Caxamalca.  É juntos  todos  los  se-
ñores del  pueblo  é pringipales  é pages  de
aquel  ydolo  que  allí  tenían  , dixeron  que
lo  darían  é andovieron  disimulando  é di-
latando: en  conclusión,  que  truxeron  muy
poco  é dixeron  que  no  avia  más.  El  capi-
tán disimuló  con  ellos,  é dixo  que  quería
yr  á ver  aquel  ydolo  que  tenian , que  lo
llevassen  allá,  ó assi  fué.  Él  estaba  en
una  buena  casa,  bien  pintada  é bien  avia-
da ; y en  una  sala  muy  escura  y hedion-
da, muy  gerrada,  tienen  un  ydolo  hecho
de  palo  muy  sugio , é aquel  digen  ques  su
dios , el  que  los  cria  é sostiene  é cria  los
mantenimientos.  A los  piés  dél  tenian
ofresgidas  algunas  joyas  de  oro:  tiénenle
en  tanta  veneragion,  que  si  no  son  aque-
llos sus  pages  é criados,  que  digen  quél
señala  que  le  sirvan,  no  osa  otro  ninguno
entrar  donde  él  está,  ni  aun  es  digno  al-
guno de  tocar  la  mano  en  las  paredes  de
su  casa.  Averiguóse  ques  el  diablo,  é que

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

192

se  reviste  en  aquel  ydolo  é habla  con
aquellos  sus  criados,  é les  dige  cosas  dia-
bólicas, que  manifiesten  por  toda  la  tierra.
A este  tienen  en  toda  aquella  tierra  por  su
dios,  é le  hagen  muy  grandes  sacrifigios,
é van  en  romería  á aquella  casa , con  oro
é plata  é ropa,  desde  tresgientas  leguas  é
más:  é los  que  llegan,  van  al  portero  é pi-
den su  don , y él  entra  é habla  con  aquel
ydolo,  é otórgaselo.  Antes  que  ninguno
destos  sus  ministros  entre  á serville,  digen
que  ha  de  ayunar  muchos  dias,  é no  se
ha  de  aver  comunicagion  carnal  con  mu-
ger.  Por  todas  las  calles  deste  pueblo , é
ó las  puertas  pringipales  dél , é á la  re-
donda desta  casa  tienen  muchos  ydolos
de  palo  é los  adornan  á imitagion  de  su
diablo.

»Háse  averiguado  con  muchos  señores
de  la  tierra  que  desde  el  pueblo  de  Taca-
mez , ques  al  pringipio  de  aquella  gober-
nagion , toda  la  gente  de  la  costa  servia
aquella  mezquita  con  oro  ó plata,  é tribu-
taban á un  tanto  cada  año:  tenia  sus  casas
donde  se  echaba  el  tributo , en  las  quales
se  halló  algún  oro  é muestra  de  aver  al-
gado  mucha  cantidad  dello ; é se  averi-
guó con  muchos  indios  de  la  tierra  que  le
tenían  como  nosotros  á Dios,  é que  Ies
hagia  entender  que  los  podia  confundir  á
todos,  si  lo  enojaban  é no  le  servían  bien,
é que  todas  las  cosas  del  mundo  eran  en
su  mano.

• Estaba  la  gente  tan  escandaligada  é te-
merosa de  solo  aver  entrado  el  capitán
Hernando  Pigarro  á verle , que  pensaban
que  en  yéndose  de  allí  los  chripstianos,
les  avia  de  destruyr.  Á todos  se  les  higo
entender  el  error  en  que  estaban,  é cómo
aquel  diablo  los  tenia  engañados,  é que  de
ahí  adelante  no  creyessen  en  él  ni  higies-
sen  lo  quél  les  consejasse , é otras  muchas
cosas  se  les  dixeron  para  los  desviar  de
sus  ydolatrias.  Y el  dicho  capitán  mandó
deshager  aquella  bóveda,  donde  el  dicho
ydolo  estaba,  é quebrarle  delante  de  to-

dos, é les  higo  entender  qué  cosa  era  Dios,
Nuestro  Señor,  é muchas  cosas  de  nuestra
sancta  fée  cathólica , é les  señaló  por  ar-
mas para  que  se  pudiessen  defender  del
diablo  la  señal  de  la  cruz.

• Este  pueblo  de  Pachacama  es  grand
cosa,  é muy  junto  tiene  ó una  parte  dél
á par  dessa  mezquita  una  casa  en  un  gor-
ro, bien  obrada,  de  ginco  gercas  ó mu-
ros, é digen  los  indios  ques  del  sol.  Hay
assimesmo  en  el  pueblo  otras  casas  mu-
chas grandes,  de  terrados  al  uso  de  Es-
paña. Debe  ser  cosa  muy  antigua,  por-
que hay  muchos  edefigios  caydos,  é ha
seydo  gercado  el  pueblo , aunque  al  pres-
sente  lo  más  de  la  gerca  está  cayda : tie-
ne sus  puertas  pringipales  para  entrar
dentro  é sus  calles.  Llámase  el  pringipal
señor  el  Taurichumbi,  é hay  otros  muchos
pringipales.

»Áeste  pueblo  vinieron  á ver  al  capital)
Hernando  Pigarro  muchos  señores  de  la
tierra  con  pressentes  de  lo  que  avia  en  la
tierra  é con  algún  oro  é plata , admirados
de  aver  tenido  osadía  de  aver  entrado  á
ver  el  ydolo  é averie  desbaratado.  El  se-
ñor de  Malá,  que  dixo  que  se  llamaba
Lincoto , vino  ó dar  la  obidiengia  á Sus
Magestadcs  é truxo  pressentes  de  oro  é
plata.  El  señor  deNoax,  que  dixo  qae  se
llamaba  Allaucax,  higo  lo  mesmo.  El  se-
ñor de  Huaico,  que  dixo  que  se  llamaba
Guaraña , assimesmo  truxo  algún  oro  é
plata.  El  señor  de  Chincha,  con  diez  prin-
gipales suyos,  truxeron  pressente  de  oro
é plata , é dixo  que  se  llamaba  Chumbiau-
ca.  El  señor  de  Guarva,  que  se  llamó
Guagchapaycho,  y el  señor  de  Collipa,
que  se  llamó  Acja , y el  señor  de  Sullicas-
marca,  que  se  llamó  Yspillo,  é otros  seño-
res pringipales  de  las  comarcas,  truxeron
sus  pressentes  de  oro  é plata,  que  se  jun-
tó con  lo  que  se  sacó  de  la  mezquita;
y en  todo  ovo  noventa  mili  pessos  do  oro.
A todos  los  quales  señores  é pringipales  el
dicho  capitán,  en  nombre  del  Emperador

Rey,  nuestro  señor,  habló  muy  bien,  que  siempre  lo  higiessen  assi,  é los  envió

agradesgiéndoles  su  venida;  é mandóles  muy  contentos  á sus  tierras.»

CAPITULO  XII.

En  continuación  de  la  relación  que  dió  el  veedor  Miguel  Estele  del  viaje  del  capilan  Hernando  Piearro  al
templo  de  Paehacama ; é cómo  á la  vuelta  fue  á buscar  á Chillieuchima,  general  capitán  de  Atabnliba , que
estaba  en  Xauxa , é vinieron  ambos  á Caxamalca : e de  otras  cosas  pertenesclenles  á la  historia.

«Tuvo  notigia  Hernando  Pigarro,  en  el
pueblo  de  Paehacama , quel  capilan  Chi-
llicuchima  estaba  quatro  dias  de  camino
de  allí  con  mucha  gente  ó con  el  oro,  é
que  no  quería  passar  de  allí ; antes  se  de-
cia  que  venia  á dar  guerra  á los  españo-
les. El  dicho  capitán  acordó  de  enviarle
un  mensajero  para  asegurarle , é á decir-
le que  andoviese  con  aquel  oro , porque
ya  sabia  que  su  señor  estaba  presso,
aguardando  muchos  dias  avia,  é que  as-
simesmo  el  señor  gobernador  tenia  enojo
de  su  dilación : é que  no  ovlesse  miedo
ninguno,  porque  haciéndolo  que  debía,
no  se  le  baria  ningún  mal  tractamiento , é
otras  muchas  cosas  le  envió  á decir  cer-
ca de  le  asegurar , porque  aquel  estaba
muy  sobresaltado.  É porque  él  no  podia
yrse  ó ver  con  él , por  el  mal  camino  que
avia  para  los  caballos  quél  se  despachará
presto , é que  en  un  pueblo  que  estaba  en
el  camino  el  que  másayna  llegasse,  aguar-
dasse  al  otro:  el  qual  mensajero  fué  é tor-
nó con  la  respuesta  del  dicho  Chillicuchi-
ma , en  que  era  contento  de  hacer  lo  quel
dicho  capitán  lo  enviaba  á decir,  é que
en  ello  no  avria  otra  cosa.  Oydo  esto,
el  capitán  se  despachó  del  pueblo  de  Pa-
chacama , é fué  por  las  mesmas  jorna-
das hasta  el  pueblo  de  Guarva,  que  es-
tá en  los  llanos  junio  á la  mar;  é allí  de-
xó  la  costa  é tornó  á entrar  la  tierra  aden-
tro. A los  tres  dias  de  marco  de  mili  é
quinientos  é treynta  y tres  salió  del  pueblo
de  Guarva,  épor  un  rio  arriba  de  arbole-
das caminó  aquel  dia  , é fué  á dormirá  un
pueblo  que  está  junio  al  dicho  rio,  subje-
to de  Guarva,  que  se  dice  Vilcaquaranqa.

TOMO  IV.

• Otro  dia  siguiente,  quatro  de  margo,
fué  á dormir  á un  pueblo  pequeño,  que  se
dige  Ayllon,  ques  junto  á la  sierra,  sub-
jeto del  pueblo  de  Caxatambo,  de  mu-
chos ganados  é mabicales.

• Otro  dia,  cinco  del  dicho  mes,  fué  á
dormir  á otro  pueblo  subjeto  del  dicho  Ca-
xatambo , que  se  dige  Chiuchi ; y en  el
camino  está  un  puerto  de  nieve  muy  agro,
é avia  tanta  que  daba  á las  cinchas  á los
caballos.  El  qual  pueblo  está  encumbra-
das todas  las  sierras , y es  pueblo  de  mu-
chos ganados;  é allí  estuvo  el  capitán  dos
dias,  porque  descansasse  la  gente  é los
caballos.

• Sábado,  siete  del  dicho  mes,  partió  el
capitán  deste  pueblo  é fué  á dormir  á Ca-
xatambo : este  es  pueblo  grande  y está
en  un  valle  hondo  y es  de  muchos  gana-
dos; é hay  por  todo  el  camino,  desde
Chiuchi  hasta  él  (que  serán  quatro  leguas),
mucha  cantidad  de  corrales  é ovejeros.
Llámase  el  señor  deste  pueblo  Sachao:  hí-
polo  bien  en  el  servigio  de  los  españoles.
En  este  pueblo  se  tornó  á tomar  el  cami-
no ancho,  que  se  avia  dexado  quando  el
dicho  capilan  se  apartó  para  los  llanos.

• Desde  este  pueblo  é camino  real,  por
donde  el  dicho  Chillieuchima  avia  de  yr,
hay  tres  dias  de  traviessa ; é allí  se  quiso
informar  si  el  dicho  Chillieuchima  avia
passado  á juntarse  con  él,  como  avia  que-
dado. E todos  quantos  indios  so  pregun-
taban degian  que  ya  era  passado  é lleva-
ba todo  el  oro,  é segund  paresgió  des-
pués eran  prevenidos  para  que  assi  lo  d¡-
xessen , porque  el  dicho  capitán  Hernan-
do Pigarro  se  viniesse,  y él  so  quedaba

25

194

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

en  Xauxa  sin  ningún  pensamiento  de  ve-
nir. É como  de  los  indios  se  tiene  por  gier-
to  que  muy  pocas  veges  digen  verdad,
no  contento  ni  satisfecho  el  capitán  con
lo  que  le  avian  dicho,  determinó,  aun-
que se  seguia  mucho  peligro  ó trabaxo,
de  yr  á salir  al  camino  real , por  donde
el  dicho  capitán  Chillicuchima  avia  de  yr,
para  saber  si  avia  passado;  é si  no  fues-
se  passado,  yrse  á ver  con  él , dó  quiera
que  estoviesse,  assi  por  traer  el  oro  como
por  quitar  é deshager  un  tan  grand  exér-
gito  como  tenia , é por  atraelle  con  bue-
nas palabras,  é si  no  quisiesse  por  bien,
dar  en  él  é prcndclle.  É assi  el  dicho  ca-
pitán con  su  gente  tomó  la  vía  de  un  pue-
blo grande,  que  se  dige  Pombo , que  está
en  el  dicho  camino  real;  é lunes  nueve
de  dicho  mes  fue  á dormir  á un  pueblo
que  está  entre  unas  sierras , que  se  dige
Oyú ; y el  señor  dél  salió  de  paz  ó dió  to-
do lo  que  fue  menester  aquella  noche.

«Otro  dia,  mártes,  fué  á dormir  á un  po-
bleguelo  de  pastores,  que  está  junto  á una
laguna  de  agua  dulge  que  baxará  tres  le-
guas á un  llano,  donde  se  vieron  tanta
cantidad  de  ganados  medianos,  como  los
de  España  é do  lana  fina , que  era  cosa
mucho  de  ver,  segund  su  moltitud.

«Miércoles  siguiente  , doge  del  dicho
mes,  por  la  mañana,  llegó  al  pueblo  de
Pombo , é salieron  á resgebirle  los  seño-
res del  pueblo  é otros  capitanes  de  Ata-
baliba,  que  estaban  allí  con  gierta  gente;
é assimesmo  hallaron  allí  hasta  giento  é
ginquenta  arrobas  de  todo  oro  quel  dicho
capitán  Chillicuchima  enviaba,  y él  se
quedó  con  su  gente  en  Xauxa.  É luego,
como  el  capitán  Hernando  Pigarro  se  apos-
sentó,  preguntó  á los  dichos  capitanes
que  quál  era  la  causa  por  qué  el  dicho
Chillicuchima  enviaba  aquel  oro,  é no  ve-
nia él , como  avia  quedado : los  quales
respondieron,  que  porque  él  tenia  mucho
miedo  de  los  chripstianos  no  avia  venido,
é también  porque  estaba  esperando  mu-

cho oro  que  venia  del  Cuzco , é no  se  osa-
ba yr  con  tan  poco.

«Desde  este  pueblo,  el  dicho  capitán
Hernando  Pigarro  higo  un  mensajero  al
dicho  Chillicuchima,  visto  quél  andaba
con  mentiras,  asegurándole  é haciéndole
saber  cómo,  pues  quél  no  avia  querido
venir,  quél  yba  allá,  que  no  tuviesse  mie-
do ninguno.  Y en  este  pueblo  descansó
un  dia , porque  los  caballos  fuessen  algo
aliviados,  para  si  fuesse  menester  pelear
con  el  dicho  Chillicuchima.

«Viernes,  calorge  del  dicho  mes  de
margo , el  dicho  capitán  con  su  gente  de
caballo  y escopeteros  partió  del  dicho
pueblo  de  Pombo  para  yr  á Xauxa;  y este
dia  fué  á dormir  á un  pueblo  que  se  dige
Cliacamarca , que  serán  seys  leguas  de  ca-
mino, todo  llano  é de  muchos  pueblos.
Hay  en  el  camino  una  laguna  de  agua  dul-
ge, que  comienga  desde  junto á este  dicho
pueblo,  que  puede  tener  de  gircunfercn-
gia  ocho  ó diez  leguas,  toda  gercada  de
pueblos,  é á la  redonda  dellos  muy  grand
cantidad  de  ganados,  que  á lo  que  les  pa-
resgió  á los  españoles  avia  más  do  gient
mili  cabegas.  Es  muy  hondable  é de  mu-
cho pescado  pequeño , é de  muchas  aves
de  agua,  que  se  crian  en  ella.  En  esta  la-
guna tenia  el  padre  de  Atabaliba  (y  él  te-
nia en  essa  sagon)  muchas  balsas  traidas
do  Tumbcz  para  su  recreagion  é plager.
Sale  della  un  rio  caudal, que  va  á salir  al
dicho  pueblo  de  Pombo,  é passa  por  la
una  parte  dél  muy  sesgo  é hondable,  é
pueden  venir  en  las  dichas  balsas  á des-
embarcar junto  á una  puerta  dél,  por  don-
de todos  los  que  passan  pagan  portazgo
(como  se  hage  en  España  en  algunas  par-
'tes).  Por  toda  la  costa  del  rio  hay  assi-
mesmo muchos  ganados;  é púsosele  nom-
bre Guadiana',  porque  la  paresge  mucho.

«Sábado,  quinge  del  dicho  mes,  partió
el  dicho  capitán  del  dicho  pueblo  de  Cha-
camarca,  é fué  á comer  á una  casa  que
estará  tres  leguas  de  allí,  donde  tenían

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XII.

buen  resgebimiento  de  comida  ; é fué  á
dormir  otras  tres  leguas  adelante,  á un
pueblo  que  se  dice  Tarma,  que  está  en
una  ladera  de  una  sierra.  Allí  hay  una
buena  casa  pintada  é buenos  apossenta-
mientos,  donde  llevaron  á apossentar  al
dicho  capitán  é su  gente;  y el  señor  des-
te pueblo  lo  higo  bien  , assi  en  le  dar
de  comer  como  en  proveer  gente  para
cargas.

• Domingo,  diez  é seys  dias  del  dicho
mes,  partió  el  capitán  temprano  por  la
mañana  de  aqueste  pueblo,  porque  la  jor-
nada era  grande;  é puesta  la  gente  en
orden  de  guerra  comenQÓ  á caminar,  re-
celándose é pensando  quel  dicho  Cbilli-
cuchima  estaba  de  mal  propóssito,  poí-
no le  a ver  hecho  mensajero.  É á hora  de
vísperas  llegó  á un  pueblo,  que  se  dige
Yanaymarca , donde  los  del  pueblo  salie-
ron á le  resgebir  é hager  fiesta:  é allí  supo
cómo  el  dicho  Chillicuchima  estaba  fuera
de  Xauxa,  lo  qual  causó  mayor  sospecha,
é no  higo  sino  comer  un  bocado  é cami-
nar , porque  á una  legua  estaba  Xauxa
de  allí.  É llegó  á vista  della  desde  un  cer-
ro, é viéronse  muy  grandes  esquadrones
de  gente , é no  se  sabia  si  eran  de  guerra
ó del  pueblo,  porque  como  es  dicho,  nun-
ca se  avia  ávido  mensajero.

«Llegados  á la  plaga  principal  del  pue-
blo , todos  aquellos  esquadrones  eran  del
pueblo,  que  estaban  aguardando  para  ha-
cer areylos  é fiestas  al  dicho  capitán : el
qual,  assi  como  llegó,  preguntó  por  Chi-
llicuchima, sin  se  apear  ningún  español,
é dixeron  que  era  ydo  á ciertos  pueblos,
é que  otro  dia  vernia  á ver  al  capitán.  E
fué  que  só  color  do  degir  que  ora  ydoá  ne-
gocios, se  ausentó  hasta  saber  de  los  prin-
cipales, que  con  el  dicho  capitán  yban,
la  intengion  que  los  españoles  llevaban,
porque  como  él  vido  que  avia  hecho  mal
é no  cumplido  lo  que  avia  dicho,  é que
vba  ochenta  leguas  á verse  con  él , y el
mucho  miedo  que  á la  gente  de  caballo

195

tienen , sospechó  que  vba  á le  prender  ó
matar.

«El  dicho  capitán  llevaba  consigo  un
grand  señor,  hijo  de  Guaynacava;  é co-
mo vido  quel  dicho  Chillicuchima  se  avia
ausentado,  dixo  quél  quería  yr  á hablar-
le, é quél  le  traería  otro  dia;  y el  capi-
tán Hernando  I’igarro  lo  habló  bien  é di-
xo quél  le  aseguraba.  É assi  fué  en  unas
andas  donde  el  dicho  Chillicuchima  esta-
ba. Toda  aquella  noche,  estovicron  los  ca-
ballos ensillados  y enfrenados,  é se  higo
buena  guarda ; é se  mandó  á los  señores
del  pueblo  que  ningún  indio  paresgiesse
en  la  plaga,  porque  los  caballos  estaban
enojados  é los  matarían.

«Otro  dia,  lunes  siguiente,  á hora  de
missa , vino  el  dicho  capitán  Chillicuchi-
ma, con  aquel  señor  que  avia  ydo  á bus-
carle, ambos  en  andas,  bien  acompaña-
dos de  gente.  En  entrando  porla  plaga,
se  apeó  é dexó  toda  la  gente , é con  algu-
nos que  le  acompañaron,  fué  á la  possada
del  capitán  Hernando  Pigarro  á le  ver  é
dar  su  desculpa  por  no  a ver  ydo,  como
avia  quedado  que  yria,  á se  juntar  en  el
camino  é parte  que  la  historia  lo  ha  dicho,
é assimesmo  por  no  aver  salido  á le  res-
gebir,  digiendo  que  con  sus  ocupaciones
no  avia  podido  hager  más.  Y estando  as-
si  hablando , gerca  de  no  aver  querido  yr
á juntarse  con  el  capitán , como  avia  que-
dado, el  dicho  Chillicuchima  dió  por  res-
puesta que  su  señor,  Atabaliba,  le  avia
mandado  que  se  estoviesse  quedo,  é por
esto  no  avia  ydo  á juntarse  con  él.  Y el
capitán  le  replicó,  que  pues  ya  él  no  avia
querido  yr,  quél  no  tenia  enojo  alguno;
pero  que  se  aparejasse,  que  avia  de  yr
con  él  á ver  al  señor  gobernador,  é assi-
mesmo á su  señor  que  estaba  presso , é
no  se  avia  de  soltar  hasta  que  cumplies-
se  la  sala  de  oro  que  avia  prometido  que
daria;  é quel  sabia  que  tenia  mucho  oro,
que  lo  juntasse  todo  é se  fuessen  juntos,
que  á él  le  seria  hecho  muy  buen  tracta-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

1 9G

miento.  El  qual  respondió  que  su  señor  le
avia  mandado  que  se  estoviesse  quedo,  é
que  sin  ver  mensajero  en  que  le  mandas-
se  otra  cosa  quél  no  osaria  yr,  porque  él
tenia  á cargo  aquella  tierra  , é como  era
nuevamente  conquislada,  si  él  faltaba  de
allí,  se  tornaría  á rebelar.  El  capitán  Her-
nando Pigarro  estuvo  porfiando  con  él
mucho,  y en  conclusión  quedó  quél  se
vería  en  ello  aquella  noche , é por  la  ma-
ñana le  hablaría  al  dicho  capitán.  Quiso
el  dicho  capitán  porfiar  con  él  é alraelle
por  buenas  ragones  á que  se  viniesse  con
él,  antes  que  por fuerga  prendelle,  por-
que fuera  alborotar  la  tierra  é pudiera  ve-
nir daño  á tres  españoles  quel  goberna-
dor avia  enviado  á la  cibdad  del  Cuzco,  é
no  convenia  dar  en  él  ni  en  su  gente.

• Otro  dia  por  la  mañana  dicho  capitán
Chillicuchima  fue  á la  possada  de  Hernan-
do Pigarro,  é dixo  que  pues  él  quería  que
fuesseconél,  que  no  podia  hager  menos
dé  lo  que  mandaba , quél  se  quería  yr
con  él , é que  con  la  gente  de  guerra  que
allí  tenia  él  quería  dexar  otro  capitán,
porque  aquella  tierra  no  se  rebelasse  otra
vez.  É assi  lo  proveyó,  é aquel  dia  juntó
hasta  treynta  arrobas  de  oro  viejo,  é ade-
resgó  su  partida,  é congertaron  de  se  yr
desde  á dos  dias,  en  los  quales  vinieron
hasta  treynta  ó quarenta  arrobas  de  pla-
ta. En  estos  dias  ovo  mucha  guarda  entre
los  españoles,  é do  noche  é de  dia  esta-
ban ensillados  los  caballos,  porque  averi-
guadamente  aquel  capitán  se  via  tan  po-
deroso do  gente,  que  si  viera  descuydo
en  ios  españoles,  se  cree  que  diera  de  no-
che en  ellos.

• El  pueblo  de  Xauxa  es  grande,  y está
en  un  valle  muy  hermoso,  y es  tierra
templada:  passa  un  rio  poderoso  por  la
una  parte  del  pueblo.  Es  abundoso  de
bastimentos  é ganados;  está  hegho  á ma-
nera de  pueblo  de  España,  muy  junto,  é
sus  calles  bien  tragadas.  Hay  á vista  dél
otros  muchos  pueblos  sus  subjetos,  y era

tanta  la  gente  que  paresgió  allí  de  la  del
mesmo  pueblo  é sus  comarcas , que  otra
semejante  en  un  solo  pueblo  no  se  ha
visto  en  Indias,  porque  al  paresger  de
quantos  españoles  lo  vieron,  se  juntaban
cada  dia  en  la  plaga  pringipal  más  de
gient  mili  ánimas , y estaban  los  mercados
é otras  plagas  é calles  del  mesmo  pueblo
tan  llenos  de  gente , qué  parésgia  cosa
de  maravilla  su  grandíssima  moltitud.
Avia  hombres,  que  tenían  cargo  de  contar
aquella  gente  cada  dia,  para  saber  los  que
venían  á servir  á la  gente  de  guerra:  otros
tenían  cargo  de  mirar  todo  lo  que  entraba
en  el  dicho  pueblo.

• Tenia  este  capitán  mayordomos,  que
entendían  en  proveer  todo  lo  que  era  me-
nester para  los  mantenimientos  de  su  gen-
te : toda  la  leña  que  este  quemaba , tenia
muchos  carpinteros  que  la  labraban  é
otras  muchas  grandegas  gerca  de  su  ser-
vigio  é guarda  do  su  persona.  Tenia  assi-
mesmo  tres  ó quatro  porteros  en  su  casa;
finalmente,  en  su  servigio  y en  todo  lo
demás  imitaba  á su  señor.  Este  era  temi-
do en  toda  la  tierra , porque  le  tenían  por
muy  valiente  hombre;  é á la  verdad  en-
tre indios  lo  era , porque  se  averiguó  que
conquistó  por  mandado  de  su  señor  más
de  seysgientas  leguas  de  tierra , en  que
ovo  muchos  recuentros  en  el  campo  y en
passos  malos;  y en  todos  fué  vengedor,  ó
ninguna  cosa  en  toda  la  tierra  le  quedó
por  ganar  é subjetar.

•Viernes  veynte  dias  del  dicho  mes  el
capitán  Hernando  Pigarro  partió  del  dicho
pueblo  de  Xauxa  para  dar  la  vuelta  á
Caxamalca , é con  él  el  dicho  Chillicuchi-
ma, y por  las  mesmas  jornadas  vino  has-
ta el  pueblo  de  Pombo , ques  donde  vie-
ne á salir  el  camino  real  del  Cuzco , dó
estuvo  aquel  dia  é otro , é hasta  este  pue-
blo higo  quatro  jornadas.

• Miércoles  partieron  del  dicho  pueblo
de  Pombo,  é por  un  llano  de  muchos  ha-
tos de  ganados  fué  á dormir  á unos  apos-

DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XII.

sentos  grandes,  que  pueden  estar  tres  le-
guas de  allí,  y este  día  nevó  mucho  é hi-
go muy  grand  frío.

• Otro  día  jueves  partió  del  dicho  pue-
blo, é fué  á dormir  á un  pueblo,  que
está  entre  unas  sierras  , que  so  dige
Tambo,  é hay  junto  á él  un  rio  honda-
ble,  que  tiene  una  puente;  é para  aba-
xar  al  rio  hay  en  las  peñas  hechas  escale-
ras encañadas  é agras  en  lasmesmaspie-
dras  é peñas,  que  á aver  resistengia  arri-
ba, harían  mucho  daño.  Del  señor  dcste
pueblo  é de  sus  indios  fué  el  capitán  bien
resgebido  ó servido  de  todo  lo  que  fué
menester  para  él  é su  gente , é higieron
muchas  fiestas  de  areytos,  assi  por  res-
pecto del  capitán  Hernando  Pigarro,  co-
mo-por  venir  allí  el  dicho  Chillicuchima,
á quien  continuamente  la  solian  hager.  El
señor  deste  pueblo  se  llama  Pumabare.

«Viernes  veynte  é siete  del  dicho  mes
partió  del  dicho  pueblo  é fué  á dormir  á
otro  pequeño  que  se  dige  Tonsucancha,  y
el  cagique  pringipal  dél  Tillayna , donde
fué  muy  bien  resgebido  é proveydo  de
todo  lo  que  ovo  menester,  é ovo  mucha
gente  de  servigio,  porque  aunque  el  pue-
blo era  pequeño,  vinieron  allí  otros  sus  co-
marcanos á hager  areytos  é á ver  los
chripstianos.  Este  es  pueblo  de  mucho
ganado  pequeño  é de  muy  buena  é fina
lana,  que  paresge  á la  de  España.

«Sábado  veynte  é ocho  del  mes  de  mar-
go por  la  mañana  partió  él  dicho  capitán
deste  pueblo  é fué  á dormir  á otro  que  se
dige  Guanaco , que  serán  ginco  leguas  de
camino , lo  más  dél  enlosado  y empedra-
do por  mucha  orden,  y hechas  sus  age-
quias  por  dó  corre  el  agua.  Digen  ques
hecho  por  causa  de  las  muchas  nieves,
que  en  gierto  tiempo  del  año  caen  por
aquella  tierra , ques  cosa  harto  de  ver  es-
te edefigio.  Es  grand  pueblo  este  do  Gua-
naco, y está  en  un  valle  gercado  de  sier-
ras no  muy  ásperas:  tiene  este  valle  tres
leguas  de  gircunferengia,  é por  la  una

197

parte,  viniendo  á este  pueblo  de  Caxamal-
ca,  hay  una  grand  subida  é agra  mucho.
En  aqueste  pueblo  higieron  al  capitán
buen  resgebimiento,  é dieron  todo  loque
fué  menester  para  el  servigio  de  los  espa-
ñoles: é dos  diasque  allí  descansaron  le
higieron  muchas  fiestas.  Llámase  el  señor
pringipal  de  aquel  pueblo  Pumacbanchis:
es  pueblo  de  muchos  ganados,  é tiene
otros  muchos  pueblos  á él  subjetos.

«Martes,  postrero  de  dicho  mes,  el  capi-
tán Hernando  Pigarro  partió  de  aquel  pue-
blo , é á media  legua  dél  passó  una  puen-
te del  rio  caudal,  hecha  de  maderos  muy
gruessos , ó avia  en  ella  porteros  que  te-
nían cargo  de  cobrar  el  portazgo,  como
entre  los  indios  es  allí  costumbre.  É
aqueste  mesmo  dia  fué  á dormir  quatro
leguas  del  dicho  pueblo  á otro  subjeto  su-
yo, que  se  dige  Taparacomarca , donde  el
dicho  Chillicuchima  tenia  proveydo  lo  que
fué  menester  para  aquella  noche.

«Otro  dia  primero  de  abril  salió  deste
dicho  pueblo  é fué  á dormir  á otro,  que
se  dige  Pindosmarca : este  pueblo  está  en
una  ladera  de  una  sierra  áspera : llámase
el  cagique  deste  pueblo  Parpay.

«Otro  dia  jueves  dos  dias  del  dicho  mes
partió  del  pueblo  ya  dicho  por  un  valle
é poblagion  é mahigales,  é fué  á dormir
á un  pueblo  bueno  que  se  dige  Guary,
hasta  el  qual  serían  tres  leguas  de  cami-
no , y en  la  mitad  dél  hay  otra  puente  de
otro  rio  muy  hondable  y ahoginado  y esi
tá  muy  fuerte  por  tener  muy  grandes
barrancas  de  ambas  partes.  Aqui  dixo
ei  capitán  Chillicuchima  é otros  indios
que  ovo  gierto  recuentro  con  la  gente
de  Guaseara,  hermano  mayor  é contra-
rio de  Atabaliba,  que  le  aguardó  allí,
é se  defendieron  dos  ó tres  dias,  é al  fin
los  entró : é desde  que  vieron  que  yban
de  vengida  é que  alguna  gente  era  pas-
sada,  quemaron  la  puente,  y el  dicho
Chillicuchima  con  su  gente  passó  á nado
é mató  muchos  dellos.  Paresge  cosa  muy

198

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dificultosa  por  la  asperega  que  hay  en  la
dicha  puente.

«Viernes  tres  dias  del  dicho  mes  partió
el  capitán  del  pueblo  ques  dicho , é fué  á
dormir  á otro  que  se  dige  Guancabamba,
hasta  el  qual  serán  ginco  leguas  de  cami-
no áspero  é de  sierras.

■ Otro  dia  sábado  partió  de  Guancabam-
ba, é fué  á dormir  á otro  que  se  dige
Piscobamba , que  serán  tres  leguas  de  ca-
mino: este  pueblo  es  grande  y está  en
una  ladera  de  una  sierra:  llámase  el  ca-
gique  dél  Tanguane.  Dél  é de  sus  indios
el  dicho  capitán  é su  gente  fueron  bien
servidos,  é dieron  todo  lo  que  fué  me-
nester. A la  mitad  del  camino  de  Guan-
cabamba hasta  este  rio  hay  otro  rio  hon-
dable,  y en  él  otras  dos  puentes  juntas
hechas  de  red  é de  la  mesma  manera  de
las  que  se  dixo  de  susso  en  el  capítulo
pregedente,  que  sacan  un  gimiento  de
piedra  de  junto  al  agua  é lo  algan  mucho,
é de  una  parte  á otra  hay  unas  maromas
tan  gruessas  como  el  muslo  ó más , he-
chas de  bexucos , é sobre  ellas  atravies-
san  muchos  cordeles  gruessos  muy  texi-
dos , é hagen  sus  bordos  altos , é por  de-
baxo  ponen  unas  piedras  grandes  que
cuelgan , para  tener  resgia  la  puente.  Pas-
saron  muy  bien  los  caballos  por  ella , aun-
que es  muy  tembladora,  que  se  anda  mu-
cho é se  mueve , de  forma  ques  cosa  te-
merosa para  los  que  no  la  han  passado
otras  veges;  pero  no  hay  peligro  ninguno,
porque  está  muy  fuerte.  En  todas  estas
puentes  hay  guardas,  como  en  España  dó
hay  portazgos , é tiénese  la  mesma  orden
que  la  historia  ha  dicho.

■ Martes  siete  del  dicho  mes  el  capitán
Hernando  Pigarro  partió  del  dicho  pueblo
de  Piscobamba , é fué  ginco  leguas  dél  á
dormir  á unas  caserías.

■ Otro  dia  miércoles  partió  de  las  dichas
caserías,  é vino  á dormir  ó un  pueblo
que  se  dige  Agua,  subjeto  del  dicho  Pis-
cobamba: es  buen  pueblo  é de  muchos

mahigales,  y está  entre  sierras:  el  cagi-
quo  dél  é sus  indios  dieron  lo  que  fué  me-
nester é gente  de  servigio  para  los  espa-
ñoles.

■ Otro  dia  miércoles  partió  deste  pueblo,
ó fué  á dormir  á otro  que  se  dige  Anchu-
co,  que  estaría  quatro  leguas  de  camino
é muy  áspero,  el  qual  pueblo  está  en  una
hoya  entre  sierras:  é media  legua  antes
que  lleguen  á él,  va  el  camino  muy  ancho
é cortado  por  peña , y hecho  de  escalones
de  piedra : muchos  malos  passos  hay  é
fuertes,  que  aviendo  defensa  en  ellos,  se-
rian inexpugnables.

■ Jueves  siguiente  partió  el  dicho  capi-
tán de  aqueste  pueblo,  é fué  á dormir  al
pueblo  de  Andamarca,  ques  de  donde  se
apartó  para  yr  á Pachacama , é á este
pueblo  se  van  á juntar  los  dos  caminos
reales  que  van  al  Cuzco,  ques  el  uno  el
que  llevó  á la  yda , y el  otro  este  que
traia,  que  se  van  á juntar  otra  vez,  como
está  dicho,  al  pueblo  de  Pombo.  Del  di-
cho pueblo  de  Anclmco  á este  de  Anda-
marca  hay  trege  leguas  de  camino  muy
áspero,  porque  viene  por  una  hoya  muy
honda , aunque  está  muy  bien  deshechado
é ancho,  y en  las  baxadas  é subidas  tie-
ne hechas  sus  escaleras  do  piedra , é por
la  parte  que  hay  ladera,  tiene  su  pared  ó
petril  de  piedra  bien  fuerte  para  que  no
se  puedan  resbalar,  porque  por  algunas
partes  podrían  caer  que  se  higiessen  pe-
dagos,  é para  los  caballos  es  grand  bien,
porque  corrían  peligro  no  avicndo  aque-
llos petriles.  Al  medio  camino  hay  una
puente  de  piedra  é madera  bien  hecha,
entre  dos  peñones  grandes,  muy  fuerte,
éá  la  una  parte  déla  puente  unos  buenos
apossentos  é un  palio  empedrado,  donde
digen  los  indios  que  quando  los  señores
de  la  tierra  caminaban,  les  tenían  hechos
banquetes  é fiestas.

«Desde  aqueste  dicho  pueblo  de  Anda-
marca  fué  el  dicho  capitán  por  las  mes-
mas  jornadas  que  de  la  yda  avia  llevado.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XII.

199

hasta  que  llegó  á Caxamalca,  donde  en-
tró, é con  él  Chillicuchima , ó vcyntc  é
finco  dias  del  mes  de  mayo  de  mili  é qui-
nientos é treynta  ó tres  años:  allí  se  vido
una  cosa  que  no  la  avian  visto  chripstia-
nos  después  que  las  Indias  se  descubrie-
ron , y es  cosa  notable  é de  aquesta  ma-
nera. Al  tiempo  que  este  capilan  Chillicu-
chima enlró  por  las  puertas, donde  estaba
presso  su  príncipe  é señor  Atabaliba,  un
poco  antes  de  llegar  á la  puerta  tomó  á
uno  de  los  indios  que  consigo  traía  una
carga  mediana  é se  la  echó  engima , ó con
él  otros  muchos  principales  que  traía  con-
sigo, é assi  cargados  él  é los  otros  entra-
ron donde  estaba  su  señor.  É desque  los
vió,  algo  las  manos  al  sol  é dióle  gragias
porque  se  le  avia  dexado  ver,  é luego
con  mucho  acatamiento  llorando,  se  llegó
ó él  é le  besó  en  el  rostro  é las  manos  é
los  pies  é assimesmo  los  otros  principales

que  con  él  yban ; y el  dicho  Atabaliba
mostró  tanta  magestad , que  con  no  tener
en  todos  sus  reynos  á quien  tanto  quisies-
se,  no  le  miró  á la  cara  ni  higo  más  caso
dél  que  Ingiera  del  más  triste  indio  que
tenia.  Esta  gerimonia  de  cargarse  para  en-
trar á ver  á Atabaliba , es  gerimonia  real
que  se  hage  á todos  los  señores  que  han
reynado  en  aquella  tierra.»

É con  esto  se  dá  fin  á la  relagion  quel
veedor  Miguel  Estete  escribió  del  viaje  en
que  fué  é se  halló  con  el  dicho  capitán
Hernando  Pigarro,  assi  como  en  este  ca-
pítulo y en  el  pregedente  se  ha  dicho:  yen
la  verdad  á este  hidalgo  que  lo  escribió
yo  le  conozco,  é longo  por  gierto  quanto
dige;  pero  quisiera  yo  que  supiera  él  de-
gir  en  qué  allura  é grados  están  los  pue-
blos é lugares,  que  deste  camino  se  han
nombrado.

CAPITULO  XIII.

En  que  se  continúa  la  primera  relación  que  comencé  en  el  primero  capilulo  é se  siguió  hasta  en  fin  del
décimo  , del  qual  jaez  é auctor  de  los  dichos  diez  capítulos  es  lo  que  se  sigue  desde  esle  capítulo  XIII  has-
ta en  fin  del  capilulo  XIV,  é los  capítulos  XI  y XII  paresce  que  fueron  ingerios  en  la  relación  (porque  la
hiqo  el  veedor  Miguel  Estele  del  viaje  del  capitán  Hernando  Picarro  á Pachacama,  como  está  dicho).  E
agorase  dirá  de  la  fundición  del  oro  é repartimiento  dél  , é de  la  plata  que  se  ovo  por  la  prission  de  Alaba-
liba  , é otras  cosas  que  convienen  á la  historia.

iendo  el  gobernador  Frangisco  Pigarro
que  estaban  seys  navios  en  el  puerto  de
Sanct  Miguel , é no  se  podían  sostener  por
la  broma  é que  dilatando  su  partida  se
perderían,  los  maeslres  dellos  fueron  á
Caxamalca  á se  quexar  é informarle  de-
bo , é le  pidieron  é requirieron  que  se
despachassen  é les  mandasse  pagar  sus
fletes.  É assi  para  esto  como  para  que  se
higiesse  relagion  á Sus  Magestades  de  lo
subgedido  en  la  tierra , acordó , juntamen-
te con  los  offigiales  de  Sus  Magestades,
que  se  higiesse  fundigion  de  todo  el  oro
que  avia  en  Caxamalca  que  Atabaliba  avia
travdo  é dado  á los  españoles  que  le  pren-

dieron , é de  todo  lo  demás  que  yba  de
camino,  é que  llegaría  antes  que  la  fun-
digion se  acabasse,  porque  fundido  é re-
partido no  se  detuviesse  allí  más  el  go-
bernador , é fuesse  á poblar  como  Su  Ma-
gestad lo  tenia  mandado.  E assi  se  prego-
nó, é se  comengó  la  fundigion  á trege  dias
del  mes  de  mayo  de  mili  é quinientos  é
treynta  y tres  años ; é desde  á diez  dias
que  en  esto  se  entendía , llegó  á aquel
pueblo  de  Caxamalca  uno  de  los  tres
chripstianos  que  avian  ydo  al  Cuzco  por
escribano,  é Iruxo  la  ragon  de  cómo  se
tomó  la  possesion  por  Su  Magestad  en
aquella  cibdad  del  Cuzco,  é la  relagion

200

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  las  poblaciones  que  hay  en  el  camino,
é dixo  que  eran  treynta  é dos  pueblos
principales,  sin  el  Cuzco,  é allende  de
otros  pueblos  pequeños,  de  que  no  higo
mengion : é dixo  que  la  cibdad  del  Cuzco
no  es  tan  grand  pueblo  como  se  avia  di-
cho, é que  está  asscntado  en  una  ladera,
é parte  dél  es  llano  é bien  congertadas  las
calles  por  buena  orden  y empedradas , é
que  en  ocho  dias  que  allí  estovieron  no
pudieron  ver  todo  lo  que  avia.  É que  una
casa  del  Cuzco  tenia  chapería  de  oro,  é
que  la  casa  es  muy  bien  hecha  quadrada,
é tenia  de  esquina  ó esquina  trescientos
é ginquenta  passos ; é que  de  las  chapas
de  oro  que  aquella  casa  tenia,  quitaron
septegientas  planchas,  que  una  con  otra
ternian  ¿i  quinientos  pessos,  é que  de  otra
casa  que  allí  avia  assimesmo  chapada  do
oro,  quitaron  los  indios  para  darles  can-
tidad de  dosgientos  mili  pessos  de  oro,  é
que  por  ser  muy  baxo,  no  le  quisieron
resgebir:  que  ternia  de  ley  siete  ú ocho
quilates  el  pesso.  E que  no  vieron  más  ca-
sas chapadas  de  oro  destas  dos , porque
los  indios  no  lo.dexaron  ver  todo  lo  que
en  la  cibdad  avia ; é que  por  la  muestra
é paresgcr  de  la  cibdad  é sus  edeügios,
creia  que  era  mucha  su  riquega,  é que
allí  hallaron  al  capitán  Quizque,  que  tenia
aquella  cibdad  por  Atabaliba,  con  treyn-
ta mili  hombres  de  guarnición , con  que
la  sostenía ; porque  confina  con  caribes  é
con  otra  gente  que  tenia  guerra  con  aque-
lla cibdad,  écon  aquella  guarnición  esta-
ba segura;  é ques  poblada  de  mucha  gen-
te, é otras  cosas  dixo  mucho.

Dixo  más:  quel  principal  que  con  ellos
fué,  venia  con  los  otros  dos  chripstianos
con  septegientas  planchas  de  oro  é otra
mucha  cantidad  que  les  dió  en  Xauxa  el
pringipal  que  allí  dexó  Chillicuchima  en
su  lugar;  é que  en  lodo  el  oro  que  trae
venían  giento  é septenta  é ocho  cargas,
é las  cargas  tales  que  cada  una  traía  qua-
tro  indios  como  angarilla,  é algunas  á

ocho  indios  por  carga.  É que  traían  poca
plata,  porque  no  avia  indios  para  traella
(que  mucha  cantidad  avia  si  la  pudieran
traer) , porque  los  serones  en  que  tienen
el  mahiz  en  el  Ciizco  son  de  plata:  é quel
oro  con  los  chripstianos  venia  poco  á po-
co é deteniéndose , porque  avia  menester
muchos  indios  para  ello,  é lo  venian  re-
cogiendo de  pueblo  en  pueblo,  é que
creia  que  llegaría  á Caxamalca  de  allí  á
un  mes.

El  oro  que  se  ha  dicho  que  venia  del
Cuzco,  entró  en  el  pueblo  de  Caxamalca  á
los  trege  de  junio  del  año  ya  dicho,  é vi-
nieron dosgientas  cargas  de  oro  é voynte
é ginco  de  plata , y en  el  oro , al  pares-
ger,  avia  más  de  giento  é treynta  quinta-
les. E después  de  aver  venido  lo  ques  di-
cho, vinieron  otras  sessenta  cargas  de  oro
muy  baxo.

Todo  este  oro , la  mayor  parte  dél  eran
planchas  á manera  de  tablas  de  caxas,  de
á tres  é ú quatro  palmos  de  luengo,  é á
palmo  ó más  de  ancho,  é aquesto  quita-
ron de  las  paredes  de  los  bullios,  é traían
agujeros  por  dó  paresgia  aver  eslado  cla-
vadas.

Acabóse  de  fundir  é repartir  lodo  es-
te oro  é plata  que  se  ha  dicho,  dia  de
Sanctiago , que  fueron  veynte  y ginco
dias  del  mes  de  julio;  é pessado  todo  el
oro  é plata  por  una  romana,  y echada
cuenta  reducido  á buen  oro,  ovo  en  ello
un  cuento  é trescientos  é veynte  é seys
mili  é quinientos  é treynta  y nueve  pés-
sos  de  buen  oro , de  lo  qual  perlenes-
gió  á Su  Magostad  (de  su  quinto,  des-
pués de  sacados  los  derechos  del  fundi-
dor, que  son  de  giento  uno),  doscientos
6 sessenta  é dos  mili  é dosgientos  é gin-
quenta y nueve  pessos  de  buen  oro.  Y en
plata  ovo  ginquenta  é un  mili  é seysgien-
los  y diez  marcos  de  plata,  é della  vino
á Su  Magostad,  de  su  quinto,  diez  mili  ó
giento  é veynte  y un  marcos.  Todo  lo  de-
más, sacados  los  derechos  del  fundidor  y

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIII.

201

el  quinto  real , repartió  el  gobernador  en-
tre todos  los  conquistadores  que  lo  gana-
ron. É cupo  á los  de  caballo  á ocho  mili  é
ochocientos  y ochenta  pessos  de  buen
oro , ó á trescientos  é sessenta  y dos  mar-
cos de  plata;  é los  de  pié  á quatro  mili é
quatrogientos  y quarenta  pessos  de  oro,
é á giento  é ochenta  y un  marcos  de  pla-
ta, é algunos  á más  é otros  á menos,  se-
gund  que  paresgió  al  gobernador  que  ca-
da uno  meresgia,  conforme  á la  calidad
de  su  persona  é trabaxo.

De  gierta  cantidad  de  oro,  quel  gober-
nador apartó  é dexó  por  repartir,  dió
parte  dello  á los  vecinos  que  quedaron  en
el  pueblo  de  Sanct  Miguel  é á toda  la  gen-
te que  fué  con  el  capitán  Diego  de  Alma-
gro , é á todos  los  mercaderes  é marine-
ros que  después  de  la  guerra  hecha,  vinie-
ron á la  fundición : por  manera  que  á to-
dos los  españoles  que  en  aquella  tierra  é
reyno  se  hallaron,  alcancé  parte.

Vióse  en  aquella  fundición  una  cosa  de
notar,  é aun  de  maravillar:  que  ovo  dia
que  se  fundieron  ochenta  ó cinco  mili  pes-
sos, é comunmente  se  fundían  cada  dia
Cinqüenta  é sessenta  mili  pessos,  é fué
hecha  por  los  indios , entre  los  quales  hay
grandes  plateros  é fundidores;  é fundían
con  nueve  forjas.

Aqui  quadra  bien  aquel  ojo  que  puse
de  susso  en  la  margen,  donde  puse  « Aca-
bóse de  fundir » , porque  es  burla  que  este
oro,  si  se  fundió,  como  dige  el  auctor
desta  información  ó relación,  que  yo  ten-
go original  firmada  de  su  nombre  (el  qual
yo  diré  adelante) , con  nueve  forjas  ó fue-
lles, paresge  ser  al  revés;  porque  es  no-
torio que  á España  fueron  naos  cargadas
de  oro  con  grandes  piegas  é vassijas  é cán-
taros é ollas  é otras  piegas,  é por  esta
nuestra  cibdad  passaron  otras,  é aun  al-
gunas quedaron  aqui,  que  si  se  fundie-
ran , se  Ingieran  todas  rieles  ó barras
ó planchas  fundidas.  De  manera  que  yo
tengo  por  cierto  que  lo  menos  del  oro  se

TOMO  IV.

fundió  en  Caxamalca;  é tengo  opinión  que
lo  que  este  quiso  decir  fué  que  se  quilató
é no  se  fundió : ó para  pagar  al  fundidor,
que  dixo,  de  ciento  uno,  é sacados  essos,
quintarlo,  é para  el  Rey  convenia  darle
nombre  cierto  ó el  que  quisiessen  al  oro,
para  que  de  aquel  en  que  lo  tasassen,  se
sacassen  los  derechos.  Assi  que,  las  nue-
ve forjas  no  fundieron  estas  piegas  que  he
dicho ; pero  otra  cosa  pudiera  él  degir  con
mucha  verdad  é no  poco  substancial , é
fué  que  cómo  no  se  podia  hager  ensaye
de  tanta  cantidad  de  oro,  para  saber  su
justo  presgio , é por  no  morder  ó desha-
cer aquellas  piegas,  é porque  el  tiempo
no  se  passasse  (que  era  menester  tardarse
dias  en  ello) , higo  el  quilate  á ojo  é por
las  puntas , ques  á discregion , como  el
comer  los  soldados  en  Italia  sobro  capas
agenas : á la  piega  que  era  de  veynte  qui-
lates, dábanle  catorge  ó quinge  , ó quan-
do  más  diez  é seys,  de  forma  que  to-
do el  oro  quilalado  fué  en  aquella  sagon
muy  baxamente  tasado.  É aun  para  hager
los  pungones,  ni  quisieron  que  se  gastasse
tiempo,  sino  con  un  puñal  ó cuchillo  ha-
cíanle una  raya  assi  á la  antigua  ó solda-
desca, porque  todo  se  quedaba  en  casa:
é assi , conforme  á este  auctor , andaban
los  presgios  de  lo  que  se  vendía  entre  los
españoles;  porque  segund  dige  el  que  es-
cribió esta  relagion,  en  la  mesma  Caxa-
malca (é  como  otros  muchos  han  dicho)
se  vendia  un  caballo  en  dos  mili  é qui-
nientos pessos  de  oro , y en  tres  mili  é
trescientos;  y el  presgio  común  de  un  ca-
ballo era  dos  mili  é quinientos  pessos,  é
no  se  hallaba  á este  presgio.  É una  botija
de  vino  de  tres  agumbres  costaba  sessen-
ta pessos  de  oro : un  par  de  borgeguíes
treynta  é quarenta  pessos , y unas  cai-
gas otro  tanto,  é una  capa  de  contray
gient  pessos  é ciento  é veynte , é una  es-
pada quarenta  é ginqüenta,  é una  cabega
de  ajos  medio  pesso.  É assi  á este  res-
pecto su  boca  del  vendedor  era  la  medi-
26

202

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

da , é assi  como  lo  quena  vender,  assi  le
pagaban.  Una  mano  de  papel  diez  caste-
llanos ó pessos , y una  onga  de  agafran
veynte  é quatro  pessos,  é aun  dañado.

Mucho  avria  que  degir  en  esto  de  los
presgios  desaforados  é de  lo  poco  en  qucl
oro  era  tenido  é la  plata  assimesmo;  é
llegaron  las  cosas  á términos  que  si  uno
debia  á otro  dineros,  le  daba  un  pedago
do  oro  á bulto,  sin  pessarlo,  é aunque  lo
diesse  al  doble  de  lo  que  debia,  no  lo  te-
nia en  nada.  É de  casa  en  casa  andaban
los  que  debían,  con  sus  indios  cargados
de  oro,  á buscar  á sus  acreedores  para
pagallos , é aun  algunos  se  escondían  por
no  lo  resgebir;  é otros,  ya  que  eran  ha-
llados, degian  que  no  querian  tomar  la
paga,  porque  el  tiempo  no  era  llegado
para  hagerla,  é quería  más  que  lo  guar-
dasse  el  debdor  que  no  tomarlo  aquel  á
quien  se  avia  de  dar.

Repartido  el  oro  é plata,  é acabada  la
fundigion , como  está  dicho , bueno  es  de
considerar  la  grosega  de  la  tierra ; é có-
mo estuvo  estimado  el  oro  en  tan  poco,
assi  entre  los  españoles  como  entre  los
naturales  de  la  tierra : é por  la  notigia  que
se  tenia  del  Cuzco,  que  en  essa  sagon  es-
taba por  Atabaliba,  donde  se  degia  que
avia  dos  casas  hechas  de  oro,  é que  la
paja  dellas  con  que  estaban  cubiertas,  era
de  oro ; é á vueltas  del  oro  que  se  truxo
del  Cuzco  truxeron  giertas  pajas  hechas
de  oro  magigo,  con  su  espiguita  al  cabo,
propriamcnte  hecha  como  nasge  en  el
campo.

La  diverssidad  de  las  piegas  de  oro  que
se  truxeron,  si  se  oviesse  de  degir  seria

no  acabar:  piega  ovo,  que  paresgia  ser
assiento  de  señor,  que  pessó  ocho  arro-
bas de  oro;  é fuentes  ovo  grandes  con
sus  caños , corriendo  agua  en  un  lago  he-
cho en  la  mesma  fuente,  donde  estaban
aves  de  diverssas  maneras,  é hombres
sacando  agua  de  la  mesma  fuente,  to-
do hecho  de  oro,  que  era  cosa  mucho  de
ver.

Assimesmo  se  sabia  do  gierto , por  di-
cho de  Atabaliba  é de  Chillicuchima  é de
otros  muchos , que  en  Xauxa  tenia  Ata-
baliba giertas  ovejas , é pastores  que  las
guardan , hechas  de  oro , é las  ovejas  é
pastores  grandes  como  los  que  hay  en
aquella  tierra ; é que  estas  eran  do  su  pa-
dre Guaynacava:  las  quales  prometió  de
dar  á los  españoles.

Grandegas  se  cuentan  de  la  riquega  de
este  Atabaliba  é de  la  que  su  padre  pos-
seyó,  que  paresge  que  no  se  debe  creer,
aunque  en  la  verdad  los  que  están  en
aquella  tierra  é la  han  andado  é visto  é
conosgido  su  grand  señorío , creen  ques
mucho  más  de  lo  que  so  ha  dicho.

Y este  auclor  llama  en  esta  relagion  en
muchas  partes  Cuzco  á su  padre  de  Ata-
baliba, é debe  ser  porque  quando  la  es-
cribió, aun  no  tenia  entendido  que  su  nom-
bre era  Guaynacava  y el  de  su  hijo  ma-
yor Guaseara ; pero  porque  en  otras  par-
tes he  dicho  que  de  lo  que  no  he  visto  da-
ré los  auctores  (é  assi  lo  he  hecho  en  es-
tos mis  tractados) , quiero  agora , dando
fin  á esta  relagion,  poner  el  capítulo  si-
guiente á la  letra , de  bueno  ó mal  roman-
ge,  é no  mejor  ni  peor  escripto  que  está
en  el  original.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIV.

203

CAPITULO  XIY.

En  que  se  concluye  esta  relación  é la  vida  é muerte  del  grand  príncipe  Atabaliba,  assi  como  la  escribió
quien  pressenle  se  halló  é lo  vido.

« Agora  diremos  una  cosa  que  no  es  para
dexar  de  escribir.  Paresgió  ante  el  gober-
nador un  caique , señor  deste  pueblo  de
Caxamalca,  é por  las  lenguas  le  dixo.—
«Hágote  saber,  que  después  que  Ataba-
liba  fue  presso,  envió  á Quito,  su  tierra,
é por  todas  las  otras  provincias , á hager
junta  do  gente  de  guerra  para  venir  so-
bre el  gobernador  é los  españoles  á mata-
dos á todos,  é que  agora  viene  con  un  su
grand  capitán  que  se  llama  Luminarri,
que  está  muy  cerca  deste  pueblo,  que
presto  vernán  aqui  é darán  en  este  real
de  noche , quemándolo  por  todas  partes,
é al  primero  que  procurarán  de  matar  se-
rá al  gobernador,  é sacarán  de  prission
á su  señor  Atabaliba ; é que  vienen  en  la
gente  natural  suya  de  Quito  doscientos
mili  hombres  de  guerra , é de  los  caribes
que  comen  carne  humana,  traían  treynta
mili  hombres;  é que  de  otra  provincia
que  se  dige  Paacla  é de  otras  partes  ve-
nia grand  junta  de  gente».

«Oydo  por  el  gobernador  este  aviso  que
este  cacique  le  dio,  agradesgióselo  mu-
cho é hígole  por  ello  honra , mostrándole
más  amor  que  hasta  allí : é mandó  á un
escribano  que  lo  assentasse,  é luego  con
diligencia  higo  sobrello  información,  é to-
mó el  dicho  á un  tio  de  Atabaliba  que  es-
taba en  este  pueblo,  é á otros  señores  é
principales,  é á algunas  indias  de  la  tier-
ra de  las  que  están  allegadas  á los  chrips-
tianos , é súpose  ser  verdad  todo  lo  quel
cagique  de  Caxamalca  dixo  en  su  dicho.

«El  gobernador  habló  á Atabaliba  é le
dixo.  — «¿Qué  traygion  es  esta  que  tenias
armada , habiéndote  yo  hecho  tractamien-
to  como  hermano  é como  á grand  señor,
como  lo  eres , confiándome  yo  de  tus  pa-

labras?» É declaróle  todo  lo  que  avia  sa-
bido é tenia  por  información.

«Atabaliba  respondió  é dixo.—  «Apo
(este  vocablo  Apo  es  nombre  de  los  gran-
des señores)  ¿burlaste  conmigo?  Siempre
me  hablas  cosas  de  burlas.  ¿Qué  parte  só
yo  ni  toda  mi  tierra  á enojar  á tan  valientes
hombres  como  vosotros?  No  me  digas  es-
sas  burlas».  Y todo  esto  sin  mostrar  sem-
blante de  turbación,  sino  riéndose,  por
mejor  disimular  su  maldad;  é otras  mu-
chas vivegas  de  ragonamientos  de  hom-
bre muy  sabio  dixo  después  que  fue  pres-
so , de  que  los  españoles  que  se  las  oyan
se  maravillaban  de  caber  en  un  hombre
bárbaro  tanta  prudencia.

»E1  gobernador  mandó  traer  una  cade-
na é se  la  echó  al  pescuego,  y envió  dos
indios  por  espías  á saber  dónde  estaba
este  exérgito , porque  se  degia  estar  sie-
te leguas  de  aqui,  para  saber  si  estaban
en  parte  donde  se  pudiessen  aprovechar
de  los  caballos,  enviar  sobrellos  ciento  de
caballo.  Y súpose  que  estaban  en  tierra
muy  agra  é que  se  venian  acercando;  é
assimesmo  se  supo  cómo  luego  que  le  fue
echada  la  cadena  á Atabaliba,  envió  sus
mensajeros  á hager  saber  á aquel  su  grand
capitán  cómo  el  gobernador  lo  avia  muer-
to. Y que  sabida  esta  nueva  por  él  é los
de  su  hueste,  se  retruxeron  atrás  con  pro-
póssito  de  no  venir  á dar  en  este  real ; é
que  luego  tras  este  mensajero  envió  otro,
en  que  les  envió  á mandar  que  luego  vi-
niessen  sin  detenerse , enviándoles  aviso
cómo  ó por  dónde , é qué  hora  avian  de
dar,  porque  él  estaba  vivo,  é que  si  se
tardassen,  lo  hallarían  muerto.

• Sabidos  por  el  gobernador  todos  estos
avisos , mandó  poner  mucho  recabdo  en

201

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

el  rea! , é mandó  que  todos  los  de  caballo
rondassen  toda  la  noche,  hagiendo  tres
quartos  cada  noche : é cada  quarto  ronda-
ban ginqüenta  de  caballo , y en  el  del  alba
todos  gicnto  é ginqüenta  de  caballo  anda-
ban sobre  sus  caballos  rondando.  Y en  to-
das estas  noches  el  gobernador  é sus  ca-
pitanes no  dormían , andando  sobre  las
rondas,  requiriéndolos  á todos,  mirando
el  recabdo  que  su  real  tenia : é toda  la
gente , los  quartos  que  les  cabían  de  dor-
mir, dormían  armados  é apergebidos,  é
los  caballos  ensillados;  é con  este  recab-
do estuvo  el  gobernador  hasta  que  la  nue-
va yba  más  refrescándose.  Y sábado , á
puestas  del  sol,  vinieron  dos  indios  de  los
que  servian  á los  españoles  á degir  al  go-
bernador que  venian  huyendo  de  la  gente
del  exérgito , que  estaba  muy  gerca,  tres
leguas  de  aqui , en  unas  sierras  fragosas,
é que  esta  noche  ú otro  dia  siguiente  da-
rían en  este  real ; porque  á grand  priessa
venian  agercándose  por  lo  que  Atabaliba
les  avia  enviado  mandar.

«Luego  el  gobernador,  con  acuerdo  de
los  offigiales  de  Su  Magestad  é de  otros
capitanes  suyos  c personas  de  expirien-
gia  en  la  tierra , sentengió  á muerte  á Ata-
baliba, é mandó  por  su  sentengia,  por  la
traygion  á él  cometida,  quemuriesse  que-
mado, si  no  se  tornasse  chripstiano,  por  la
seguridad  de  los  españoles  é por  el  bien
de  toda  la  tierra  é de  la  conquista  é pa-
giflcagiou  della,  porque  muerto  todo  se
desbaratarla:  faltándoles  este  grand  señor,
no  terniau  tanto  ánimo  para  ofender  é ha-
ger  el  daño  quál  les  avia  mandado  é or-
denado que  higiessen  en  los  españoles.  Y
assi  lo  sacaron  á hager  dél  justigia,  é lle-
vándolo á la  plaga  , dixo  que  quería  ser
chripstiano.  Luego  lo  higieron  saber  al
gobernador , é lo  mandó  baptigar , é res-
gibió  el  baptismo  por  fray  Vigente,  que
lo  yba  esforzando ; y el  gobernador  man-
dó que  no  muriesse  quemado,  salvo  que
lo  ahogassen  atado  á un  palo  en  la  plaga.

Y assi  fué  hecho,  y estuvo  allí  basta  otro
dia  por  la  mañana , quel  gobernador  con
los  españoles  é todos  los  religiosos  lo  lle-
varon á enterrar  ú la  iglesia  con  mucha
solempnidad  con  toda  la  más  honra  que
se  le  pudo  hager , como  á tan  grand  se-
ñor. Y assi  acabó  este  cruel,  y murió  con
mucho  ánimo , sin  mostrar  sentimiento,
digiendo  que  encomendaba  al  goberna-
dor sus  hijos.  Al  tiempo  que  lo  llevaban
á enterrar,  ovo  grand  llanto  de  mugeres  é
criadas  de  su  casa.  Murió  en  sábado  á la
propria  hora  que  fué  presso  é desbarata-
do, al  tiempo  que  se  perdió,  que  assimes-
mo  fué  en  sábado , é paresge  que  sus  pe-
cados permitieron  que  en  el  mesmo  dia  é
hora  que  fué  presso,  fuesse  muerto.

«Él  acabó  é pagó  los  males  grandes  é
daños  que  en  sus  naturales  avia  hecho,
porque  todos  á una  voz  digen  que  fué  el
mayor  carnigero  é cruel  que  hombres  ja-
más vieron,  que  por  muy  pequeña  causa
mataba  é asolaba  diez  mili  ánimas.  Por
un  delicto  que  uno  de  aquel  pueblo  come-
tiesse  lo  destruía  todo , é por  tiranía  te-
nia subjeta  toda  esta  tierra,  é de  todos
era  muy  mal  quisto.

«Luego  el  gobernador  tomó  á otro  hijo
del  Cuzco,  llamado  Tuhaliba,  que  paresge
tener  amistad  álos  chripstianos,y  hombre
mangebo  y de  buen  arte  , y lo  puso  en  el
señorío  en  pressengia  de  otros  cagiques  y
señores  comarcanos  y de  muchos  indios,
y Ies  mandó  que  lo  tuviessen  todos  por
señor,  é le  obcdesgiessen  como  antes  ha-
gian  á Atabaliba  ; pues  este  es  señor  na-
tural por  ser  hijo  legítimo  del  Cuzco , y
todos  dixeron  que  lo  ternian  por  tal  se-
ñor y lo  obedesgerlan  como  el  goberna-
dor les  mandaba.

«Agora  quiero  degir  una  cosa,  que  pa-
resge profegia : que  avrá  vcynte  dias  an-
tes que  esto  acaesgiesse  ni  se  supiesse
desta  hueste  é junta  que  Atabaliba  tenia,
estando  Atabaliba  muy  alegre  é riendo
con  algunos  españoles,  una  noche  pares-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIV.

20o

Ció  una  señal  en  el  cielo  á.  la  parte  del
Cuzco,  como  cometa  de  fuego,  que  turó
mucha  parte  de  la  noche;  y vista  por  Ata-
baliba , dixo  que  muy  presto  avia  de  mo-
rir en  la  tierra  un  grand  señor.

• Cómo  el  gobernador  ovo  puesto  en  el
estado  é señorío  de  la  Tierra  ó Tubaliba,
como  ya  está  dicho,  díxole  el  goberna-
dor que  quena  notiücalle  lo  que  Su  Ma-
gestad  manda  y lo  que  ha  de  hacer  é
cumplir  para  ser  su  vassallo , y en  su
nombre  assentar  con  él  las  paces : é res-
pondió que  quatro  dias  avia  de  estar  re-
traydo  sin  hablar  con  nadie,  porque  se
usa  entrellos  assi,  quando  un  señor  mue-
re para  quel  subcessor  sea  temido  é obe-
descido,  y á cabo  dellos  le  den  todos  la
obidiencia  é lo  resgiban.  Y assi  estuvo  los
dichos  quatro  dias , y passados,  el  gober-
nador assentó  con  él  las  paces  con  solemp-
nidad  de  trompetas,  y le  entregó  la  ban-
dera real,  y él  la  rescibió  é aleó  con  sus
manos  por  el  Emperador , nuestro  señor,
dándose  por  su  vassallo.  Luego  todos  los
señores  caciques  é principales  de  la  tier-
ra que  pressentes  se  hallaron , con  mucho
acatamiento  lo  rescibieron  é le  bessaron
las  manos  y en  el  carrillo , é volvieron  las

caras  al  sol  é le  dieron  gracias , las  ma-
nos juntas,  por  avelle  dado  señor  natu-
ral. Y assi  fué  rescebido  este  señor  al  Es-
tado, y luego  le  pusieron  una  borla  muy
rica  atada  por  la  cabeca , que  desciende
desde  la  frente,  que  quassi  les  tapa  los
ojos , que  entrellos  es  como  corona  , que
continua  trae  el  que  queda  en  este  seño-
río del  Cuzco,  como  la  traia  Atabaliba.
Fin.»

«Acabóse  esta  relación  por  Francisco
de  Xorez,  escriptor  della  por  mandado  del
gobernador , en  el  pueblo  de  Caxamalca
destos  reynos  de  la  Nueva  Castilla,  en
postrero  de  julio  de  mili  é quinientos  ó
treyntaé  tresaños. — Francisco  de  Xerez. »

Dice  el  choronista  que  á Francisco  de
Xerez  se  le  olvidó  de  decir  en  su  relación
que  no  fué  él  solo  el  que  essa  su  relación
ordenó.  É la  original  que  yo  tengo  Arma-
da de  su  nombre  no  procede  con  buen
estilo ; pero  arrimándome  yo  á lo  quél  es-
cribió é á lo  que  he  podido  inquerir  de  la
prission  ó muerte  injusta  de  Atabaliba,  he
escripto  con  toda  limpieca  de  mi  pluma
aquello  ques  dicho,  é lo  demás  quél  calló
ó no  lo  supo , é lo  que  ha  subcedido  des-
pués quél  se  vino  á España.

CAPITULO  XV.

En  ei  qual  vá  inserta  una  carta  quel  capitán  Hernando  Picarro  escribió  á la  Audiencia  real  que  reside  en
aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  desta  Isla  Española  desde  la  villa  de  la  Yaguana  , ques  al  fin  desta  Isla,
é por  otro  nombre  se  llama  Sancta  María  del  Puerto  , donde  tocó  yendo  á España  con  una  nao  cargada  de
oro  ó plata , para  dar  relación  al  Emperador , nuestro  señor , de  la  prission  de  Atabaliba  é de  lo  subcedido

en  aquellas  partes.

ingun  historial  yo  sé  que  haya  ávido
en  España  que  enseñasse  lo  que  escri-
biesse  ni  aun  que  se  viesse  su  obra  en
tiempo  de  los  vivos  por  quien  passan  las
cosas  de  quien  sus  historias  tractan ; por-
que assi  como  han  de  escribir  de  vidas  é
honras  agenas  (é  los  hombres  no  son  to-
dos amigos  de  bien  vivir,  é aun  por  nues-
tros pecados  es  mayor  el  número  de  los
que  yerran  que  de  aquellos  que  hacen  lo

que  deben),  assi  es  odiosa  la  lecion  á
unos  é á otros  no.  É demás  desto,  tampo-
co sé  que  semejantes  historias  se  exami-
nassen  en  el  Consejo  Real  ni  por  otra  per-
sona más  de  aquella  á quien  toda  la  obi-
diencia é servicio  se  permite,  ques  el
mesmo  príncipe  é señor  soberano.  Todo
esto  es  al  revés  en  estos  mis  tractados,
pues  que  lo  que  en  ellos  se  dice  se  pone
al  juicio  común  de  los  que  lo  vieron  é sa-

206

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ben , 6 á la  enmienda  é corrección  de  los
señores  del  Consejo , á quien  el  Empera-
dor, nuestro  señor,  es  servido  que  lo
vean.  Y por  tanto  yo,  como  obidienle,
escribo  debaxo  destas  reglas,  é doy  infi-
nitas gragias  á Dios  por  ello,  porque  todo
es  para  más  seguridad  de  mi  consgiengia
é para  más  auctoridad  destas  historias , é
para  confundir  la  mala  inclinación  de  los
murmurantes,  é para  que  á ninguno  le
quede  quexa  de  mí  (que  justa  sea),  é
convierta  su  odio  sobre  su  propria  culpa,
si  culparme  quisiere.  A este  propóssito
porné  aqui  á la  letra  una  carta,  quel  capi-
tán Hernando  Pigarro  escribió  á la  Au-
diencia Real  que  reside  en  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo,  quando  tocó  en  esta  Isla,
yendo  con  una  nao  cargada-de  oro  é pla-
ta de  los  despojos  del  grarjd  principe  Ata-
baliba , el  qual  oro  era  de  Su  Magestad
Cessárea  é de  otras  personas  particulares
é del  mesmo  capitán  no  poca  parte  dello.
Y pongo  á la  letra  lo  que  á estos  señores
escribió , porque  aunque  en  muchas  cosas
se  conforma  con  lo  escripto  por  Francisco
de  Xerez , escribano  é secretario  del  go-
bernador Francisco  Pigarro  (á  quien  has-
ta aqui  he  seguido  en  los  capítulos  prece-
dentes), también  en  algunas  cosas  lo  dige
de  otra  manera , é hay  otras  particulari-
dades que  convienen  á la  inquisición  de
aquellas  materias  é verdad  de  la  historia.
É cómo  este  capitán  fué  mucha  parte  en
los  negocios  de  Atabaliba  y en  las  cosas
de  aquellas  partes,  no  es  de  preterir  lo
que  en  esta  su  epístola  dixo,  desta  ma-
nera:

« Á los  magníficos  señores , los  señores
oy dores  de  la  Audiencia  Real  de  Su  Ma-
gestad , que  residen  en  la  cibdad  de  Sancto
Domingo.

Magníficos  señores.

jYo  llegué  á este  puerto  de  la  Yaguana

de  camino  para  passar  á España  por  man-
dado del  gobernador  Francisco  Pigarro,  á
informar  á Su  Magestad  de  lo  subgedido  en
aquella  gobernación  del  Perú  é la  manera
de  la  tierra  y estado  en  que  queda : é por-
que creo  que  los  que  á essa  cibdad  van,
darán  á vuestras  mercedes  variables  nue-
vas, me  ha  paresgido  escribir  en  suma  lo
subgedido  en  la  tierra , para  que  sean  in-
formados de  la  verdad.

«Después  que  de  aquella  tierra  vino
Isasaga,  de  quien  vuestras  mercedes  se
informarían  de  lo  hasta  allí  acaesgido,  el
gobernador  fundó  en  nombre  de  Su  Ma-
gestad un  pueblo  cerca  de  • la  costa , que
se  llama  Sanct  Miguel , veynle  é cinco  le-
guas de  aquel  cabo  de  Tumbcz.  Dexados
allí  los  veginos,  é repartidos  los  indios  que
avia  en  la  comarca  del  pueblo,  se  partió
con  sessenla  de  caballo  é noventa  peones
en  demanda  del  pueblo  de  Caxamalca:
que  tuvo  noticia  que  estaba  en  él  Ataba-
liba, hijo  del  Cuzco  viejo,  y hermano  del
que  al  pressente  era  señor  de  la  tierra : y
entre  los  dos  hermanos  avia  muy  cruda
guerra,  é aquel  Atabaliba  le  avia  venido
ganando  la  tierra  hasta  allí,  que  hay  des-
de donde  partió  ciento  é ginquenta  leguas.

«Passadas  siete  ú ocho  jornadas,  'vino
al  gobernador  un  capitán  do  Atabaliba , 6
díxole  que  su  señor  Atabaliba  avia  sabido
de  su  venida  é holgaba  mucho  dello,  é
tenia  desseo  de  conosger  á los  chripstia-
nos : é assi  como  ovo  estado  dos  dias  con
el  gobernador,  dixo  que  quería  adelan-
tarse á deg¡r  á su  señor  cómo  yba , é quel
otro  vernia  al  camino  con  pressente  en
señal  de  paz.

»E1  gobernador  fué  de  camino  adelan-
té hasta  llegar  á un  pueblo  que  se  dige  la
Ramada , que  hasta  allí  era  todo  tierra
llana , é desde  allí  era  sierra  muy  áspera
é de  muy  malos  passos:  y visto  que  no
volvía  el  mensajero  de  Atabaliba,  quiso
informarse  de  algunos  indios  que  avian
venido  de  Caxamalca ; é atormentáronse,

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XV.

207

ó dixeron  que  avian  oydo  que  Atabaliba
esperaba  al  gobernador  en  la  sierra  para
darle  guerra.  É assi  mandó  apergebir  la
gente,  dexando  la  regaga  en  el  llano,  é
subió, -.v  el  camino  era  tan  malo,  que  de
verdad  si  assi  fuera  que  allí  nos  espera-
ran ó en  otro  passo  que  bailamos  desde
allí  á Caxamalca,  muy  ligeramente  nos
lleváran,  porque  aun  del  diestro  no  podía-
mos llevar  los  caballos  por  los  caminos,  é
fuera  de  camino  ni  caballos  ni  peones.
É esta  sierra  hasta  llegar  á Caxamalca  hay
veynte  leguas.

»Á  la  mitad  del  camino  vinieron  men-
sajeros de  Atabaliba , é truxeron  al  gober-
nador comida , é dixeron  que  Atabaliba
le  esperaba  en  Caxamalca,  que  quería  ser
su  amigo,  é que  le  hagia  saber  que  sus  ca-
pitanes que  avia  enviado  á la  guerra  del
Cuzco,  su  hermano,  le  traían  presso,  é que
serian  en  Caxamalca  desde  en  dos  dias,
é que  toda  la  tierra  de  su  padre  estaba  ya
por  él.  El  gobernador  le  envió  degir  que
holgaba  mucho  dello,  é que  si  algún  se-
ñor avia  que  no  le  queria  dar  la  obidien-
gia , quél  le  ayudaría  á sojuzgarle.

• Desde  á dos  dias  llegó  el  gobernador
ó vista  de  Caxamalca,  é halló  allí  indios
con  comida:  é puesta  la  gente" en  órden,
caminó  al  pueblo,  é halló  que  Atabaliba
no  estaba  en  él , que  estaba  una  legua  de
allí  en  el  campo  con  toda  su  gente  en  tol-
dos. É visto  que  Atabaliba  no  venia  á ver-
le, envió  un  capitán  con  quinge  de  caba-
llo ó hablar  á. Atabaliba,  digiendo  que  no
se  apossentaba  hasta  saber  dónde  era  su
voluntad  que  se  apossentassen  los  chrips-
tianos , é que  le  rogaba  que  viniesse,  por-
que queria  holgarse  con  él.  En  esto  yo
vine  á hablar  al  gobernador , que  avia  ydo
á mirar  la  manera  del  pueblo,  para  si  de
noche  diessen  en  nosotros  los  indios,  é
díxome  cómo  avia  enviado  á hablar  á
Atabaliba.  Yo  le  dixe  que  me  paresgia
que  en  sessenta  de  caballo  que  tenia  avia
algunas  personas  que  no  eran  diestros  á

caballo,  é otros  caballos  mancos,  é que
sacar  quinge  de  caballo  de  los  mejores
que  era  yerro,  porque  si  Atabaliba  algo
quisiesse.hager,  no  eran  para  defenderse,
é que  acaesgiéndoles  algún  revés,  que  le
harian  mucha  falta.  É assi  mandó  que  vo
fuesse  con  otros  veynte  de  caballo  que
avia  para  poder  yr,  é que  allá  higiesse
como  me  paresgiesse  que  convenia.

• Quando  yo  llegué  á este  passo  do  Ata-
baliba, bailé  los  de  caballo  juntó  con  el
real,  y el  capitán  avia  ydo  á hablar  con
Atabaliba.  Yo  dexé  allí  la  gente  que  ¡le-
vaba , é con  dos  de  caballo  passé  al  apos-
senlo ; y el  capitán  le  dixo  cómo  yha  é
quién  yo  era.  É yo  dixe  al  Atabaliba  quel
gobernador  me  enviaba  á visitarle , é que
le  rogaba  que  le  viniesse  á ver , porque
le  estaba  esperando  para  holgarse  con  él,
é que  le  tenia  por  amigo.  Díxome  que  un
cagique  del  pueblo  de  Sanct  Miguel  le
avia  enviado  á degir  que  éramos  mala
gente  é no  buena  para  la  guerra , é que
aquel  cagique  nos  avia  muerto  caballos  é
gente.  Yo  le  dixe  que  aquella  gente  de
Sanct  Miguel  eran  como  mugeres,  é que
un  caballo  bastaba  para  toda  aquella  tier-
ra , ó que  quando  nos  viesse  pelear,  veria
quién  éramos : quel  gobernador  le  queria
mucho,  é que  si  tenia  algún  enemigo,  que
se  loclixesse,  quél  lo  enviaría  á conquis-
tar. Díxome  que  quatro  jornadas  de  allí
estaban  unos  indios  muy  resgios,  que  no
podia  con  ellos , que  allí  yrian  chripstia-
nos  á ayudar  á su  gente.  Díxele  quel  go-
bernador enviaría  diez  de  caballo,  que
bastaban  para  toda  la  tierra,  que  sus  in-
dios no  eran  menester  sino  para  buscar  los
queseescondicssen.  Sonrióse,  como  hom-
bre que  no  nos  tenia  en  tanto.

• Díxome  el  capitán  que  hasta  que  yo
llegué , nunca  pudo  acabar  con  él  que  le
hablasse,  sino  un  pringipal  suyo  habla-
ba por  él,  y él  siempre  la  cabega  ba-
xa.  Estaba  sentado  en  un  duho,  con  to-
da la  magestad  del  mundo,  gercado  de

208

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

todas  sus  mugeres,  é muchos  principa-
les cerca  dél : antes,  de  llegar  allí  es-
taba otro  golpe  de  principales,  éassipor
orden  cada  uno  del  estado  que  eran.  Ya
puesto  el  sol , yo  le  dixe  que  me  quería
yr,  que  viesse  lo  que  quería  que  dixesse
al  gobernador.  Díxome  que  le  dixesse
que  otro  dia  por  la  mañana  le  yria  á ver,
é que  se  apossentasse  en  tres  galpones
grandes,  que  estaban  en  aquella  placa,  é
uno  que  estaba  cnmedio  le  dexassen  pa-
ra él.

• Aquella  noche  se  luco  huena  guarda:  á
la  mañana,  envió  sus  mensajeros,  dilatan-
do la  venida  hasta  que  era  ya  larde ; é de
aquellos  mensajeros  que  venían  hablando
con  algunas  indias  tenían  los  chripstianos
parientas  suyas,'  é les  dixeron  que  se  hu-
yessen,  porque  Atabaliba  venia  sobre
tarde  para  dar  aquella  noche  en  los
chripstianos  é matarlos.

• Entre  los  mensajeros  que  envió,  vino
aquel  capitán  que  primero  avia  venido  al
gobernador  al  camino,  é dixo  al  gober-
nador que  su  señor  Atabaliba  decia  que
pues  los  chripstianos  avian  ydo  con  ar-
mas á su  real , quél  que  quería  venir  con
sus  armas.  El  gobernador  le  dixo  que  vi-
niesse  como  él  quisiesse , é Atabaliba  par-
tió de  su  real  á medio  dia , y en  llegar
hasta  un  campo,  que  estaba  medio  quarto
de  legua  de  Caxamalca  tardó  hasta  quel
sol  yba  muy  baxo.  Allí  assentó  sus  toldos
é hico  tres  esquadrones  de  gente , é á to-
do esto  venia  el  camino  lleno,  é no  avia
acabado  de  salir  del  real.

• El  gobernador  avia  mandado  repar-
tir la  gente  en  los  tres  galpones  que  esta-
ban en  la  plaga  en  triángulo,  é que  estu-
viessen  á caballo  é armados  hasta  ver  qué
determinación  traia  Atabaliba.  Assenta-
dos  sus  toldos , envió  á decir  al  goberna-
dor que  ya  era  tarde , quél  quería  dormir
allí,  que  por  la  mañana  vernia:  el  gober-
nador le  envió  á decir  que  le  rogaba  que
viniesse  luego,  porque  le  esperaba  á ce-

nar, é que  no  avia  de  cenar  hasta  que
fuesse.  Tornaron  los  mensajeros  á decir
al  gobernador  que  le  enviasse  allá  un
chripstiano,  quél  quería  venir  luego,  é
que  vernia  sin  armas.

• El  gobernador  envió  un  chripstiano,  é
luego  Atabaliba  se  movió  para  venir,  é
dexó  allí  la  gente  con  las  armas,  é llevó
consigo  hasta  cinco  ó seys  mili  indios  sin
armas,  salvo  que  debaxo  de  las  camise-
tas traían  unas  porras  pequeñas , é hon-
das é bolsas  con  piedras.  Venia  en  unas
andas,  d delante  dél  hasta  trescientos  ó
quatrogientos  indios  con  camisetas  de  li-
brea, limpiando  las  pajas  del  camino  é
cantando;  y él  enmedio  de  la  otra  gente,
que  eran  caciques  é principales,  é los  más
principales  caciques  le  traían  en  los  hom-
bros. En  entrando  en  la  placa,  subieron
doge  ó quinge  indios  en  una  fortalecida
que  allí  está,  ó tomáronla  á manera  do
possesion  con  una  bandera  puesta  en  una
langa.

• Entrado  hasta  la  mitad  de  la  plaga,  re-
paró allí,  é salió  un  frayle  dominico,  que
estaba  con  el  gobernador , á hablarle  de
su  parto  quel  gobernador  le  esperaba  en
su  apossento , que  le  fuesse  á hablar : é
díxole  cómo  era  sacerdote , é que  era  en-
viado por  el  Emperador  para  que  les  en-
señasse  las  cosas  de  la  fée,  si  quisiessen
ser  chripstianos,  é díxole  que  aquel  libro
era  de  las  cosas  de  Dios ; y el  Atabaliba
pidió  el  libro  é arrojóle  en  el  suelo,  é di-
xo:— «Yo  no  passaré  de  aqui  hasta  que
deys  todo  lo  que  aveys  tomado  en  mi  tier-
ra: que  yo  bien  sé  quién  soys  vosotros  y
en  lo  que  andays».  E levantóse  en  las  an-
das é habló  á su  gente,  é ovo  murmullo
entredós,  llamando  á la  gente  que  tenian
las  armas.

• El  frayle  fue  al  gobernador  é díxole
que  qué  hagia , que  ya  no  estaba  la  cosa
en  tiempo  de  esperar  más.  El  gobernador
me  lo  envió  á degir.  Yo  tenia  concertado
con  el  capitán  de  la  artillería  que  hagién-

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XV.

209

dolé  una  seña,  disparasse  los  tiros,  é con  la
gente,  que  oyéndolos  saliessen  todos  á un
tiempo,  é assi  se  higo.  É como  los  indios
estaban  sin  armas , fueron  desbaratados
sin  peligro  de  ningún  chripstiano  : los  que
traian  las  andas  é los  que  venían  alrede-
dor dél , nunca  lo  desampararon , hasta
que  todos  murieron  alrededor  dél.  El  go-
bernador salió  é tomó  á Atabaliba,  é por
defenderle,  le  dió  un  chripstiano  una  cu-
chillada en  una  mano : la  gente  siguió  el
alcance  hasta  donde  estaban  los  indios  con
armas.  No  se  halló  en  ellos  resistencia
ninguna , porque  ya  era  noche : recogié-
ronse todos  al  pueblo  donde  el  goberna-
dor quedaba.

«Otro  dia,  de  mañana,  mandó  el  go-
bernador que  fuéssemos  al  real  de  Ata-
baliba: hallóse  en  él  hasta  quarenta  mili
castellanos  é quatro  ó cinco  mili  marcos
de  plata  , y el  real  tan  lleno  de  gente  co-
mo si  nunca  oviera  faltado  ninguna.  Re-
cogióse toda  la  gente,  y el  gobernador
les  habló  que  se  fuessen  á sus  casas,  quél
no  venia  á hacerles  mal , que  lo  que  se
avia  hecho  avia  seydo  por  la  soberbia  de
Atabaliba;  y el  Atabaliba  assirnesmo  se
lo  mandó.  Preguntando  á Atabaliba  por
qué  avia  echado  el  libro  é mostrado  tan-
ta soberbia,  dixo  que  aquel  capitán  suyo,
que  avia  venido  á hablar  al  gobernador,
le  avia  dicho  que  los  chripstianos  no  eran
hombres  de  guerra,  é que  los  caballos  se
desensillaban  de  noche,  é que  con  dos-
cientos Indios  que  le  diesse,  se  los  ataría
á todos;  é que  este  capitán  y el  cacique
que  arriba  he  dicho  de  Sanct  Miguel,  le
engañaron.  Preguntóle  el  gobernador  por
su  hermano,  el  Cuzco:  dixo  que  otro  cha
allegaría  allí,  que  le  traian  presso,  é que
sus  capitanes  quedaban  con  la  gente  en
el  pueblo  del  Cuzco.'  É segund  después
paresció  dixo  verdad  en  todo,  salvo  que
á su  hermano  lo  envió  á matar , con  te-
mor quel  gobernador  le  restituyesse  en
su  señorio.

TOMO  IV.

«El  gobernador  le  dixo  que  no  venia  á
hacer  guerra  á los  indios , sino  quel  Em-
perador, nuestro  señor,  que  era  señor  de
todo  el  mundo,  le  mandó  á venir  porque
lo  viesse  é le  hiciesse  saber  las  cosas  de
nuestra  fée,  para  si  quisiesse  ser  chrips-
tiano; é que  aquellas  tierras  é todas  las
demás  eran  del  Emperador,  é que  le  avia
de  tener  por  señor;  é le  dixo  que  era  con-
tento. É visto  que  los  chripstianos  reco-
gían algún  oro,  dixo  Atabaliba  al  gober-
nador que  no  se  curasse  de  aquel  oro,
que  era  poco:  quél  le  daria  diez  mili  te-
juelos é le  henchiría  de  piegas  de  oro
aquel  buido,  en  que  estaba,  hasta  una  ra-
ya blanca , que  seria  estado  é medio  de
alto , y el  buhio  ternia  de  ancho  diez  é sie-
te ó diez  é ocho  piés,  é de  largo  treynta
ó treynta  é cinco;  é que  cumpliría  den-
tro de  dos  meses.  Passados  los  dos  me-
ses quel  oro  no  venia , antes  el  goberna-
dor tenia  nuevas  cada  dia  que  venia  gen-
te de  guerra  sobre  él , assi  por  esso  co-
mo por  dar  priessa  al  oro  que  viniesse,
el  gobernador  me  mandó  que  saliesse  con
veynte  de  caballo  é diez  ó doge  peones,
hasta  un  pueblo  que  se  dige  Guamacbu-
co,  que  está  veynte  leguas  de  Caxamal-
ca,  ques  adonde  se  decia  que  se  hagia
junta  de  los  indios  de  guerra  : é assi  fuy
hasta  aquel  pueblo,  adonde  hallamos  can-
tidad de  oro  é plata,  é desde  allí  la  en-
vié á Caxamalca.  Unos  indios  que  se  ator-
mentaron, me  dixeron  que  los  capitanes  é
gente  de  guerra  estaban  seys  leguas  de
aquel  pueblo  ; é aunque  yo  no  llevaba  co-
misión del  gobernador  para  passar  de  allí,
porque  los  indios  no  cobrassen  ánimo  de
pensar  que  volvíamos  huyendo , acordó
de  llegar  á aquel  pueblo  con  catorge  do
caballo  é nueve  peones,  porque  los  demás
se  enviaron  en  guarda  del  oro,  porque  te-
nían los  caballos  cojos.

«Otro  dia,  de  mañana,  allegué  sobre
el  pueblo,  é no  hallé  gente  ninguna  en  él,
porque  segund  paresgió  avia  seydo  mea-
27

210

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tira  lo  que  los  indios  avian  dicho,  salvo
que  pensaron  meternos  temor  para  que
nos  volviéssemos.

■ A este  pueblo  me  llegó  ligengia  del
gobernador  para  que  fuesse  á una  mez-
quita , de  que  teníamos  notigia , que  es-
taba gient  leguas  de  la  costa  de  la  mar,
en  un  pueblo  que  se  dige  Pacliacama:
tardamos  en  llegar  á ella  veynte  é dos
dias;  los  quinge  dias  fuymos  por  la  sier-
ra , é los  otros  por  la  costa  de  la  mar.
El  camino  de  la  sierra  es  cosa  de  ver,
porque  en  verdad  en  tierra  tan  frago-
sa en  la  chripstiandad  no  se  lian  visto
tan  hermosos  caminos,  toda  la  mayor
parte  de  calgada.  Todos  los  arroyos  tie-
nen puentes  de  piedra  ó de  madera : en
un  rio  grande , que  era  muy  caudaloso  ó
muy  grande,  que  passamos  dos  veges,
hallamos  puentes  de  red,  ques  cosa  ma-
ravillosa de  ver.  Passamos  por  ellas  los
caballos.  Tienen  cada  passage  dos  puen-
tes : la  una  por  donde  passa  la  gente  co-
mún ; la  otra  por  donde  passa  el  señor  de
la  tierra  ó sus  capitanes.  Esta  tienen  siem-
pre gorrada  é indios  que  la  guardan.  Es-
tos indios  cobran  portazgo  de  los  que  pas-
san.  Estos  cagiques  do  la  sierra  é gente
tienen  más  arle  que  no  los  de  los  llanos.
Es  la  tierra  bien  poblada : tiene  muchas
minas  en  mucha  parte  dclla . Es  tierra  fría :
nieva  en  ella  é llueve  mucho  : no  hay  cié-
negas : es  pobre  de  leña.  En  todos  los
pueblos  pringipales  tiene  Atabaliba  pues-
tos gobernadores,  é assimesmo  los  tenian
los  señores  antegessores  suyos.

• En  todos  estos  pueblos  hay  casas  de
mugeres  engerradas:  tienen  guardas  ó las
puertas;  guardan  castidad.  Si  algún  indio
tiene  parte  con  alguna  dolías,  muere  por
ello.  Estas  casas  son  unas  para  el  sacrifi-
gio  del  sol , otras  del  Cuzco  viejo , padre
de  Atabaliba.  El  sacrifi'gio  que  liagen  es
de  ovejas,  é hagen  chicha  para  verter  por
el  suelo.  Hay  otra  casa  do  mugeres  en  ca-
da pueblo  destos  pringipales,  assimesmo

guardadas , que  están  recogidas  de  los  ca-
giques comarcanos,  para  quando  passa  el
señor  de  la  tierra  sacan  de  allí  las  mejo-
res para  pressentárselas ; é sacadas  aque-
llas, meten  otras  tantas.  También  tienen
cargo  de  liager  chicha  para  quando  passa
la  gente  de  guerra.  Destas  casas  sacaban
indias  que  nos  pressentaban.  A estos  pue-
blos del  camino  vienen  á servir  todos  los
cagiques  comarcanos : quando  passa  la
gente  de  guerra,  tienen  depóssito  de  leña
é mahiz  é de  todo  lo  demás,  é cuentan
por  unos  nudos  en  unas  cuerdas  de  lo  que
cada  cagique  ha  traydo.  É quando  nos
avian  de  traer  algunas  cargas  de  leña  ú
ovejas  ó mahiz  ó chicha,  quitaban  de  los
nudos  do  los  que  lo  tenian  ó cargo,  é
anudábanlo  en  otra  parte:  de  manera  que
en  todo  tienen  muy  grand  cuenta  é ragon.
En  todos  estos  pueblos  nos  higieron  muy
grandes  fiestas  de  dangas  é bavles.

«Llegados  á los  llanos,  ques  en  la  cos-
ta , es  otra  manera  de  gente  más  bruta,
no  tan  bien  tractados,  mas  de  mucha  gen-
te. Assimesmo  tienen  casas  de  mugeres  ó
todo  lo  demás  como  los  pueblos  de  la  sier-
ra. Nunca  nos  quisieron  degir  do  la  mez-
quita : que  tenian  en  sí  ordenado  que  to-
dos los  que  nos  lo  dixessen,  avian  de  mo-
rir ; poro  como  teníamos  notigia  que  era
en  la  costa,  seguimos  el  camino  real  has-
ta yr  á dar  en  ella.  El  camino  va  muy  an-
cho, tapiado  do  una  banda  é do  otra.  A
trechos  casas  de  aposseuto  fechas  en  él,
que  quedaron  de  quando  el  Cuzco  passó
por  aquella  tierra.  Hay  poblagiones  muy
grandes : las  casas  de  los  indios  de  cañi-
gos;  las  de  los  cagiques  de  tapias,  é ra-
madas por  cobertura , porque  en  aquella
tierra  no  llueve.  Desde  el  pueblo  de  Sanct
Miguel  hasta  aquella  mezquita  avrá  gien-
to  é septenta  ó giento  é ochenta  leguas  pol-
la costa  de  la  tierra  muy  poblada.  Toda
esta  tierra  atraviessa  el  camino  tapiado:
en  toda  ella,  ni  en  dosgientas  leguas  que
se  tiene  notigia  en  la  costa  adelante,  no

DE  INDIAS.  Lili.  XLYI.  CAP.  XY.

21 1

llueve.  Viven  de  riego,  porque  es  tanto
lo  que  llueve  en  la  sierra , que  salen  de-
lta muchos  rios,  que  en  toda  la  tierra  no
hay  tres  leguas  que  no  haya  rio.  Desde
la  mar  á la  sierra  hay  en  partes  diez  le-
guas, á partes  doge,  é toda  la  costa  va
assi.  No  hage  frió.

• Toda  esta  tierra  do  los  llanos  é mucha
más  adelante  no  tributa  al  Cuzco,  sino  á
la  mezquita.  El  obispo  della  estaba  con
el  gobernador  en  Caxamalca.:  avíale  man-
dado otro  buhio  de  oro,  como  el  que  Ata-
baliba  mandó.  A este  propóssito  el  gober-
nador me  envió  yr  á dar  priessa  para
que  se  llevasse.  Llegado  á la  mezquita  é
apossentados,  pregunté  por  el  oro  ó ne-
gáronmeio  que  no  lo  avia:  hígose  alguna
diligengia  é no  se  pudo  hallar.

«Los  cagiques  comarcanos  me  vinieron
á ver  é truxeron  pressente;  é allí  en  la
mezquita  se  halló  algún  oro  podrido  que
dexaron,  quando  escondieron  lo  demás:
de  todo  se  juntó  ochenta  é ginco  mili  cas-
tellanos é tres  mili  marcos  de  plata.  Este
pueblo  de  la  mezquita  es  muy  grande  é
de  grandes  edefigios : la  mezquita  es  gran-
de é de  grandes  gercados  é corrales : fue-
ra della  está  otro  gercado  grande,  que
por  una  puerta  se  sirve  la  mezquita.  En
este  gercado  están  las  casas  de  las  mu.
geres,  que  digen  ser  mugeres  del  diablo,
é aqui  están  los  silos,  donde  están  guar-
dados los  depóssitos  del  oro.  Aqui  no  en-
tra nadie  donde  estas  mugeres  están:  ha-
gen  sus  sacriBgios  como  las  que  están  en
las  otras  casas  del  sol,  que  arriba  he  di-
cho. Para  entrar  al  primero  patio  de  la
mezquita,  han  de  ayunar  veynte  dias:  pa-
ra subir  al  patio  de  arriba,  han  de  aver
ayunado  un  año.  En  este  patio  do  arriba
suele  estar  el  obispo:  quando  suben  algu-
nos mensajeros  de  cagiques  que  han  ya
ayunado  su  año,  á pedir  al  dios  que  les
dé  mahiz  é buenos  temporales,  hallan  el
obispo  cubierta  la  cabega  ó assentado.
Hay  otros  indios  que  llaman  pages  del

dios.  Assi  como  estos  mensajeros  de  los
cagiques  digen  al  obispo  su  embaxada,  en-
tran aquellos  pages  del  diablo  dentro  á una
camarilla,  donde  digen  que  hablan  con  él;
é quel  diablo  les  dige  de  qué  está  eno-
jado do  los  cagiques  , é los  sacrifigios  que
se  han  de  hager,  é los  pressentes  que
quiere  que  le  travgan.

»Yo  creo  que  no  hablan  con  el  diablo,
sino  que  aquellos  servidores  suyos  enga-
ñan á los  cagiques  por  servirse  dellos;
porque  yo  hige  diligengia  por  saberlo,  é
un  page  viejo  de  los  más  privados  de  su
dios  que -me  dixo  un  cagique  que  avia  di-
cho que  le  dixo  el  diablo  que  no  oviesse
miedo  de  los  caballos , que  espantaban  é
no  hagian  mal,  hígele  atormentar  y estu-
vo rebelde  en  su  mala  setta , que  nunca
dél  se  pudo  saber  nada  más  de  que  real-
mente le  tienen  por  dios.

«Esta  mezquita  os  tan  temida  de  todos
los  indios,  que  piensan  que  si  alguno  de
aquellos  servidores  del  diablo  le  pidiesse
quanlo  tuviesse  é nolodiesse,avia  de  mo-
rir luego.  Y segund  paresge  los  indios  no
adoran  á este  diablo  por  devogion  sino
por  temor:  que  á mí  me  degian  los  cagi-
ques que  hasta  estonges  avian  servido
aquella  mezquita  porque  le  avian  miedo,
que  ya  no  avia  miedo  sino  á nosotros,
que  á nosotros  querían  servir.

»La  cueva  donde  estaba  el  ydolo  era
muy  escura,  que  no  se  podía  entrar  á
ella  sin  candela,  é de  dentro  muy  sugia.
Hige  á todos  los  cagiques  de  la  comarca
que  me  vinieron  á ver  entrar  dentro  para
que  perdiessen  el  miedo;  é á falta  de  pre-
dicador , les  hige  mi  sermón  digiendo  el
engaño  en  que  vivían.

«En  este  pueblo  supe  que  un  capitán  é
principal  de  Atabaliba  estaba  veynte  le-
guas de  nosotros  en  un  pueblo  que  se  di-
ge Xauxa:  envióle  á llamar  que  me  vi-
niesse  á ver,  é respondió  que  yo  me
fuesse  camino  de  Caxamalca , quél  saldría
por  otro  camino  á juntarse  conmigo.  Sa-

212

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

bido  por  el  gobernador  quel  capiian  es-
taba de  paz  é quería  yr  conmigo,  escri-
bióme que  volviesse,  y envió  tres  chrips-
tianos  al  Cuzco,  ques  ginqüenta  leguas
más  adelante  do  Xauxa,  á tomar  la  pos-
sesion  é ver  la  tierra.  Yo  me  volví  ca-
mino de  Caxamalca  por  otro  camino  quel
que  avia  ydo,  é adonde  el  capitán  de
Atabaliba  quedó  de  salir  á mí  no  avia  sa-
lido: antes  supe  de  aquellos  caciques  que
se  estaba  quedo  é me  avia  burlado  porque
me  viuiesse.  Desde  allí  volvimos  hágia
donde  él  estaba,  y el  camino  fue  tan  fra-
goso é de  tanta  nieve , que  se  passó  harto
trabaxo  en  llegar  allá.  Llegado  al  cami-
no real  á un  pueblo  que  se  digo  Bombón,
topé  un  capitán  de  Atabaliba  con  gineo
mili  indios  de  guerra  que  á Atabaliba  lle-
vaba en  achaque  de  conquistar  un  cagi-
que  rebelde,  é segund  después  ha  pares-
gido,  eran  para  hager  junta  para  matar  ó
los  chripstianos : allí  hallamos  hasta  qui-
nientos mili  pessos  de  oro  que  llevaban
á Caxamalca.  Este  capitán  me  dixo  quel
capitán  general  quedaba  en  Xauxa,  é sa-
bia de  nuestra  yda  é tenia  mucho  miedo.
Yo  lo  envié  mensajeros  para  que  estu-
viesse  quedo  é no  tuviesse  temor : hallé
allí  un  negro  que  avia  ydo  con  los  chrips-
tianos que  yban  al  Cuzco,  é díxome  que
aquellos. temores  eran  fingidos,  porque  el
capitán  tenia  mucha  gente  é muy  buena,
é que  en  pressengia  de  los  chripstianos
la  avia  contado  por  sus  nudos,  éque  avia
hallado  treynta  é ginco  mili  indios.  Assi
fuymos  á Xauxa : llegado  media  legua  del
pueblo,  visto  quel  capitán  no  salía  á res-
gebirnos,  un  pringipal  de  Atabaliba  que
llevaba  conmigo , á quien  yo  avia  hecho
buen  tractamiento , me  dixo  que  higiesse
yr  los  chripstianos  en  orden,  porque  creia
quel  capitán  estaba  de  guerra.  Subido  á un
gerrillo que  estaba  gcrca  de  Xauxa,  vimos
en  la  plaga  grand  bulto  negro,  que  pensa-
mos ser  cosa  quemada.  Preguntado  qué
era  aquello,  dixéronnos  que  eran  indios.

La  plaga  es  grande  é tiene  un  quarto  de
legua.  Llegados  al  pueblo,  é como  nadie
nos  salia  á resgebir , yba  la  gente  toda
con  pensamiento  de  pelear  con  los  indios:
al  entrar  en  la  plaga  salieron  unos  princi-
pales á resgebirnos  de  paz , é dixéronnos
quel  capitán  no  estaba  allí,  que  era  ydo
á pagiflcar  gierlos  cagiques , ó segund  pa-
resgió  de  temor  se  avia  ydo  con  la  gente
de  guerra , é avia  passado  un  rio  que  es-
taba junto  cabe  el  pueblo,  de  una  puente
de  red.  Enviéle  á degir  que  viuiesse  de
paz,  si  no  que  yrian  los  chripstianos  á le
destruyr.

• Otro  dia  de  mañana  vino  la  gente  que
estaba  en  la  plaga , que  eran  indios  de
servicio,  y es  verdad  que  avia  sobre
gient  mili  ánimas  : allí  estuvimos  ginco
dias.  En  todo  este  pueblo  no  higieron  si-
no baylar  é cantar  é grandes  fiestas  de
borracheras.  Púsose  en  no  venir  conmi-
go : al  cabo , desque  vió  la  determinación
de  traerle,  vino  de  su  voluntad.  Dexé
allí  por  capitán  al  pringipal  que  llevé  con-
migo.

• Este  pueblo  de  Xauxa  es  muy  bueno
é muy  vistoso  é de  muy  buenas  salidas
llanas:  tiene  muy  buena  ribera:  en  todo
lo  que  anduve  no  me  paresgió  mejor  dis-
pusigiou  para  assentar  pueblo  los  chrips-
tianos , é assi  creo  quel  gobernador  assen-
tará  allí  pueblo,  aunque  algunos  que  pien-
san ser  aprovechados  del  tracto  do  la  mar
son  de  contraria  opinión.  Toda  la  tier-
ra desde  Xauxa  á Caxamalca  por  donde
volvimos  es  de  la  calidad  que  tengo
dicho.

• Venidos  á Caxamalca , é dicho  al  go-
bernador lo  que  se  avia  hecho,  me  man-
dó yr  á España  á hager  relagion  á Su  Ma-
gostad desto  é de  otras  cosas  que^convie-
nen  á su  servigio.  Sacóse  del  monton  del
oro  gient  mili  castellanos  para  Su  Magos-
tad en  cuenta  do  sus  quintos.

• Otro  dia  de  cómo  partí  de  Caxamalca,
llegaron  los  chripstianos  que  avian  ydo  al

213

DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XV.

Cuzco,  é truxcron  millón  y medio  de
oro.

«Después  de  yo  venido  á Panamá  vino
otro  navio  en  que  vinieron  algunos  hidal-
gos. Digen  que  se  higo  repartimiento  del
oro : cupo  á Su  Magestad , demás  de  los
gien  mili  pessos  que  yo  llevo  é ginco  mili
marcos  de  plata,  otros  giento  é sessenta
y ginco  mili  castellanos  é siete  ú ocho  mili
marcos,  do  plata , é á todos  los  que  ade-
lante venimos  nos  han  enviado  más  socor-
ro de  oro.

«Después  de  yo  venido , segund  el  go-
bernador me  escribe,  supo  que  Atabaliba
hagia  junta  de  gente  para  dar  guerra  á
los  chripslianos , é dige  que  higieron  jus-
tigia  dél : higo  señor  á otro  hermano  su-
yo , que  era  su  enemigo.

«Molina  va  á essa  cibdad:  dél  podrán
vuestras  mergedes  ser  informados  de  to-
do lo  que  más  quisieren  saber.

«Á  la  gente  cupo  de  parte , á los  de  ca-
ballo nueve  mili  castellanos,  al  goberna-
dor sessenta  mili,  á mí  treynta  mili.  Otro
provecho  en  la  tierra  el  gobernador  no  le
ha  ávido,  ni  en  las  cuentas  ovo  fraude  ni
engaño.  Dígolo  á vuestras  mergedes,  por-
que si  otra  cosa  se  dixere,  esta  es  la  ver-
dad. Nuestro  señor  las  magníficas  perso-
nas de  vuestras  mergedes  por  largos  tiem-
pos guarde  é prospere.  Fecha  en  esta  vi-
lla de  Sancta  Maria  del  Puerto  á veynte  é
tres  dias  de  noviembre  de  mili  é quinien-
tos é treynta  é tres  años.  A servigio  de
vuestras  mergedes. =IIernando  Pigarro.»

CAPITULO  XVI.

En  que  se  Iracla  cierta  relación  quel  choronisla  ovo  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  Diego  de  Molina,
ques  aquel  á quien  hace  crédito  el  capitán  Hernando  Picarro  en  su  carta  de  susso  \ é traía,  segund  decía,
dos  mili  pessos  de  oro  que  le  cupieron  deslos  negocios , e muy  hermosas  piecas  de  oro  que  yo  vi  é toda
esta  cibdad , porque  eran  las  mayores  que  nunca  se  avian  visto  en  esta  isla  hasta  estonces.

En  el  mes  de  digiembre  del  año  de  mili
é quinientos  é treynta  é tres  años  estuvo
en  aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de
la  Isla  Española  (ó  aun  parte  del  año  si-
guiente) un  mangebo,  hombre  de  bien  é
natural  de  Baega,  llamado  Diego  de  Moli-
na, ques  aquel  á quien  en  la  carta  de  susso
hage  crédito  el  capitán  Hernando  Pigarro,
como  á testigo  de  vista  é hombre  que  ve-
nia de  donde  fuá  presso  Atabaliba:  del
qual,  como  yo  le  conosgia  primero,  é era
persona  que  me  avia  de  degir  la  verdad,
quise  informarme  de  algunas  cosas  de
aquella  tierra.  É me  dixo  loqueen  este  ca-
pítulo diré  assi  simpliciter,  como  á nues-
tro ragonamienlo  ocurría,  no  secreto,  si-

* De  este  lugar  quitó  Oviedo  la  siguiente  cláu-
sflia:  «De  quien  se  quiso  ¡riformar[el  choronisla]  co-
mo de  testigo  de  vista,  que  se  halló  en  la  prission  de
Atabaliba,  é al  qual  conoscia  de  antes,  etc.»  Dán-

no  en  pressengia  de  algunos  hombres  de
bien  que  tanto  ó más  que  yo  le  pregunta-
ban ; é assi  satisfagia , no  como  oragion
ordenada,  sino  como  suelen  responder
los  que  de  diverssos  son  interrogados.  ¥
á vueltas  de  su  plática  estaban  allí  en  su
possada  y en  pressengia  de  todos  dos
cántaros  ó linajuelas  de  oro  do  quatro
palmos  de  alto , é de  cada  diez  ó más  de
redondo  con  sus  coberteras  ó tapaderos
assimesmo  de  oro.  Cabían  á seys  arrobas
de  agua,  é pessaban  á más  de  tres  mili
é quinientos  pessos  de  oro  cada  una.  Ve-
nían señaladas  con  unas  rayas  hechas  con
un  cuchillo  ó puñal , la  una  por  de  doge
quilates  é la  otra  por  de  (rege,  é las  co-

dose  á conocer  en  eslas  líneas  la  diligencia  con  que
procedía  Oviedo  , ha  parecido  conveniente  conser-
var esla  noticia,  si  bien  la  repite  en  el  cuerpo  del
capítulo.

214

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

berteras  do  catorge;  pero  notablemente  se
paresgia  que  era  mucho  mejor  oro  que!
quilate  degia.  Llevaba  muchos  copones
de  oro,  unos  más  finos  que  otros,  é una
olla,  que  podria  caber  nna  arroba  de
agua , do  muy  buena  plata  á muy  bien  la-
brada, é otras  cosas  muchas  de  ver  de
oro  é plata;  ó muy  hermosas  camisetas  ó
mantas  muy  finas  de  lana  é de  algodón  de
la  ropa  que  en  aquellas  partes  se  usa,  la-
brada con  mucha  sotilega  é primor.

Colígese  de  aqui,  que  quando  este  man-
gebo  que  era  un  pobre  compañero  lleva-
ba esto,  qué  seria  lo  que  los  capitanes  é
hombres  pringipales  que  en  este  negogio
se  hallaron,  les  cabria  de  parte , é qué  lle-
varía Hernando  Pigarro.  Degia  que  la  nao
en  quél  yba,  yba  llena  de  tales  é muy
mayores  tinaxas  de  oro  é otras  piegas  de
mucha  admiragion.  É pues  todo  aquello
se  vido  en  España,  y es  público  en  el
mu  ndo , é no  se  aver  visto  ni  escripto  otra
cosa  semejante,  no  quiero  perder  tiempo
en  esto,  ni  dexar  de  escribir  lo  que  de-
más oy  al  dicho  Molina.

Y porque  digen  algunos  queste  grand
príngipe  se  llamaba  Alabalica,  digo  que
no  han  de  llamarle  sino  Atabaliba:  é á su
padre  y hermano  llaman  algunos  á cada
uno  dellos  Cuzco;  é también  se  engañan,
porque  estonges,  como  traían  más  la  me-
moria en  recoger  dineros  que  en  entender
los  nombres  proprios  de  cuyos  eran , no
agertaban  el  lenguage,  ni  era  esso  lo  que
yban  á buscar  estos  soldados.

Dicho  tengo,  é adelante  se  dirá,  quel
padre  de  Atabaliba  se  degia  Guaynacava,
ó su  hijo  mayor,  contendor  de  su  her-
mano Atabaliba,  era  su  nombre  proprio
Guaseara.  Prosupuesta  aquesta  verdad,
degia  Diego  de  Molina  quel  capitán  gene-
ral de  Atabaliba  se  degia  Quizquiz,  y este
es  el  que  peleó  con  el  hermano  ó le  pren-
dió, é después  le  ahogó,  porque  diz  que

supo  que  assi  lo  queria  Atabaliba;  é
aqueste  estaba  en  la  frontera  é junto  á la
raya  del  Cuzco,  é más  atrás  estaba  con
treynta  mili  hombres  otro  capitán  de  Ata-
baliba, llamado  Chillicuchima,  hombre
mucho  de  guerra ; pero  no  se  halló  en  la
prission  del  Cuzco.

El  Cuzco  viejo  alias  Guaynacava,  pa-
dre destotro  Cuzco,  dicho  Guaseara,  é de
Atabaliba  , dexó  por  señor  de  su  estado
é rey  no  al  Cuzco,  su  hijo  mayor  (á  quien
yo  digo  que  se  llamaba  Guaseara);  é de-
xó á su  segundo  hijo  Atabaliba  la  provin-
gia  de  Quito,  fuera  de  las  sierras  é de  la
otra  banda  del  Sur;  de  manera  que  las
sierras  están  entre  la  provingia  de  Quito
é la  costa  del  Perú  é llanos  de  la  costa  del
Norte  de  aquella  tierra.

Donde  en  la  carta  de  susso  dige,  en  el
capítulo  pregedente,  é nombra  á un  pue-
blo la  Ramada,  á esse  llaman  los  indios
Cullique.

Donde  dige  en  la  carta  de  susso  que
envió  el  gobernador  Frangisco  Pigarro  un
capitán  con  quinge  de  caballo,  este  fue  el
capitán  Hernando  de  Soto,  é los  que  le
acompañaron  fueron  los  siguientes:

El  capitán  Hernando  de  Soto.

Ginés  de  Carranga.

Luis  Maga.

Alonso  Perez.

Lope  Velez.

Miguel  Astctc  *,  natural  de  Sánelo  Do-
mingo de  la  Colgada.

Gongalo  del  Castillo.

Fuentes.

Pedro  Cataño,  natural  de  Sevilla.

Pedro  de  la  Barrera , de  Madrid.
Hernando  de  Bacna,  hijo  de  Frangisco
Márquez,  vegino  de  Madrid.

Morgovejo  de  Quiñones.

Diego  de  Molina,  vegino  de  Buega.

Johan  Pigarro  de  Orellana.

Johan  Pigarro,  hermano  del  gobernador.

* Anles  le  ha  llamado  Estele.

DE  INDIAS.  LID.  XLVI.  CAP.  XVI.

215

Su  hermano  Gongalo  Pigarro.

Y el  chripstiano  que  fué  enviado  por  el
gobernador  Francisco  Pigarro  á Atabali-
ba,  quando  quiso  venir  á le  ver,  fué  un
hidalgo  llamado  Aldana.

Preguntóle  uno  de  los  gircunslantes  al
Diego  de  Molina  cómo  se  llamaba  aquel
padre  dominico  que  le  fué  á hablar  á Ata-
baliba  antes  de  su  prission,  quando  arro-
jó un  libro  quel  frayle  le  enseñó  de  la  Sa-
grada Escriptura,  é cómo  avia  passado
aquello:  dixo  que  se  llamaba  fray  Vigen-
te, é ques  natural  de  Yepes;  pero  degia
el  dicho  Molina  que  aquel  padre  reveren-
do no  se  quitó  de  gerca  de  Atabaliba,
quando  el  Atabaliba  con  su  soberbia  le
echó  el  libro  en  el  suelo  é le  respondió  lo
que  la  carta  dige , sino  que  viendo  su  so-
berbia é determinagion , dixo:  «Chripstia-
nos,  qué  liageys? » Ií  que  estonges  se  pu-
so por  obra  por  los  chripstianos  lo  que  la
carta  dige:  tenia  el  padre  una  chaverina
en  la  ginla  é una  cota  vestida,  bastada.

Dixo  que  murieron  en  la  plaga  al  tiem-
po que  fué  presso  Atabaliba , hasta  dos
mili  é ochogientos  indios,  é que  en  se-
guimiento dcllos  matarían  otros  tantos  ó
pocos  menos  ó más  fuera  de  la  plaga.

Dixo  que  llevaba  Hernando  Pigarro  un
grano  de  oro  de  minas  de  dos  mili  é qui-
nientos pessos,  é.  otro  de  mili  é tantos,  é
muchos  de  á quinientos  é desde  abaxo;  é
qucsta  muestra  vino  de  las  minas  de  oro
que  están  gient  leguas  adelante  del  Cuzco
en  una  provingia  que  llaman  Collao;  pero
que  los  chripstianos  no  las  avian  visto  las
dichas  minas  en  esse  tiempo.  Tiene  ata-
bales é trompetas  de  oro  baxo.

Desde  el  pueblo  de  Sanct  Miguel  á Ca-
xamalca  hay  ochenta  leguas,  ó desde  Ca-
xamalca  á la  mezquita  dosgientas  é gin-
q (lenta.

Al  galpón  llaman  guagin,  é galpón
quiere  degir  en  la  lengua  de  Nicaragua
portal  cubierto.

Este  Molina  no  dige  que  fué  tanto  el

oro  como  la  carta  dige;  pero  que  cree
que  de  buen  oro  seria  lo  que  se  ovo  un
millón  é dosgientos  mili  pessos  de  oro  fi-
no é ginqiienta  mili  marcos  de  plata.

En  la  ermita  de  Pachacama  faltó  el
herraje  á Hernando  Pigarro  é al  capitán
Hernando  de  Soto  é los  que  llevaban,  que
eran  treynta  é ginco  de  caballo  , é hicie-
ron bager  herraje  de  herraduras  é clavos
para  sus  caballos,  de  plata,  las  quales  hi-
gieron  los  indios  fundidores  muy  buenas
é quantas  quisieron  dellas,  con  el  qual
herraje  andovieron  dos  meses.

Á la  oveja  dige  Molina  que  la  llaman
col  en  la  tierra  llana,  y en  la  sierra  se  dige
llama , é al  carnero  macho  llaman  urco , é
al  cordero  uña,  al  pato  muñoma.

Hay  muy  buena  canela,  é de  aquesta
se  truxo  una  carga  ó dos , por  mandado
de  Atabaliba , de  hágia  la  provingia  de
Quito , y es  de  otra  forma  que  la  canela
de  la  Espegieria,  porque  esta  es  como
vassillos  ó engaste  de  alguna  fructa.

Degia  este  que  aquellas  mugeres  cas-
tas que  dige  la  carta  es  burla , que  no  son
castas;  pero  ques  verdad  que  las  guar-
dan hombres  castrados,  é questos  son
capados  de  todo  punto,  que  ni  tienen
verga  ni  compañones.

É degia  que  las  mugeres  se  entierran
con  sus  joyas  de  oro  é plata , é los  hom-
bres con  las  suyas,  é que  hagen  unas  sc-
polturas  soterranas  de  más  de  un  estado
de  alto,  que  están  por  engima  cubiertas
de  tablado , é sobre  aquel  tierra , é son
quadradas,  de  más  de  quinge  ó más  piés
de  ancho;  y en  cada  una  sepoltura  se  en-
tierran diez  ó doge  ó más  personas,  é de-
xan  un  agujero  enmedio  de  la  sepoltura
por  donde  en  giertos  dias  Ies  entran  á dar
de  beber  á los  muertos.

Hay  mucha  yuca  de  la  buena,  que  se
come,  sin  que  mate,  é mucho  mahiz,  é
muchos  ajes,  é buenas  fructas,  assi  como
guayabas  é otras , é gierla  manera  de  pe-
pinos , no  como  los  de  Castilla , pero  que

216

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Ies  quieren  paresper  en  lo  exterior,  é as-
si  tamaños;  pero  es  mejor  fructa  que
nuestros  pepinos , ó son  plantas  que  se
ponen  como  los  ajes.

Hay  muchos  pavos  é tórtolas  é anado-
nes ó patos;  é muchos  piervos,  é ovejas
de  las  grandes  é otras  menores  : hay  ti-
gres; é muchos  é buenos  pescados  é aves
de  mar.

Andan  las  mugeres  cubiertas,  que  no
se  les  vé  de  las  personas  quassi  la  punta
del  pié , é cubiertas  de  mantas  delgadas,
é sus  camisetas  faxadas,  é los  cabellos
cortados  por  delante  é lo  demás  luengo,
é los  brapos  desde  los  cobdos  descubier-
tos, é son  blancas  é de  buenos  gestos.
Tero  esta  blancura  yo  no  la  apruebo,  por-
que aqui  se  han  traydo  dellas,  é me  pa-
respe  que  son  como  los  otros  indios  ó in-
dias de  aquestas  partes  en  la  tez , verdad
os  que  mejor  tractadas.  Los  hombres
traen  el  cabello  cortado  por  delante  sobre
la  frente  é lo  demás  en  igual  de  la  barba:
é son  lempiños  é sin  barbas;  é andan  cu-
biertos de  unas  mantas,  é aun  sobre  las
cabepas  como  alárabes,  é sus  camisetas.

Tienen  gobernadores  é mucha  justicia,
y en  la  sierra  son  gente  limpia  del  peca-
do nefando  de  Sodoma , é tienen  muchas
mugeres , é algunos  tienen  por  mugeres  á
sus  hermanas.  Depia  este  Diego  de  Moli-
na que  un  ebripstiano  se  quiso  casar  con
una  hermana  de  Atabaliba,  é le  dixo  que
no  quería  , que  era  su  muger  y hermana,
é aquella  noche  durmió  con  ella  estando
presso.

Tienen  sus  heredamientos  en  ganados
é otras  hapiendas  distintos,  6 sus  plapas
en  que  hapen  cada  dia  su  tiánguez  ó mer-
cado.

La  gente  de  guerra  tiene  muy  sojuzga-
dos á los  que  son  labradores  é gente  del
campo  que  entienden  la  agricoltura;  é la
gente  llana  é labradores  no  tienen  armas
álgunas  ni  se  las  consienten  tener  los
hombres  de  la  guerra.  Pelean  con  arcos
é flechas,  é no  tienen  hierba,  é pelean  as-
simesmo  con  varas  y esféricas  é hondas  é
macanas  de  dos  manos,  que  son  algunas
hechas  como  roncas,  é assimesmo  con
porras  de  madera  respias.

La  chicha  que  hapen  es  de  mahiz;  pe-
ro muy  limpio,  é muy  buen  vino  se  hape
dello,  éno  lo  mascan  el  mahiz  para  Impe-
lió, como  en  algunas  partes  de  la  Tier-
ra-Firme.

Traen  parpillos  los  hombres  é las  mu-
geres en  algunas  partes  é provinpias  de
aquel  señorio  de  Atabaliba,  y en  diferen-
tes maneras ; é también  como  los  de  Ni-
caragua de  rodajas  de  huesso  encorpora-
das  en  las  ternillas  baxas  de  las  orejas,
redondas,  é tan  grandes  como  un  doble
ducado  de  España , é mayores  é menores,
como  á cada  uno  le  plape.

Los  indios  duermen  en  camas  de  col-
chones pequeños:  los  de  los  llanos  de  al-
godón, é los  de  la  sierra  de  lana.

Hay  en  aquella  tierra  muchos  coris  é
muy  buenos ; pero  mayores  que  los  des-
ta  nuestra  Isla  Española  mucho,  porque
son  como  conexos  en  el  grandor ; y en
todo  lo  demás,  assi  en  la  hechura  como
en  las  colores,  son  como  estotros.

Depia  Diego  de  Molina  que  hay  muchas
é buenas  panahorias  de  las  moradas.  É
con  esto  se  concluye  la  relapion  del  testi-
go alegado.

Passemos  á otras  cosas  de  aquella
tierra.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII.

217

CAPITULO  XVII.

En  el  qual  se  memoran  diverssas  cosas  de  la  gobernación  de  Francisco  Piearro , quel  auelor  destas  histo-
rias ha  entendido  por  ifnormacion  de  testigos  fidedignos,  sus  conoscidos,  é a ssiserá  el  pasto  desle  capítulo
como  pepitoria  de  diverssas  partes  ó apetitos  desle  manjar,  ó como  aquella  conserva  llamada  composta,
ques  una  conficion  de  diverssos  géneros  de  fruclas  (revuelto  todo)  en  un  mesmo  vasso;  y aqui  los  que'
lueren  amigos  de  la  lecion,  ques  mas  dulce  é deleclable  exercicio  , por  la  mucha  ó incomparable  diferen-
cia del  juicio  é racon  natural,  á los  paladares  *.

Como  estas  cosas  de  la  Nueva  Castilla
son  en  sí  tan  grandes,  é tan  apartadas,  é
tan  nuevas,  y tan  importantes , é tan  des-
viadas y peregrinas,  assí  no  lie  gessado
de  inquirir  todo  lo  que  he  podido  escudri-
ñar, para  me  informar  de  todo  lo  que  se
permite  á la  pressente  historia , y en  es-
pegial  de  aquellos  hombres  que  saben  me-
jor que  otros  entender  y examinar  lo  que
veen.  Y assi  por  su  buen  juigio  como  por
su  edad  y expiriengia  larga  quel  piloto
Pedro  Corgo  tiene  en  estas  cosas  de  In-
dias, donde  muchos  años  há  que  navega
é anda  por.  la  mar  y en  la  tierra,  algu-
nas veges  que  ha  venido  á esta  cibdad,
después  do  nuestro  largo  conosgimiento
de  Tierra-Firme,  ha  dicho  lo  que  agora
diré,  preguntándole  yo  por  las  cosas  de
la  tierra  é mares  australes.

Este  me  ha  dicho  quel  pueblo  de  Sanct
Miguel  está  veynte  é ginco  leguas  dentro
en  tierra  apartado  de  la  mar , é que  las
doge  dellas  es  todo  arenales,  é aun  quas-
s¡  todo  lo  demás;  é que  se  apartó  aque-
lla poblagion  por  llegarse  á la  sierra  é al
fresco  é donde  hay  verduras ; poro  que
comunmente  toda  la  tierra  es  estéril,  aun-
que se  puede  regar  lo  de  los  llanos,  é
que  se  riega,  porque  en  ellos  nunca  llue-
ve. É por  lo  alto  de  las  sierras  vienen  las
aguas  por  agequias  hechas  á mano,  de
uno  é dos  estados  de  hondo , é más  ó me-
nos , é de  ocho  é diez  piés  en  ancho , é
algo  más  é menos  en  partes;  é por  luga-

*  De  este  epígrafe  quitó  Oviedo  algunas  cláusu-
las, bien  que  de  poca  importancia,  moviéndonos  á

TOMO  IV.

res  ó puertas  señaladas  abren  el  agua  pa-
ra regar  lo  baxo'  á los  de  congejos  ó co-
munidades en  tiempos  diputados,  é repár-
tenlas  segund  tienen  las  heredades:  é des-
pués entre  el  año  cada  uno  toma  el  agua
que  quiere  é há  menester  é no  más , y en
esto  caso  muchos  testigos  de  vista  he  vis-
to conformes;  y aun  algunos  digen  que  la
labor  destas  agequias , considerado  dónde
están,  es  un  edeGgio  para  un  muy  pode-
roso é rico  príngipe.

Degíame  este  piloto  quel  gobernador
Frangisco  Pigarro  hagia  su  assiento  en  la
cibdad  de  los  Reyes,  que  los  indios  lla-
man Lima,  é que  se  le  dió  essotro  nom-
bre porque  en  dia  de  la  Epiphania  ó de
los  Reyes  se  pringipió  su  vegindad  de  los
españoles  en  ella.  É que  los  naturales  de
la  tierra  van  los  hombres  vestidos  con  ca-
misetas sin  mangas  é hasta  medio  muslo,
é las  mugeres  con  camisas  largas  hasta  en
pié , é muy  anchas  é sin  mangas , é á ma-
nera de  alba  se  las  giñen,  é assi  andan.
Ytraen  los  cabellos  cortados  comunmente
ellos  y ellas  en  general,  exgepto  los  se-
ñores é hombres  pringipales  é mugeres  de
los  tales,  que  traen  luengos  los  cabellos.

Dige  este  piloto  que  aquella  cibdad  de
Lima  está  en  diez  grados  de  la  otra  par-
te de  la  línia  equinogial,  á la  parte  del
polo  antartico.

Los  heredamientos  de  sus  hagiendas
gércanlos  de  tapias  muy  buenas,  é las
arenas  en  montes  que  hay  dellas  están  á

dar  razón  de  ello  el  deseo  de  que  sea  enteramente
conocido  el  MS.  original,  que  sirve  de  texto.

2S

218

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

quatro  ó giiico  leguas  de  la  mar,  desde
Sanct  Miguel  adelante.

Hay  una  hierba  que  enrama  las  paredes
é huertos , fresca  é de  muy  lindas  flores,
é tiénenla  en  los  huertos,  é las  hojas  de-
11a  saben  é son  en  el  gusto  é olor  como
verdaderas  alcaparras ; pero  la  tierra  es
tal , que  no  hay  hierba  donde . no  hay
agua.

Hay  raposos  grandes  ó gorros,  como
en  España , é bien  armados  de  dientes,  é
de  la  mesma  color  é pelo.

Hay  unos  animales  del  tamaño  de  gier-
vos  é de  uña  hendida,  y en  todo  é por
todo  son  como  giervos , salvo  quel  pelo
es  áspero  y espesso  mucho,  é no  tienen
cuernos,  ni  los  comen  los  indios;  é son  á
la  manera  de  los  animales  que  llaman  en
Italia  mufros , é andan  en  grandes  mana-
das de  ginco  é seys  mili , é más  é menos,
juntos.

Hay  anones  muy  buenos,  como  los  do
Nicaragua  é destas  islas.

Hay  un  árbol  que  hage  una  fructa  de
dos  é de  tres  palmos  de  luengo,  é grues-
sa  como  poco  menos  que  la  muñeca,  é
tiene  de  dentro  el  comer  della , á manera
de  una  pasta  muy  dulge  é gumosa : é tiene
cuescos  á trechos,  que  quieren  paresger  á
habas  verdes,  y entre  cuesco  é cuesco
hay  un  buen  bocado  de  aquel  manjar  ó
fructa.  Llámase  este  árbol  coaba,  y es  ár-
bol grande  é gruesso  é de  resgia  madera,
é la  hoja  dél  es  quassi  como  de  ser-
val *.

Hay  unos  árboles  grandes  que  llevan
giruelas,  todas  de  cada  dos  cuescos,  é
cómense  aunque  no  son  de  muy  buen  sa-
bor, é la  carnosidad  dellas  se  pega  á los
dientes,  y el  vino  sabe  muy  mal,  si  lo
beben  trás  esta  fructa.

Hay  perales  grandes  de  aquellas  peras
de  la  Tierra-Firme,  que  nunca  maduran
en  el  árbol,  sino  después  de  cogidas.

Hay  guayabos  muy  buenos  é de  muy
buenas  guayabas  é grandes.

Hay  ax'i  mucho  é de  muchas  maneras,
assi  colorado  como  verde  é amarillo,  é
redondo  é luengo  é menudo,  é de  todas
las  otras  maneras  que  se  halla  en  estas
partes.

Hay  gerrajas,  verdolagas,  mani,  apio
é muy  bueno ; mucha  yuca  de  la  que  no
mata , que  llaman  boniala,  e no  hay  des-
totra  que  mata : ajez , mahiz , é aquella
hierba  que  llaman  lingua  canina  ó lengua
de  perro:  arlhemisia  muy  buena,  verbe-
na, albahaca  mucha , llantén , hierba  mo-
ra , é muchas  otras  é buenas  hierbas.

Unas  rayges  hay  tan  gruessas  como  el
brago,  é más  é menos,  é muy  semejan-
tes en  el  sabor  é olor  é color  á las  gana-
horias,  salvo  que  no  tienen  aquella  me-
dula ó tallo  do  enmedio  duro  como  la  ga-
nahoria , sino  todo  este  fructo  ó rayz  se
come  muy  bien.

Hay  unos  árboles  que  son  grandes  y
hermosos,  é llevan  una  fructa  que  quie-
re paresger  mucho  á los  que  en  Tierra-
Firme  llaman  membrillos,  é assi  el  cues-
co dividido  en  tres  y en  quatro  partes  é
de  buen  sabor;  é lo  que  se  come  desta
fructa  es  muy  bueno  é sano  manjar,  y el
árbol  se  llama  hicomas.

Hay  otra  fructa  ques  como  nabos,  gran-
des é gruessos  como  la  pantorrilla , é me-
nos é más  algunos , é son  como  agua,  dul-
ges,  é -la  carnosidad  como  nabos;  pero
luego  se  deshagen  en  la  boca.  Es  como
agua , é llámase  chicamos : de  fuera , so-
bre la  haz  de  la  tierra , echa  ramas  tendi-
das como  hierbas,  é quiere  paresger  esta
planta  á la  de  los  ajes.

Para  coger  la  plata , qne  hay  mucha,
hagen  en  la  sierra,  ginco  ó seys  leguas  do
Sanct  Miguel,  unas  cavas;  é desque  han
hecho  un  trecho  de  cava,  hagen  un  hoyo
ancho  al  cabo.é  pegan  fuego  á la  cava  (ó

Véase  el  capítulo  XXXV  del  libro  VIII  de  la  primera  parle.

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XVII.

219

tranchea)  é derrítese  el  metal  é va  á pa-
rar en  el  hoyo,  donde  se  recoge  en  mu-
cha cantidad  la  plata , é después  se  refina
é sacan  de  un  quintal  de  aquel  metal  qua-
t'ro  marcos  é más  de  muy  buena  plata.  Pe-
ro es  muy  dificultoso  de  sacar , porque  no
hay  leña  en  la  sierra  é se  ha  de  llevar  á
cuestas  allá  desde  lo  llano;  y la  leña  que
llevan  es  de  aquéllos  garrobos,  que  se  di-
xo de  susso,  la  qual  es  muy  buena  é res-
gia  madera.

Todo,  lo  que  está  dicho  en  esté  capítu-
lo hasta  aquí es  del  dicho  piloto  Pedro
6orgo,  é de  otros  que  en  muchas  cosas
de  las  sussodichas  me  dixeron  lo  mesmo.

Añadiendo  á la  pepitoria  ó composta
que  se  dixo  de  susso,  digo  que  otro  pilo-
to, llamado  Johan  Cabegas,  que  en  aque-
llas partes  anduvo  (é  hombre  muy  cursa-
do en  Indias)  me  dixo  que  en  aquella  cos-
ta de  Sanct  Miguel,  donde  se  dige  la  punta
de  Finisterrce,  hágia  Chincha  dos  leguas,
están  unas  salinas  que  á mí  me  es  cosa
muy  nueva  la  forma  dellas , sobre  el  agua
de  la  mar,  media  legua  de  ancho,  ó.dos
ó más  de  luengo  de  la  costa,  tan  alta  la
sal  como  á la  ginta,  é menos  6 algo  más,
hecha  como  peña  ó roquedos  quaxados;
é debaxo  de  las  tales  peñas  de  sal  es  to-
do agua  de  la  mar.  É continuamente  an-
daban sobre  dos  mili  indios  corlando  la
dicha  sal  con  herramientas  é picos;  é ar-
rancando el  pedago,  está  el  agua  de  la
mar  debaxo  á la  rodilla , é más  é menos;
ó la  sal  es  muy  blanca  é muy  buena , é
mucho  cosa  de  ver  é aun  de  maravi-
llar.

Tres  fuentes  de  pez  me  dixo  el  mesmo
Johan  Cabegas  (yen  aquesto  de  las  fuentes
yo  he  hallado  testigos)  que  hay  en  la  pun-
ta de  Sancta  Elena  (la  qual  punta  está  dos
grados  é algunos  minutos  de  la  otra  parte
de  la  línia  del  equinogio , en  aquella  costa
de  la  Nueva  Castilla).  É la  una  dellas  de-
gia  ques  de  ageyte  6 trementina;  pero  de
pez  no  lo  pueden  ser,  ni  tampoco  la  que

dige  de  ageyte  ’ ni  trementina , porque  la
pez  es  cosa  común  é sabida  que  se  hago
de  los  pinos,  y el  ageyte  de  los  olivos,  é
la  trementina  del  terebinto.  Pero  no  dis-
putemos desto : basta  que  hay  las  fuentes
ó manantiales  donde  es  dicho  de  algún  li-
cor ó betume  como  aquel  de  la  isla  de  Cu-
bagua,  ú otros  que  avernos  tocado  en  es-
tas historias,  ó de  otro  género  incógnito.
Y puedo  decir  que  ya  son  muchos  los  que
me  han  certificado  que  la  una  dessas  fuen-
tes es  en  el  olor  como  la  mesma  tremen-
tina.

Deste  piloto  é de  otros  muchos  he  sa-
bido é tuve  notigia  de  las  islas  que  aqui
diré;  pero  ni  él  ni  ellos  me  supieron  pun-
tualmente degir  sus  grados:  é puesto  que
sea  tan  diferenciada  materia  la  geogra-
phia  é assiento  dellas  de  lo  que  hasta
aqui  se  ha  tractado  (pues  que  en  esta  ne-
gogiagion  ó descubrimiento  de  la  Nueva
Castilla  se  hallaron  é ovieron  notigia  de-
llas los  españoles) , quíselas  poner  en  es-
ta composta  hasta  que  más  particularmen-
te yo  sepa  su  sitio  é forma  dellas.  Este
piloto  degia  quél  descubrió  la  una  destas
islas,  ó que  la  llaman  isla  de  Cocos,  por-
que hay  muchas  palmas  dellos , é que  es-
tá doscientas  é treynta  leguas  de  Panamá
é giento  é treynta  del  puerto  de  la  Posse-
sion  de  Nicaragua;  é segund  esto,  á mi
cuenta  estará  en  dos  grados  y medio , po-
co más  ó menos,  de  aquesta  parte  de  la'
línia  equinogial,  si  eri  essas  leguas  que  he
dicho  este  piloto  no  se  engañó;  é dige
ques  gentil  isla  é de  buenas  aguas.

Otra  nueva  isla  dixo  este  piloto  que  es-
tá á ochenta  leguas  de  Panamá  é á qua-
renta  de  las  islas  de  Cebaco : la  qual  isla
es  muy  alta  é llena  de  nieve  en  lo  alto  de-
lia, é llamáronla  Malabrigo.  Y tiene  dos
sierras,  y es  toda  peña  rasa  ó sin  árbo-
les ; é si  este  piloto  contó  é tasó  bien  las
leguas  que  dige,  pienso  yo  que  está  en
quatro  grados  desta  parte  de  la  línia  equi-
nogial, poco  más  ó menos.

220

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Dicho  tengo  en  otras  partes  quel  Perú
es  en  unas  sierras  que  pueden  estar  treyn-
ta  é ginco  ó quarenta  leguas  de  Panamá
á la  parte  de  Levante , porque  desde
aquella  costa  comengaron  los  capitanes
Francisco  Pigarro  é Diego  de  Almagro  á
liager  su  descubrimiento , 6 llamaron  Perú
á la  tierra  que  agora  llaman  la  Nueva
Castilla : é desde  aquella  tierra  á la  parte
de  hágia  Levante  gient  leguas , poco  más
ó menos,  es  tierra  anegada  é llana,  todo
manglares,  é más  poblada  la  costa,  é la
gente  que  la  habita  son  flecheros,  é vi-
ven en  barbacoas  ó casas  sobre  árboles  é
postes  altos  é de  árboles,  como  las  que
hay  en  el  rio  Grande  de  la  culata  del  gol-
pho  de  Urabá.  Algunos  indios  tienen  tira-
deras é macanas,  y es  tierra  donde  las
lluvias  son  muy  continuas,  é assi  hay
muchos  rios  ó muy  grandes  é los  más  de-
llos  navegables  para  barcas  é berganti-
nes. Y hallábase  en  poder  de  los  indios
mucho  oro  labrado,  é traían  gargillos  de-
llo  en  las  orejas  é nariges  y en  otros  ca-
bos; é por  allí  se  hallaron  algunas  made-
xas  de  oro  tirado,  é degian  los  indios  que
avian  este  oro  de  una  gente  que  habitan
detrás  de  una  cordillera  de  sierra  que  va
prolongada  toda  la  tierra,  á veynte  le-
guas ó menos  de  la  costa  de  la  mar , é
degian  que  era  muy  buena  tierra  la  de  la
otra  parte  de  la  dicha  sierra.  Y era  assi
la  verdad , porque  adonde  señalaban  es
la  tierra  que  después  descubrió  el  capitán
Sebastian  de  Benalcágar;  é avian  aquel
oro  á trueco  de  pescado  é de  sal , la  que
hagen  desta  manera.  Toman  rayees  de
mangles  quemadas,  é de  la  geniga  hagen
lexia , con  la  qual  é con  agua  de  la  mar
cuégenlo  todo  junto  hasta  que  se  cuaxa  é
se  hage  sal : que  por  el  mucho  llover  no
hay  salinas  en  aquella  tierra.  Es  gentedes-
nuda,  é mantiénense  de  los  bastimentos,
monterías  é pesquerías,  como  en  Castilla
del  Oro.

Ya  tengo  dicho  que  si  Se  tornare  á re-

petir algo  de  lo  dicho,  no  debe  resgebír
pessadumbre  el  letor,  porque  siempre
avrá  acresgentamiento  é otras  novedades,
y por  tanto  puse  á este  capítulo  el  nom-
bre que  dixe  de  la  pepitoria  ó composta-,
é desto  es  causa  ser  más  personas  las  que
informan  dcstas  cosas,  entre  las  quales
digen  que  en  aquella  costa  está  una  isla
que  los  españoles  llamaron  la  Gorgona  por
las  muchas  serpientes  que  en  ella  hay.
Está  seys  leguas  de  Tierra-Firme;  es  algo
alta  é muy  llena  de  árboles,  los  quales
nunca  pierden  la  hoja;  pero  esto  es  co-
mún en  estas  Indias.  Hay  en  ella  muchos
guabeniquinaxes  é muchas  é muy  grandes
culebras;  pero  son  provechosas,  porque
las  comen  los  que  allí  van  con  nesgessi-
dad,  é hay  muchas  xaybas.  En  derecho
desta  isla , gient  leguas  ó más  la  vuelta
de  la  mar  está  en  el  golpho  que  passan
de  Nicaragua  al  Perú  á una  isla  que  lla-
man de  Cocos,  que  dixe  de  susso;  y es
muy  alta  é de  muchos  palmares  é otros
árboles  ( poro  en  esto  de  las  leguas  más
creo  lo  que  se  dixo  de  susso).  Tiene  de
gircunferengia  quatro  leguas,  poco  más  ó
menos,  é alrededor  do  sí  mesma  es  lo
más  della  de  peña  tajada : desgienden  de-
ba muchos  caños  de  agua  muy  altos,  y
engima  es  mucha  parte  della  llano.  Hay
muchas  aves  assi  marinas  como  de  tierra;
son  como  gorgales  é consienten  se  to-
mar: hay  muchos  ratones  tan  grandes  co-
mo corís , é son  blancos ; muchos  é muy
buenos  cangrejos.  Hay  mucho  pescado  de
diverssos  géneros ; é assi  el  pescado  co-
mo las  otras  animabas  ó aves  no  huyen.
Tienen  muchos  palmares  de  cocos  á la  cos-
ta de  la  mar , que  paresgen  ser  venedi-
gos  como  los  de  Burica.  Allí  se  hallaron
giertos  ydolos  labrados  de  piedra.

Passadas  las  gient  leguas  de  la  costa  de
Anogadigos  é llegándose  á la  equinogial,
hay  mucha  diferengia  en  la  tierra , porque
no  hay  manglares;  pero  es  tierra  montuo-
sa, é los  árboles  son  geybas.  Hay  algodo-

DE  INDIAS.  L1B.  XLYI.  CAP.  XVII.

nales  monteses  de  manzanillos  de  la  ma-
líssima  hierba  é otros  árboles  , é toda  la
costa  do  la  mar  barrancas  blancas  é muy
altas:  es  tierra  enferma,  é hay  yuca  é
axes  é las  otras  fruclas  que  en  la  Tierra-
Firme  de  Castilla  del  Oro.  Los  indios  traen
camisetas  cortas  é sus  .vergüenzas  de  fue-
ra : las  mugeres  naguas  ó mantas  de  la
finta  abaxo,  como  en  Castilla  del  Oro.
Tienen  é traen  oro  é plata  enjoyas  é zar-
cillos y en  las  narices:  el  cabello  traen  co-
mo los  indios  coronados  de  la  costa  de
Sancta  Marta  é del  rio  Grande.

Ilánse  hallado  en  aquella  tierra  muchas
é buenas  turquesas  y esmeraldas : é las
esmeraldas  se  crian  en  guijarros  é piedras
como  marmoleñas,  pero  lo  blanco  más
claro  quel  mármol  é no  trasparente  en  las
enterioras  de  tales  piedras , porque  se  ha
visto  esmeralda  acabada  de  sacar  del  gui-
jarro , y es  de  una  parte  esmeralda  é de
la  otra  guijarro  claro  ó trasparente.  Pero
aunque  se  han  ávido  algunas  piedras  des-
tas esmeraldas  de  mucho  valor  é otras
muchas  de  medianos  presgios , no  se  ha
hallado  en  esta  gobernación  el  nasgimien-
to,  é los  indios  lo  tienen  secreto.

Hay  muchos  lagartos  de  los  grandes  ó
cocatrizes  en  los  ríos , é son  muy  dañosos.

En  aquella  tierra  sacrifican  indios  mu-
chachos é mugeres;  é desollados,  los  cue-
ros los  hinchen  de  paja  é los  ponen  cruci-
ficados dentro  en  los  templos.  Adoran
unos  ydolos  quassi  de  hechura  de  cabro-
nes , negros : é aquestos  pénenlos  engirua
de  unos  altares  baxos , dos  dellos  en  cada
templo , é allí  les  dan  ciertos  sahumerios
é los  sirven.

En  aquella  tierra  quassi  todos  los  espa-
ñoles que  en  ella  están,  de  un  mes  arriba
crian  unas  berrugas  sucias  ó grandes,
que  á algunos  les  salen  en  la  cara  é á
otros  en  el  cuerpo,  6 huelen  mal,  é si  re-
vientan se  desangran  por  ellas  é aun  pe-
ligran algunos,  assi  en  Puerto  Viejo  como
en  otras  partes  de  la  tierra.  En  aquella

221

tierra  de  Puerto  Viejo  es  tierra  rasa  é de
pecos  montes,  é arde  mucho  el  sol  en  ella
y es  algo  enferma.  Todos  los  más  indios
que  habitan  en  la  costa  son  sodomitas
abominables,  é usan  con  los  muchachos,
é los  traen  é andan  ellos  muy  enchaqui-
rados  é ornados  de  sartales  con  muchas
joyuelas  de  oro.  Tractan  mal  las  mugeres:
ellos  visten  camisetas  cortas  é las  ver-
güenzas de  fuera.  Comen  tortillas  de
mahiz  y el  pescado  crudo,  é lo  más  que
allí  hay  son  bonitos,  é créese  que  de  aquel
pescado  proceden  las  berrugas  ques  di-
cho á los  que  comen  esse  pescado.

Por  aquella  tierra  adoran  unas  ymági-
nés  de  sierpes  muy  grandes,  é también
de  cabrones  é de  tiburones:  tienen  ymá-
gines  destas  cosas,  en  que  adoran,  como
es  dicho.

Hay  por  allí  poca  agua,  é beben  de
pogos , que  en  toda  aquella  costa , desde
que  comicnga  á se  allegar  á buena  tierra
hasta  Tumbez , no  se  hallan  sino  tres  rios
caudales , ques  uno  la  bahia  de  Sanct  Ma-
theo,  é otro  el  de  Caraque,  é otro  el  de  la
Puna.

Tornando  á contar  dcsta  tierra  de  Puer-
to Viejo , la  tierra  adentro  hágia  la  parte
del  Leste,  prolongándola  por  debaxo  de
la  línia  ó gerca  della,  va  toda  la  tierra  llana
de  pocos  montes  (quiero  degir  sierras),
porque  toda  ella  va  de  muchas  arbole-
das: es  tierra  rica  de  oro  é plata.  Quando
don  Pedro  de  Alvarado  entró  por  allí  la
via  de  Quito  halló  tanta  falta  de  agua,
que  peresgiera  su  gente  si  no  hallaran
unos  cañaverales  de  las  canas  gordas  de
Castilla  del  Oro , que  cortándolas  las  ha-
llaron llenas  de  agua , de  que  bebieron
las  gentes  é los  caballos.  Cerca  desta  tier-
ra le  llovió  al  dicho  Alvarado  dos  dias
tierra  bermeja , lo  qual  ovieron  por  mal
pronóstico:  é tal  le  subgedió,  porque  al
passar  un  puerto  de  nieve  adelántele  que-
daron helados  mas  de  septenta  ú ochenta
hombres  é mugeres  entre  indios  y espa-

222

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ñoles.  Yo  estaba  algo  incrédulo  desta  re-
lación, que  un  hidalgo  é persona  de  buen
crédito  me  avia  escripto  desde  la  tierra  é
gobernación  de  Francisco  Picarro,  é otros
que  de  allá  vinieron  me  lo  avian  dicho;  é
después  passó  por  aqui  el  adelantado  don
Pedro  de  Alvarado,  y él  mesmo  me  cer-
tificó que  tres  dias  continuos  le  llovió  tier-
ra, é que  para  dar  hierba  á los  caballos
é quitársela  era  menester  lavarla  primero
para  que  la  pudiessen  comer.  Y después
he  visto  que  no  es  aquessa  la  primera  vez
que  ha  acaescido  lo  semejante  en  el  mun-
do, porque  Livio  en  muchas  partes  de
sus  decadas  escribe  aver  llovido  piedras
é sangre  é otros  prodigios;  pero  aquesto
de  llover  tierra  también  lo  pone,  é dice
que  en  Piceno  una  cabra  avia  parido  en
un  parto  seis  cabritos,  é queenArezzo
nasció  un  niño  que  no  avia  sino  una  ma-
no, é que  en  Amiterno  llovió  tierra,  é
que  en  Formio  avia  seydo  tocada  la  puer-
ta de  la  cibdad  y el  muro  del  rayo  celes-
te, é que  allí  mesmo  un  buey  avia  habla-
do diciendo:  Guárdate  Roma De  manera
que  por  esta  auctoridad  se  colige  que  ya
llovió  tierra  en  Italia,  segund  este  auctor
di{¡e.

Tornando  á nuestra  historia  desta  go-
bernación de  la  Nueva  Castilla,  muchos
afirman  que  en  la  punta  de  Sancta  Elena
se  hallan  muchos  veneros.de  pezé  alqui-
trán ó á lo  menos  le  paresce,  é brean  los
navios  con  ello.  Toda  la  tierra  ques  dicho
é aun  la  que  se  dirá  es  de  diverssas  len-
guas, tanto  que  cada  población  tiene  su
lengua,  é aunque  con  los  vecinos  algu-
nos se  entienden  es  con  mucha  diverssi-
dad  de  vocablos  mezclados  con  los  otros
comunes.

Todos  los  más  de  los  árboles  que  hay
desde  Puerto  Viejo  adelante  hasta  Sancta
Elena  por  la  costa , son  á la  manera  de
fresnos  en  la  hoja , é son  muy  tiernos  de

quebrar,  é huelen  á hinojo,  y echan  una
resina  muy  olorosa , que  tienen  los  indios
en  mucho,  porque  sahúman  sus  ydolos
con  ella.

Entre  la  punta  de  Sancta  Elena  é Tum-
bez  hay  un  rio  muy  grande  é bien  pobla-
do: la  gente  que  lo  habita  andan  todos
desdentados,  que  no  tienen  dientes  en  la
mandíbula  superior,  assi  hombres  como
mugeres:  que  por  cierto  delicto  que  hi-
cieron al  Cuzco,  álias  Guaynacava,  padre
de  Atabaliba,  les  impuso  aquella  peniten-
cia, é al  pressente  la  guardan.

En  la  boca  deste  grand  rio  ques  dicho,
hay  una  isla  que  llaman  la  Puna , que  tcr-
ná  de  circunferencia  doce  leguas,  llana  é
de  pequeños  montes.,  pero  muy  viciosa.
Avia  en  ella  pocos  más  ó menos  de  seys
ó siete  mili  vecinos  indios : es  de  muchas
é buenas  pesquerías  de  diverssos  géneros
de  pescados,  ó un  hermoso  puerto,  que
echan  plancha  en  tierra  los  navios.  Hay
muchos  venados  en  ella.  Beben  de  pocos,
y es  muy  rica  de  oro  é plata.

Todos  los  indios  é principales  se  sirven
con  vassijas  de  oro : el  señor  desta  isla
salió  de  paz  al  gobernador  Francisco  Pi-
Carro , é le  passó  toda  su  gente  é caballos
en  balsas  desde  la  Tierra-Firme  á la  isla,
que  hay  una  legua , porque  allí  usan  las
balsas,  é puede  llevar  una  balsa  por  la
mar  dos  é tres  caballos.  Son  ■ hechas  de
unos  palos  gordos  é livianos  tablados  co-
mo vigas,  é otros  alravessados,  en  que
van  atados,  é sus  barbacoas  enmedio,  é
sus  veías  latinas , é remeros  por  los  lados
con  sus  nahes.  El  señor  desta  isla  se  sirve
con  mucha  pompa , é quando  sale  do  su
casa  es  con  trompetas  é atabales : tienen
porteros  é guardas  de  sus  mugeres,  é
porque  estos  no  les  parezcan  bien  á ellas,
traen  cortados  los  becos  é narices  é los
miembros  genitales;  é la  manera  que  tie-
nen para  cortarles  los  miembros  es  que

i-  Década  IV,  ]¡b.  V,  cap.  30.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII.

223

tendidos  íes  ponen  una  viga  sobre  los  pe-
chos é otra  sobre  los  muslos,  é después
de  le  aver  cortado  aquello,  los  vuelven  de
boca  en  tierra  hasta  que  se  desangran:
que  digen  que  aquella  sangre  se  avia  de
convertir  en  materia , é luego  con  dieta  é
giertos  polvos  de  hierba  que  le  echan
sana.

En  esta  isla  y en  toda  la  tierra  ya  dicha
desde  los  manglares  á ella,  hay  muchos
patos  é corís,  que  crian  en  sus  casas  los
indios:  aqui  dieron  mucha  guerra  al  go-
bernador Frangisco  Pigarro.  Hasta  aqui
llegaba  el  señorío  del  Cuzco,  ése  halló  un
mayordomo  ó recogedor  de  los  tributos.
É aunque  saltemos  á otra  materia , pues
quel  título  deste  capítulo  lo  permite , es
bien  que  como  en  su  lugar  apropriado  se
diga,  sin  proceder  adelante,  qué  cosa  es
el  Cuzco  y el  señor  dél,  que  se  llama
Inga.

El  Cuzco  es  una  tierra  que  podia  estar
passada  la  línia  equinogial  hágia  el  polo
antártico  trescientas  leguas,  pocas  más  ó
menos  (que  son  diez  y siete  grados  é mi-
nutos) de  camino  derecho:  es  tierra  muy
áspera  é muy  rica  de  oro  é plata.  A esta
tierra  vino  antiguamente  un  grand  señor
con  una  gente  que  llaman  inga , é agora
se  llaman  orejones,  é solo  al  superior  se-
ñor le  llaman  Inga.  Á esta  su  gente  lla-
man orejones,  porque  traen  abiertas  las
orejas  como  las  indias  chorotegas  de  Ni-
caragua ó como  las  guarichas  en  estotra
costa  de  las  perlas.  Traen  metidos  unos
gargillos  en  las  orejas  desta  forma,  é tan
redondos  como  una  manilla  é tan  gran-
des; é andan  tresquilados  é sobre  peyne:
las  cabcgas  algo  luengas  é atadas  las  ca-
begas  con  unas  cintas  del  gordor  del  de-
do menor  de  la  mano , que  le  dan  dos  ó
tres  vueltas  alrededor  de  la  cabega.  Traen
camisetas  hasta  las  rodillas  é pánicos.  Es
gente  muy.  belicosa  é muy  diestra : sus
armas  son  picas  ó hondas,  porras  é ala-
bardas de  plata  ó oro  ó cobre:  las  porras

é alabardas  son  desta  manera  que  aqui
las  pinto  (Lám.  111.',  fig.  111.').  E también
traen  estóricas,  é las  porras  traen  con  un
palo  metido  por  aquel  agujero  do  cnme-
dio,  é tan  luengo  el  palo  como  un  cobdo,
con  una  lacada  de  cordel  al  cabo,  donde
meten  la  mano  ó la  muñeca  quando  vie-
nen á los  bragos:  ó sin  pelear  traen  al
cuello  la  porra,  y es  de  gorda  como  un
puño.

Este  señor  que  llaman  Inga  pobló  el
Cuzco , é higo  una  cibdad  muy  fuerte  pa-
ra residir  él ; y es  de  edefigios  mucho  de
ver,  porque  es  de  muy  buena  cantería  é
muy  bien  labrada,  porque  hay  en  el  Calis-
po  (que  assi  llaman  los  indios  la  fortalega
del  Cuzco)  de  piedras  tan  grandes  como
tres  bueyes,  é tales,  que  paresge  cosa
imposible  fuergas  humanas  poderlas  subir
allí.  É con  esta  gente  orejones  ó con  otros
de  aquella  tierra  que  se  le  juntaron,  con-
quistó por  todas  aquellas  comarcas  lo  po-
blado é pobló  lo  despoblado : é después
vino  á ser  tan  grand  señor  este  é sus  sub-
gessores,  que  se  vino  á llamar  el  señor
del  Cuzco  Capac-Inga,  solo  señor  ó úni-
co señor  ó monarca.  Comengando  á
usar  de  tal  nombre  , ganó  muchas  más
tierras:  é higo  entender  á todos  los  indios
que  era  hijo  del  sol,  é lo  tienen  assi  grey-
do.  Y en  aquella  tierra  tienen  é adoran  al
sol  por  su  dios,  é digen  quel  sol  es  su
padre  é la  tierra  su  madre.

Passada  la  línia  equinogial  hágia  la  par-
te del  antártico  polo,  la  tierra  de  Tum-
bez'  es  algo  llana  á la  parte  de  la  mar:
tiene  muchas  sierras  á quatro  leguas;
llueve  poquito:  tiene  un  hermoso  rio,  de
que  riegan  sus  mahigales:  tienen  muchas
fructas  de  guayabas , é otras  muchas  pes-
querías á la  mar.  Allí  se  comengaron  á
hallar  las  ovejas  grandes,  de  quien  se
tracto  en  el  libro  XII,  capítulo  XXX.

Los  indios  tienen  el  trage  que  en  la  is-
la de  la  Puna:  el  cabello  cortado;  cami-
setas é pánicos.  É las  mugeres  unoshábi-

224

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tos  hasta  los  pies,  geñidos,  que  paresgen
fray  (es,  quassi  como  si  tomassen  una  sa-
ca grande  é le  abriessen  los  cogujones
para  sacar  los  bragos , é por  medio  sacas-
sen  la  cabega;  é á fuer  desta  tierra  de
Tumbez  visten  é andan  en  treynta  leguas
alrededor,  hágia  la  parte  de  la  sierra.

En  quinientas  leguas  adelante , hágia  el
Sur,  no  llueve,  ni  truena,  ni  relampa-
guea , ni  hay  frió  ni  calor  demasiado , y
esto  se  entiende  toda  la  costa  de  la  mar
é veynte  leguas  en  ancho  hágia  la  sierra.
Y va  la  tierra  poblada  désta  manera:  que
á jornada  é á dos  jornadas  hay  ríos  que
desgienden  de  la  sierra , é todos  essos  rios
están  muy  poblados , que  los  valles  dellos
son  muchos  é muy  vigiosos  , é produgen
muchas  fructas  de  las  ya  dichas.  Con  el
agua  dessos  rios  riegan  las  tierras , é co-
gen muchos  mahiges , ajos , yuca , habas,
fásoles,  é unos  pepinos  buenos  mucho  6 de
suave  gusto.  Todos  los  árboles  que  nas-
gen  en  aquestos  valles  destos  rios  son  por
la  mayor  parte  espinos,  é produgen  una
fructa  que  los  españoles  la  llaman  garro-
ba, porque  tiene  aquel  sabor,  é son  de
hechura  de  unas  baynas  de  fásoles.  Fue-
ra destos  valles , donde  hay  rios , es  toda
la  tierra  arenales;  é lo  ques  sierra  son
peñascos  desnudos  de  hierba , que  como
nunca  llueve,  no  produge  la  tierra  cosa  vi-
va allí.

Las  monterías  é caga  é aves  salvages
que  hay,  son  venados,  leones,  gatos,
gorras  (perdiges , tórtolas  en  los  valles);
lodo  esto  al  proprio  como  lo  de  Castilla,
llay  gallinas  de  aquellas  grandes  negras  é
bellacas  de  las  de  Castilla  del  Oro : hay
unas  grandes  aves,  que  las  llaman  los  es-
pañoles buytres , que  tienen  catorge  pal-
mos de  vuelo,  abiertas  é tendidas  las  alas,
de  punta  á punta  del  ala ; é aquestas  an-
dan á la  costa , é se  mantienen  de  lobos
marinos,  que  hay  muchos  en  toda  la  cos-
ta , é métanlos  quando  salen  en  tierra,  que
cargan  qu'atro  ó ginco  buytres  de  un  lo-

bo , por  grande  que  sea , é quiébrenle  los
ojos  á picadas,  é assi  lo  matan.  Hay  otras
aves  en  la  mar  tan  grandes  como  patos,
que  tienen  las  alas  de  cuero,  sin  pluma
ninguna , é vuelan  poquito.  En  toda  la
tierra  hay  patos,  corís,  é muchos  gana-
dos de  ovejas;  porque  desde  Tumbez  há-
gia el  Sur  para  adelante  se  hallan  las  ove-
jas, que  de  allí  para  atrás  ni  debaxo  de
la  línia  no  las  hay  en  toda  aquella  tierra
ó quinientas  leguas  ques  dicho.  Hay  en
cada  provingia  una  lengua  é quassi  un
trage:  esto  por  los  llanos  é costa  de  la
mar.

En  el  rio  que  llaman  de  la  Pira , ques
á treynta  leguas,  pas'sado  Tumbez,  don.
de  primero  se  pobló  Sanct  Miguel , hay
una  legua , é llámanse  lailanes.  Andan  ar-
rebogaaos  los  hombres  todos  con  unas  to-
cas de  muchas  vueltas,  c assi  traen  las
cabegas  muy  grandes  con  aquellos  rebo-
gos , é á los  cabos  sus  rapagejos  colgados
que  paresgen  barbas.  Unos  digen  que  lo
hagen , porque  diz  que  tienen  en  el  colo-
drillo ó cogote  un  rabo  de  carne,  tan
gruesso  é luengo  como  el  dedo  mayor  de
la  mano:  otros  digen  que  traen  aquellos
tocados  porque  la  tierra  es  enferma  de
los  ojos,  é á dó  quiera  que  vean  venir  de
dos  indios  arriba,  pueden  apostar  ques
uno  tuerto ; é assi  han  gegado  muchos  es-
pañoles en  aquella  tierra.

Á la  boca  deste  rio  mueren  muchos
pescados , assi  como  atunes  é bonitos  é
otros , é desde  aqui  adelante  hágia  el  Sur
ó polo  antórtico  en  ningún  rio  ni  en  la
mar  no  se  ha  visto  ni  hallado  lagarto  al-
guno, pero  en  aqueste  rio  muchos  é gran-
des é muy  dañosos.  Créese  ques  la  causa
que  desde  allí  hágia  acá  es  la  tierra  fria,
ó más  gierto  las  grandes  corrientes  de  los
rios  que  avienen  por  los  llanos  ques  di-
cho, é corren  con  tanta  velogidad,  que
sacan  las  piedras  de  debaxo  de  los  pies.

En  otras  ochenta  ó noventa  leguas  que
hay  desde  aqueste  rio  hasta  la  villa  de

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII.

225

Truxillo  hay  otras  lenguas  que  llaman
máchicas,  é las  mugeres  se  visten  como
las  de  Tumbez,  é los  indios  camisetas  é
pánicos  y en  las  caberas  unas  madexas
de  lana  hilada  colorada  é muy  fina  , una
vuelta  dada  á la  cabera  y echado  su  bar-
biquexo : é traen  todos  unas  mantas  por
capas,  porque  tienen  por  afrenta  andar
sin  ellas,  é los  señores  se  sirven  do  mu-
cho arte.  Tienen  sus  pages  é sus  offigia-
les  é cogineros , todos  hombres , no  mu-
geres : andan  en  hamacas : si  no  es  en  la
lengua,  en  todo  lo  demás,  en  trage,  en
servicio , en  sacrificios  é cerimonias  todos
acuerdan  en  una  cosa.

En  aquellos  llanos,  como  es  dicho,  en
quinientas  leguas,  tienen  los  templos  en
alto  puestos,  é los  ydolos  que  tienen  de
piedra : llamábanle  Guatan , é lo  mesmo
llaman  á un  remolino  que  ven  de  viento  é
polvo,  aunque  otros  ydolos  tienen  en  sus
templos  de  palo , hechos  á manera  ó fi-
gura con  sus  mitras.  A estos  templos
ofresgen  oro  é plata  é ropa : los  sacerdo-
tes dellos  andan  vestidos  de  blanco,  é no
se  echan  con  muger,  é viven  castos  (se-
gund  ellos  digen):  no  comen  axi  ni  sal.
Quando  se  juntan  á hager  sacrificios  de
ganados  6 de  indios , todos  los  que  suben
al  templo,  van  vestidos  de  blanco , con
muchos  atabales  é bocinas  de  caracoles
grandes:  tienen  trompetas  de  mala  gracia
é doloroso  oyr,  é de  grandes  albaridos  de
mucho  dolor.  Sacan  el  coragon  en  vida  á
aquellos  que  sacrifican , que  quassi  vivo
el  coragon  ó palpitando  lo  ofresgen  al  sol;
é después  untan  los  hogicos  al  ydolo  con
la  sangre.

Quando  se  entierran,  en  especial  los
señores , es  en  unas  bóvedas  muy  gran-
des , revueltos  en  toda  su  ropa  é colcho-
nes é quanto  tienen , á todo  su  oro  é pla-
ta meten  allí  con  ellos,  é á sus  mugeres
é pages  é á los  criados,  que  más  quisieron
en  su  vida,  vivos;  é pénenles  encima  de
la  sepoltura  su  ymágen  (ya  dicha)  de

TOMO  IV.

palo.  (Después  los  españoles  han  desenter-
rado muchos  para  les  sacar  el  oro.)  Y en
aquel  tiempo  acuden  allí  los  sacerdotes  de
los  templos  é los  más  ancianos  de  los  pue-
blos á estorbar  que  no  aparten  huesso  de
huesso,  porque  digen  que  han  de  tornar
á junlarse,  é que  han  de  vivir  (y  en  esto
digen  verdad , é será  quando  el  final  jui-
cio). Échanles  sobre  la  sepoltura  chicha,
é digen  que  les  dan  á beber : en  fin  ellos
tienen  claramente  que  aunque  muere  el
cuerpo,  que  no  muere  el  ánima.

En  los  tiempos  de  hager  las  sementeras
ó yr  á coger  el  oro  á las  minas  ó empren-
der alguna  guerra , ayunan  primero  cinco
ó seys  dias,  é andan  vestidos  de  blanco
durante  este  ayuno , é no  comen  bocado
de  cosa  ni  manjar  ni  otro  mantenimiento
alguno,  sino  beben  chicha.

Quando  quieren  que  los  crean,  juran  por
el  sol  é por  la  tierra:  este  es  el  mayor  ju-
ramento que  tienen , bessan  la  tierra  é
algan  las  manos  al  sol , é al  sol  dan  gra-
cias, quando  han  algún  bien.  É aquesta
gerimonia  hagen  quando  ven  al  Ynga:  que
algan  las  manos  é chupan  los  begos  para
adentro,  é lo  mesmo  hagen  todos  los  in-
dios á los  cagiques  é á los  españoles ; é
llámanlos  á los  españoles  virachas  6 vira-
cocha , porque  á la  mar  llaman  cocha  y es-
puma quiere  degir  vira,  é que  vinieron
de  la  mar  por  gordura  de  la  mar  ó cosa
salida  do  la  mar.

La  tierra  de  Sanct  Miguel , ó donde  se
higo  aquella  poblagion  de  españoles  assl
llamada,  la  llaman  los  indios  La  Chira,  é
la  que  agora  se  dige  Truxillo  la  digen  los
indios  Canda.  En  esta  cibdad  ovo  antigua-
mente un  grand  señor,  que  se  llamó  Chi-
mocapa,  que  sojuzgó  doscientas  leguas;
é allí  en  donde  está  Truxillo  ovo  un  grand
templo,  que  avia  en  él  más  de  veynte  mili
marcos  de  plata,  enterrados  debaxo  de
las  ymágines  dél.  Esto  halló  un  hidalgo
llamado  Martin  Estete,  natural  de  Sancto
Domingo  de  la  Calgada  , del  qual  se  higo
29

226

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mención  en  el  libro  XLI,  capítulo  prohe-
mio;  poro  gogólo  poco,  porque  se  murió.

Este  Chimocapa  acordó  de  yr  á dar
guerra  al  Yuga:  é sabiéndolo  el  Ynga,  vi-
no sobre  él,  é vengiólo  é tomóle  toda  la
tierra  de  los  llanos  ya  dichos ; é con  esta
grand  victoria  cresgióse  el  ánimo  al  Ynga
é ganó  é sojuzgó  septegientas  ú ochocien-
tas leguas , las  trescientas  de  aquella  otra
parte  del  Cuzco  hácia  Levante  é hágia  el
Sur,  é las  demás  hágia  el  Norte.  En  toda
la  tierra  de  los  llanos  no  tienen  casas,  é
viven  en  corrales  de  carrigos.

Venido  el  tiempo  de  un  Ynga , que  se
llamaba  Guaynacava,  este  fue  el  mayor  se-
ñor é más  querido  que  ha  ávido  en  aque-
llas partes;  é aqueste  mandó  é instituyó
en  los  llanos  todos  que  no  tuviessen  armas
ni  usassen  dellas  , é los  higo  tributarios,
assi  á essos  como  á Iqs  de  las  sierras.  E
de  quantas  cosas  Dios  cria  en  la  tierra  le
passaban  tributo  en  cada  provincia,  é te-
nia casas  ó aduanas  donde  se  recogian
aquellos  derechos  ó almoxarifadgo , y en
cada  provingia  un  gobernador , y en  cada
pueblo  un  mayordomo;  y estos  tribu-
tos no  tocaba  en  ellos,  porque  degia  que
eran  del  sol , é no  los  gastaba  sino  quan-
do  la  gente  de  guerra  suya  por  allí  pas-
saban. Y en  cada  pueblo  avia  un  apos-
sento,  donde  se  podia  apossentar  un  gran-
de exérgito : é á este  llamaban  tambo.

Este  grand  señor  Guaynacava  mandó
que  no  sacrificassen  hombres,  é que  no
matassen  las  hembras  del  ganado , é que
los  sacrificios  fuessen  de  animales.  Este
higo  dos  caminos,  uno  por  los  llanos  y
el  otro  por  la  sierra,  de  treynta  pies  de
ancho,  poco  más  ó menos;  é por  estos
se  podían  caminar  septegientas  leguas,
que  señoreaba.  Al  camino  de  los  llanos
higo  hagerle  una  pared  por  un  lado  ó otra
por  el  otro , tan  alta  como  tapia  é media;
y el  de  la  sierra  va  cortando  las  peñas  é
peñascos  ques  cosa  do  mucha  admiración
verlo,  é una  obra  á la  qual  ninguna  se-

mejante se  le  ¡guala  en  aquellas  partes,  é
aun  en  el  mundo  ó lo  que  dél  se  sabe  por
los  chripstianos.  É porque  los  rios  que
atraviessan  estos  caminos,  son  muy  res-
gios  é de  peña  tajada  á las  orillas,  á los  de
la  sierra  (que  hay  rio  que  tiene  de  bar-
ranca diez  estados  hasta  el  agua)  les  man-
dó hager  é tenían  hechas  sus  puentes , ó
adonde  no  alcangaban  maderas,  están  he-
chas de  maromas  texidas  de  cabuya  ó be-
xuco,  tan  gorda  cada  una  maroma  como
un  hombre;  de  manera  que  pueden  pas-
sar  ovejas  é caballos  por  ellas.  Y para
sostenerlas  aquestas  puentes  é los  tambos
de  apossentos,  repartió  los  pueblos  é pro-
vincias más  comarcanos,  los  que  avian  de
tener  cargo  de  cada  cosa : y en  todas  es-
tas septegientas  leguas  tenia  puestas  pos-
tas de  correos  de  mangebos  sueltos  é muy
ligeros  á cada  quarto  de  legua , en  una
casa  diputada  para  los  tales ; por  manera
que  sabia  en  muy  breve  tiempo  todo  lo
que  se  hagia  en  su  tierra.  Este  señor  or-
denó que  sus  milites  é gente  de  guerra
anduviessen  vestidos  de  colores  é de  bue-
nas mantas,  é los  otros  plebeos  no,  ni
aun  gapato  el  villano  ó agrícola,  sino
abarca,  y el  hombre  de  guerra  gapato.

La  manera  que  aquestas  gentes  tenían
para  elegir  el  Ynga  ó su  rey  é señor  so-
berano era  aquesta : que  quando  el  que
lo  era  se  moría,  después  de  visto  á quién
portcnesgia  la  subgesion  del  estado;  aquel
subgesor  se  encerraba  adonde  no  le  via
persona  alguna,  vestido  de  ropa  muy  fi-
na de  color  roxa  ó carmesina,  6 ayunaba
quatro  ó ginco  dias ; é después  de  aver
hecho  essa  gerimonia,  le  ponen  en  lu-
gar de  corona  una  borla  de  color  de  un
flníssimo  carmesí,  de  lana  hilada  é tor-
cida , tan  grande  como  de  simentaies
de  caballo,  en  la  frente,  que  le  llega
hasta  las  gejas,  desta  manera  ( Lám . V.‘,
fig.  IV.').  É luego  que  sale  con  esta
borla , ques  la  investidura  real , assi  co-
mo á los  duques  de  Milán  ó de  Venegia

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII.

227

la  birreta  ducal , ó á los  cardenales  el  ca-
pelo , ó al  rey  la  corona , ó al  Papa  la  tia-
ra, assi  este,  en  seyendo  Yuga,  se  po-
ne aquella  borla,  é todos  los  señores  do
su  reyno  é señoríos  le  sirven  é adoran  en
él;  é aunque  todos  los  Yngae  passados  tu-
vieron la  orden  é potencia  ques  dicha,
ninguno  la  tuvo  assi  como  Guavnacava,
que  fué  muy  varón , é su  persona  fué  muy
valerosa  é de  mucho  esfuerzo  é pruden-
cia. Este  tuvo  trescientos  hijos  é hijas  en
diverssas  mugeres:  este  vino  señoreando
hasta  debaxo  de  la  línia  equinocial , é pa-
ra tener  seguras  las  provincias  é pueblos
que  ponia  debaxo  de  su  dominio , hico
que  las  gentes  ó vecinos  de  una  provin-
cia fuessen  á vivir  á otra , é los  de  la  otra
á la  otra ; é por  léxos  que  fuesse  lo  uno
de  lo  otro,  los  trocaba.

En  los  despoblados,  aunque  oviesse
treynta  ó quarenta  leguas , hico  hacer  á
cada  jornada  un  tambo,  é sosteníanlo  los
pueblos  más  cercanos , como  ya  está  di-
cho de  susso.

Avia  en  cada  provincia  sus  casas  é mo-
nesterios  de  mugeres  dedicadas  al  sol , é
decían  que  le  guardaban  castidad : estas
hagian  ropa  para  el  templo  del  sol , é las
que  dellas)  remanescian  preñadas,  decían
quel  sol  las  avia  empreñado.

Todos  los  Yngas  passados , é Guayna-
cava  más  que  todos,  recogieron  todo  el
oro  é plata  que  en  todas  aquellas  partes
se  sacaba  é avia,  é lo  pusieron  en  el  Cuz-
co , porque  allí  estaba  el  principal  templo
del  sol  (aunque  en  otras  partes  avia  oro
en  los  templos) ; pero  la  riqueca  deste  del
Cuzco  no  era  comparable  con  otro  algu-
no : que  las  paredes  dél  hallaron  los  es-
pañoles forradas  é planchadas  de  muy  fino
oro.  É assi  como  en  los  templos  sagrados
de  los  chripstianos , y en  el  palacio  apos-
tólico del  Sumo  Pontífice  de  Roma , é los
palacios  reales  ó imperiales  suelen  estar
comunmente  blanqueados  de  yeso  ó cal,
y en  fiestas  solempnes  acostumbran  ador-

narlos de  lindas  ó ricas  tapicerías , é á
mayor  solempnidad  interponen  brocados
é telas  de  oro  é chaperías  de  oro  é plata,
todo  esso  es  muy  poca  cosa  en  valor  con
esta  manera  de  planchas  de  oro  fino  (de
las  quales  yo  vi  muchas  que  á pedacos
traían  por  esta  Isla , é llevaron  algunos  á
España  de  aquellos  que  en  la  prission  de
Atabaliba  se  hallaron,  que  fueron  traídas
por  su  mandado  á Caxamalca  después  de
su  prission).

Aqueste  Guaynacava  ganó  la  tierra  de
Quito,  ques  quassi  debaxo  do  la  línia  del
equinocio  la  tierra  adentro ; pero  porque
es  aqui  á nuestro  propóssito,  diré  lo  que
muchos  afirman  destos  nuestros  españo-
les que  lo  han  visto , y en  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  hay
algunos,  que  dicen  que  debaxo  de  la  lí-
nia en  algunas  partes  dolía  hallaban  ca-
lor, y en  otras  mucha  nieve  é frió.

Essa  tierra  de  Quito  es  medianamente
poblada,  é los  indios  belicosos,  é tienen
é usan  las  armas  que  los  del  Cuzco.  Es
tierra  en  que  llueve  é hage  frió  é nieva  é
graniga;  pero  también  hay  valles  calien-
tes , donde  siembran  los  mahigales , pero
no  cresgen  más  que  hasta  el  cobdo  las  ca-
ñas del  mahiz,  é hagen  miel  dellas;  é
hay  muchas  hierbas  como  las  de  Castilla
al  proprio,  assi  como  berros,  cerrajas,
lantén,  esparto  é otras  muchas  hierbas.

A una  parte  de  Quito  se  ha  descubier-
to ó hay  canela,  que  nasge  en  unos  ár-
boles pequeños,  é tráenla  á rescatar  á
Quito , que  son  unos  capullos  de  cierta
fructa,  ó pues  ellos  son  tales  que  imitan
en  el  sabor  á la  perfetta  canela,  muy  me-
jor debe  ser  la  fructa.

En  la  tierra  de  Quito  hay  muchos  rios
é muchos  ganados  é conexos  é venados:
los  mas  árboles  son  alisos.  Allí  se  halla-
ron é vieron  los  españoles  muchos  mon-
tes de  huessos  de  hombres  muertos  en  la
guerra,  é hay  un  cercado  lleno  de  hues-
sos en  memoria  de  una  batalla  que  allí

228

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ovo.  Muerto  Guaynacava,  dexó  por  Ynga
á un  hijo  suyo,  llamado  Guaseara;  é de  la
tierra  de  Quito  dexó  por  señor  á otro  su
hijo, llamado  Atabaliba:  el  Guaseara,  des-
pués que  fué  Ynga,  envió  á decir  al  Ata-
baliba, su  hermano,  con  un  su  capitán,
que  le  obedesgiesse  é tuviesse  la  tierra
por  él.  Atabaliba  le  respondió  que  no  que-
ría, porque  aquella  tierra  le  avia  dexado
su  padre.  Aquel  capitán  envió  á decir  al
Ynga  esta  respuesta  , é que  le  enviasse
dos  mili  orejones,  quél  prendería  á Ata-
baliba , porque  hallaba  buena  voluntad  en
los  caciques  de  Tomepumba,  ques  una
provincia  á la  entrada  de  Quito,  donde
estaba  una  hermosa  cibdad  ribera  de  tres
rios.  Y cómo  el  Ynga  envió  los  dos  mili
orejones,  sabiéndolo  Atabaliba,  fué  so-
bre aquel  capitán , é ovieron  batalla  so-
bre las  puentes  de  Tomebamba  ó Tome-
pumba, é fué  vencido  é presso  Atabaliba:
é una  noohe  horadó  con  una  barreta  de
cobre  una  torre  é huyóse  á Quito,  é h¡co
entender  á su  gente  que  se  avia  converti-
do en  culebra  é se  avia  salido  de  la  torre,
do  estaba  presso,  por  un  agujero  é revol-
vió con  grande  exército  sobre  los  ore-
jones, é los  venció  é metió  ó cuchillo  ses-
senta  mili  hombres  en  Tomebamba  vel
Tomepumba;  é desde  allí  vino  ganando
ó sojuzgando  toda  la  tierra  de  los  que  le
eran  rebeldes,  á fuego  é á sangre;  é á
los  que  le  obedescian,  dábales  lo  que  to-
maba do  los  otros.

Desque  tuvo  juntado  grandíssimo  exér-
C¡to,  lñcose  llamar  Ynga,  é después  que
passó  do  Caxamalca  envió  sus  capitanes
al  Cuzco  contra  Guaseara  Ynga,  su  her-
mano, el  qual  salió  contra  ellos  é ovieron
batalla;  é viendo  los  de  Atabaliba  que  les
yba  mal  é llevaban  lo  peor,  movieron
treguas,  diciendo  que  Atabaliba  no  venia
sino  para  que  el  Ynga  le  confirmasse  la
tierra  de  Quito,  pues  se  la  avia  dexado
su  padre.  E para  dar  órden  en  esto  que
se  fuessen  á la  cibdad  del  Cuzco,  é quel

Ynga  hiciesse  juntar  todos  los  capitanes  é
señores  que  consigo  tenia,  ó se  diesse  as-
siento  en  la  concordia;  é assi  se  juntaron
para  este  efetto  el  Ynga  é los  demás.  Pe-
ro salió  el  negocio  de  otra  manera , por-
que después  de  juntos,  acordaron  de  ha-
cer primero  una  borrachera  (porque  sin
ella  nunca  consultan  nada) , y el  dia  de
la  borrachera,  los  capitanes  de  Atabaliba
mandaron  secretamente  á su  gente  que
no  se  emborrachassen ; é desque  vieron
que  estaban  los  otros  borrachos,  dieron
en  ellos  é prendieron  al  Ynga,  é descabe-
Caron  á los  otros  sus  capitanes,  é quedó
por  señor  Atabaliba.  En  este  tiempo  lle-
gó el  gobernador  Francisco  Picarro  á Ca-
xamalca, é fué  Atabaliba  sobre  él,  pen-
sando tomarle  allí  á manos,  y el  gober-
nador lo  prendió  é mató  después,  como  la
historíalo  ha  contado,  é se  ovieron  tan
grandes  thessoros  como  es  dicho.  Y tu-
vieron después  los  españoles  mucho  tra-
baxo  é guerra  en  recobrar  las  tierras  do
los  indios  de  Quito,  que  la  tenían  ocupa-
da; é al  fin  los  que  quedaron  se  fueron  la
vuelta  de  Quito  con  un  capitán  llamado
Quizquiz , con  el  qual  el  mariscal  don  Die-
go de  Almagro  ovo  dos  ó tres  recuentros,
é al  cabo  los  mesmos  indios  suyos  le  ma-
taron, por  no  andar  perdidos  Irás  él.

Quando  la  prission  de  Atabaliba,  huyó
un  capitán  suyo  de  Caxamalca , ó de  su
real  do  Atabaliba,  con  cinco  ó seys  mili
hombres,  é aleóse  con  la  tierra  de  Quilo,
é traia  unos  hijos  de  Atabaliba  que  allá
estaban;  é Atabaliba,  estando  presso,
envió  por  ellos  á un  hermano  suyo,  y es-
te, no  queriéndoselos  dar  lo  mató,  é le
luco  sacar  todos  los  huessos  por  cierta
parte,  quedando  el  cuero  entero,  é lo  hi-
go atabal;  de  tal  manera  que  la  una  par-
te del  atabal  eran  las  espaldas,  é la  otra
parte  era  la  barriga ; é curada  la  cabega
é pies  é manos,  estaba  entero  como  pe-
nado, fecho  atabal  ó atambor.  Esto  higo
por  asegurar  su  tiranía  ó por  poner  temor

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XVII.

229

á otros , á quien  amenazaba  que  no  le
seyendo  obedientes,  serian  assi  converti-
dos en  semejantes  atambores.  Y son  tan
Celosos  en  esto,  por  su  poca  fidelidad,
que  los  capitanes  de  Atabaliba,  quando
prendieron  á Guaseara  Ynga  en  el  Cuz-
co, le  mataron  quantos  hijos  tenia  chicos
é grandes,  é abrieron  á todas  sus  muge-
res  para  ver  si  estaban  preñadas , porque
no  quedasse  subgesor  del  dicho  Guaseara.

Contado  ha  la  historia  cómo  el  gober-
nador Francisco  Pigarro , después  que
mandó  matar  al  Atabaliba,  higo  Ynga  é
señor  en  su  lugar  á otro.  Este,  desque  se
vido  señor , pensó  cómo  podría  libertar
sus  tierras  con  muerte  de  los  chripstia-
nos  todos;  é desque  vido  quel  maris-
cal era  partido  la  vuelta  del  estrecho  des-
de el  Cuzco  (como  la  historia  contará  ade-
lante) , é que  quedaba  poca  gente  en  la
tierra,  mandó  que  todas  las  provincias
higiessen  armas  é sembrassen  mucho  pa-
ra la  gente  de  guerra , ó puso  guarnicio-
nes entre  Lima  y el  Cuzco , que  son  quas-
si  gient  leguas;  é mataban  quanlas  gentes
é mensajeros  yban  ó venian  , que  ni  los
españoles  del  Cuzco  sabian  de  los  de  Li-
ma , ni  los  de  Lima  de  los  del  Cuzco.  É
mató  en  veces  quinientos  hombres  ó más,
é tomóles  mucho  despojo  é caballos  y es-
clavos é algunos  españoles  á prission ; é
puso  real  sobre  el  Cuzco,  é tuvo  allí  cer-
cado al  capitán  Hernando  Pigarro  é los
españoles;  pero  del  algamiento  deste  Yn-
ga muchos  culpan  al  Hernando  Pigarro,
por  los  malos  tractamientos  que  al  Ynga
le  higo,  como  se  dirá  adelante.

El  gobernador,  pensando  que  acerta-
ba , higo  señor  á otro  hermano  suyo , y
envió  con  gierta  gente  de  españoles  á so-
correr al  Cuzco;  é llegando  cerca  de  la
mitad  del  camino,  vino  gente  de  guerra
sobre  aquellos  españoles  é matáronlos,  y
este  que  avian  fecho  nuevo  señor,  algóse
también.

Como  el  Ynga  avia  tomado  quantas  car-

tas y escripturas  yban  de  Lima , dixo  á
Ciertos  españoles  que  tenia  pressos  que
las  quería  quemar,  é uno  dellos  le  dixo:
«No  las  quemes : que  yo  te  diré  cómo  dés
mucho  mayor  enojo  con  ellas  á los  del
Cuzco».  Y el  Ynga  creyólo,  y el  español
le  dixo:  «Rásgalas  hasta  la  mitad,  y en-
viáselas  que  las  vean  los  chripstianos  ras-
gadas, quesmuygrand  injuria  paradlos» .
Y el  Ynga  ln'golo  assi,  y enviólas  al  Cuz-
co; é por  ellas  supo  Hernando  Pigarro  có-
mo avian  muerto  los  indios  todos  los  so-
corros quel  gobernador  avia  enviado,  y
entre  aquellas  escripturas  fue  el  jubileo  é
lo  ganaron  los  cercados  en  el  Cuzco.  To-
do lo  demás  que  aqui  se  podría  degir  des-
to  es  para  adelante , y en  su  lugar  se  di-
rá , porque  la  pepitoria  ó composta  pro-
ceda é tenga  su  definigion  conviniente.

La  gente  de  la  sierra  de  aquella  gober-
nación andan  vestidos  de  camisetas  de  la-
na é do  algodón,  como  se  ha  dicho,  é
traen  bragas  ó paños  menores , y en  las
cabegas  unas  hondas  revueltas:  las  mu-
geres  unas  camisas  sin  mangas,  é los  es-
tómagos faxados  con  unas  como  cinchas
de  caballo,  con  muchas  vueltas  é unas
mantellinas,  é la  cabega  de  fuera;  é aque-
llas mantellinas  assidas  con  alfileres  luen-
gos de  cobre  é de  oro  é de  plata , segund
el  ser  ó posibilidad  de  cada  una.

Quando  camina  la  gente  de  guerra,  es
en  esquadrones,  é cada  uno  de  los  mili-
tes lleva  sus  armas:  ó llevan  su  avan-
guarda é retroguarda,  é la  gente  servil  é
de  cargas  enmedio.

En  toda  aquella  tierra  hay  offigiales  pla-
teros, carpinteros,  albañiles,  pintores  que
viven  por  ello : la  lana  hilan  hombres  é
no  mugeres,  porque  hay  offigiales  de  hi-
lar.

En  todos  los  ríos  hay  salges,  como  en
Castilla:  minas  de  plata  muchas  por  las
sierras : veneros  de  tierra  de  todas  colo-
res, y en  especial  amarillo,  verde,  colo-
rado, aguí  muy  fino  : lo  verde  es  hierba,

230

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

é las  otras  colores  ques  dicho,  son  de  tier-
ra. Hay  algodón,  que  su  mesma  color  na-
tural es  de  su  nasgimiento  encarnado,  é
leonado  otro,  é de  lo  blanco  assimesmo,
é mucho.

Un  castigo  cruel  .se  usa  entre  aquella
gente,  y es  una  nueva  manera  de  tor-
mento é lision:  la  qual  yo  no  he  leydo  ni
oydo  hasta  agora  otra  mayor  ni  su  seme-
jante , quedando  vivo  é giego  el  que  pa-
desge;  y es  que  toman  un  carrizo  tan
luengo  como  palmo  é medio,  é todo  hue-
co , é pónenselo  al  delinqüente  sobre  el
ojo,  ó dánle  con  la  palma  tan  resgio  de  la
otra  parte,  que  le  hagen  saltar  los  ojos,  é
viene  incontinente  á dar  en  la  mano  por
el  camino  adelante,  é assi  le  sacan  los
ojos.  Á los  adúlteros  que  duermen  con
muger  casada , mátanles  por  ello  é es  ley
usada.

El  Ynga  traía  en  su  córte  todos  los  pri-
mogénitos de  los  señores,  y el  que  no  te-
nia hijo,  andaba  él  en  persona;  é todos  los
cagiques  é gente  de  cada  provingia  que
andaba  en  su  córte,  véstian  trage  de  su
tierra  cada  uno.

Traen  una  hierba , que  la  hoja  della  es
menuda  como  la  murta  ó arraihan,  quan-
do  andan  en  la  guerra  é fuera  della,  que
con  los  polvos  desta  hierba  se  pueden  sos-
tener dos  dias  sin  comer  é sin  beber , con
solamente  traerlos  en  la  boca : á esta  hier-
ba llaman  coca,  é tiénenla  en  mucha  esti-
mación ó criánla  con  mucho  regalo,  y es
como  digo  á manera  de  murta  la  hoja,  al-
go mayor.

El  Ynga  anda  continuamente  en  andas
guarnesgidas  de  oro  é plata , é aquestas
traen  cagiques  sobre  sus  hombros,  por-
que villanos  ni  gente  baxa  no  se  admite
á tan  preheminente  cosa  ó tan  honrosa,  ni
las  pueden  ni  osan  tocar,  sino  solamente
los  cagiques  é capitanes  ó otros  señores
que  andan  en  su  córte.  Otros,  pero  raros
é por  muy  grand  merged,  pueden  traer
andas  en  su  córte  é assentarse  en  duhos

con  ligengia  é título  dado  para  esto  por  el
Ynga;  é assi  los  tales  traen  un  page  cada
uno  con  su  duho,  é todos  los  demás,  aun-
que sean  pringipales , se  assientan  en  el
suelo.

Una  fructa  hay  en  aquella  tierra,  por
donde  anduvo  el  mariscal  don  Diego  de
Almagro  , de  la  otra  parte  del  Cuzco,  que
la  produge  de  sí  mesma  la  tierra ; é son
como  ajes , redondos  é tan  gruessos  como
el  puño,  é llámanlos  pipas,  é quieren  pa-
resger  turmas  de  tierra.

En  la  tierra  del  Collao  y en  la  de  To-
pisa  es  tierra  llana  é rasa  en  muchas  par-
tes, é los  indios  traen  camisetas  é bragas,
é algunos  traen  unos  bonetes  de  lana,  á
manera  de  turcos.

Iiay  algunos  pueblos  en  la  tierra  del
Collao,  que  traen  sobre  las  orejas  unas
pelotas  de  algodón,  tan  grandes  como  una
bola,  ó mayores  quel  puño  gerrado,  é re-
dondas : esto  los  hombres,  porque  las  mu-
geres  es  su  trage.  como  las  del  Cuzco.

Porque  se  ha  dicho  que  en  aquella  tier-
ra de  los  llanos  no  tienen  casas,  entién-
dese donde  no  llueve , que  en  las  sierras
muy  hremosas  casas  tienen,  cubiertas  con
esparto,  ques  la  mejor  manera  del  mun-
do para  cobrir,  digo  para  de  hierba,  por-
que nunca  se  pudre.  La  varagon  que  echan
en  la  sierra  á las  casas , son  unas  varas
muy  derechas  que  crian  é siembran  para
este  efetto  (como  en  Vizcaya  los  fresnos
para  astas  de  langas);  é aunque  se  diga
essa  generalidad  de  sierra,  no  se  hado
entender  ques  todo  de  tierra  áspera , por-
que en  ella  hay  muy  buenos  llanos  é va-
lles.

Las  balsas  que  usan  en  aquellas  parles
en  lugar  de  navios,  desde  el  rio  de  la
Chira  hágia  la  parteaustral,  sonde  juncos.

La  gente  de  la  sierra  comen  muchas  ve-
ges  la  carne  cruda;  espegialmente  quando
se  hallan  en  parte  donde  no  pueden  aver
fuego,  no  se  dan  mucho  por  él:  é también
la  comen  muchas  veges  cruda  en  los  lia-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII.

231

nos  en  la  costa  de  la  mar.  ¥ el  pescado
lo  comen  assimesmo  crudo  muchas  veges.

En  toda  la  tierra , desde  que  passan  de
la  línia  equinogial  hágia  el  Sur,  hay  gran-
des salinas  artiíigiales  é naturales,  por-
que hay  salinas  en  algunas  partes  que  tu-
ran una  legua,  ques  toda  la  tierra  é las
piedras  sal.

Desde  que  passan  de  Puerto  Viejo  ade-
lante al  Sur,  no  comen  pan  en  toda  la
tierra,  sino  mahiz  cogido  ó pescado.

No  serán  desconvinientes  de  nuestra  pe-
pitoria é diverssidad  do  cosas  las  que  ago-
ra se  dirán,  é aunque  á los  que  leen  les
parezca  que  se  desordena  la  historia , mu-
darán propóssito  considerado  el  género  é
diferengias  de  la  composta  é título  deste
capítulo.  Y quiero  mezclar  aqui  las  opi-
niones de  algunos  pilotos  en  la  distangia
é alturas  é grados  de  aquellas  tierras  y
en  otras  particularidades,  que  mirada  é
investigada  é advertida  cada  una  por  sí,
no  son  de  desechar,  pues  todo  es  aviendo
respecto  á informar  de  la  verdad  en  todas
y en  cada  una  cosa  destas,  de  que  se  ha-
ge  memoria,  é aun  algunas  dellas  muy
nesgessarias  de  saberse ; porque  digen  los
pilotos  (que  en  aquellas  partes  han  anda-
do) que  hasta  este  tiempo  la  postrera  tier-
ra descubierta  en  la  costa  austral  de  la
mar  del  Sur  (en  la  gobernagion  de  Fran-
gisco  Pigarro),  se  llama  Chincha , é que
corriendo  del  cabo  de  Finisterrse  por  el
Sueste  darán  en  las  islas  de  la  Trinidad,
que  están  tres  leguas  adelante  de  la  dicha
Chincha , é más  acá  (la  vuelta  hágia  Pa-
namá) septenta  leguas  está  la  dicha  punta
de  Finisterrae,  é desde  aquella  punta  há-
gia Chincha , doge  leguas , están  las  sali-
nas. Do  la  punta  de  Finisterrm  hasta  el
pueblo  de  Consolagion,  hay  catorge  le-
guas, é siete  leguas  mas  acá  (digo  hágia
Panamá),  está  la  fortalega  que  llaman
Palmonga,  ques  de  un  señor  que  terná
hasta  veynte  mili  vassallos.

Pachacamá  está  delante  de  Finisterrte

doge  leguas:  este  pueblo,  con  dos  ville-
tas  á él  anexas,  ternán  veynte  mili  hom-
bres.

Delante  de  Pachacamá , hágia  Chincha
diez  leguas,  está  la  fortalega  de  Guarco-
que,  dentro  del  agua  de  la  mar,  á par
de  una  villeta  de  pocos  veginos  en  su  ju-
risdigion.

Desde  la  fortalega  de  Palmonga  hasta
la  Sierra  Morena , que  está  más  acá,  hay
giento  é treynta  leguas , pocas  más  ó me-
nos, y en  la  mitad  del  camino  está  Puer-
to Bermejo , donde  hay  un  pueblo ; pero
ochenta  leguas  de  la  fortalega  de  Palmon-
ga, hágia  Puerto  Bermejo,  hay  un  rio
grande , que  no  sale  á la  mar  sino  muy
poca  agua  dél , porque  lo  demás  se  pier-
de por  la  tierra  de  otro  grand  señor  de
quarenta  mili  indios  ó más.  É aqueste  rio
se  llama  Guayas , é la  tierra  por  donde
passa  la  llaman  Sanoa : ó yendo  de  allí  há-
gia la  Sierra  Morena , treynta  leguas  an-
tes de  llegar  á ella , está  un  buen  puerto
que  se  llama  Guanampe,  é los  chripstia-
nos  le  llaman  puerto  de  Torres,  porque
paresge  á un  puerto  de  las  Asturias  de
Oviedo,  que  se  llama  Torres.  A la  Sierra
Morena  la  llamaron  assi  por  dos  efettos:
el  uno  en  memoria  de  la  Sierra  Morena  de
España,  que  está  yendo  de  Toledo  al  An-
dalugia,  y el  otro  porque  está  negra  de
continuo ; é llega  hasta  la  mar  y entra  mu-
chas leguas  en  la  tierra : es  muy  alta , y
en  muchas  partes  della  está  nevada.  Y
desde  la  dicha  Sierra  hasta  Chincha  van
las  dichas  sierras,  que  turan  dosgientas
leguas , muy  altas  é ásperas  é muy  dobla-
das; y entre  esta  sierra  é la  mar  quedan
unos  llanos  arenales  de  anchura  de  doge
ó quinge  leguas,  pocas  mas  ó menos,
hasta  la  mar.  En  todo  el  dicho  espagio  de
las  dosgientas  leguas  ya  dichas  é aques-
tos llanos,  es  la  tierra  donde  se  ha  dicho
que  nunca  llueve ; pero  todos  están  pobla-
dos é llenos  de  gente , é riégase  todo  de
muchos  ríos  que  baxan  de  las  sierras,  con

232

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

muchas  acequias  que  la  historia  ha  dicho
que  sacan  dellos.

Mas  acá  de  la  Sierra  Morena , treynta
leguas,  está  la  punta  del  Aguja,  ques
buen  puerto  é un  lugarico  de  gient  vegi-
nos;  é hasta  la  dicha  Sierra  Morena  des-
cubrió el  piloto  Bartolomé  Ruiz  do  Estra-
da, en  el  qual  offigio  él  sirvió  muy  bien,
é fué  piloto  mayor  en  aquellos  descubri-
mientos de  los  capitanes  Frangisco  Pigar-
ro  é Diego  de  Almagro:  é de  allí  adelan-
te, todo  lo  ques  dicho  de  aquella  costa
hasta  Caxas  (ques  un  señor  que  está  ade-
lante de  Chincha  veynto  ó ginco  leguas),
descubrió  el  piloto  Johan  Cabegas,  por
otro  nombre  llamado  Johan  de  Grado,
asturiano.  Este  señor  de  Caxas  manda
quinge  mili  indios  ó más.

Desde  la  punta  del  Aguja  hasta  el  puer-
to é pueblo  de  Sanct  Miguel,  que  está
más  acá,  hay  veynte  é ginco  leguas : avrá
allí  de  chripslianos  quarenta  veginos , é
seysgientos  de  indios.  Mas  acá  de  Sanct
Miguel,  treynta  leguas,  está  Tumboz,
ques  una  fortalega  de  indios , é tiene  ger-
ca  della  lugares,  en  que  avrá  tres  mili
indios.

Doge  leguas  más  acá  de  Tumbez,  la
costa  abaxo , están  dos  islas : la  una  se
dige  Sanda  Clara  é no  está  poblada , é la
otra  se  dige  Tambala,  ques  poblada;  é hay
de  la  una  á la  otra  dos  leguas,  é des-
de la  que  está  poblada  á la  Tierra-Firme
hay  media  legua : é hay  en  esta  isla  Tam-
bala veynte  mili  hombres,  é señalóse  en
el  repartimiento  para  el  Rey,  nuestro  se-
ñor, y es  muy  fértil.  Más  acá  de  Tamba-
la  , veynte  é dos  leguas , sale  una  punta
en  la  mar  de  la  tierra  é costa  firme , que
se  dige  la  punta  de  Sancta  Elena  : la  qual
entra  en  la  mar  trege  leguas,  é de  ancho
tiene  una  legua , poco  más  ó menos ; y en
aquesta  punta  es  donde  están  las  fuentes
de  pez  ó betume  que  la  historia  ha  dicho.
Treynta  leguas  más  acá  de  la  punta  está
Puerto  Viejo  é la  isla  de  la  Plata , é díxo-

se  assi,  porque  hallaron  allá  un  poco  de
plata.

De  Puerto  Viejo,  sessenta  leguas  más
acá,  está  el  cabo  de  Sanct  Frangisco,  é
ocho  leguas  más  á la  costa  está  Catamez:
este  fué  un  lugar  de  dosgientos  veginos
quando  se  descubrió , é agora  no  hay  al-
guno, porque  se  despobló.  Todo  lo  ques
dicho  hasta  aqui  de  la  otra  parte  de  la  lí-
nia  equinogial  es  muy  poblado , é desde
allí  acá  hasta  Panamá  es  tierra  estéril  é
manglares , puesto  que  en  algunas  partes
hay  indios.

Desde  Panamá  á Catamez  hay  giento  é
veynte  leguas,  pocas  más  ó menos.  Pero
avia  olvidado  que  antes  de  llegar  al  di-
cho Puerto  Viejo,  yendo  del  cabo  de
Sanct  Frangisco  veynte  leguas , en  un
puerto  que  se  dige  Passao , por  allí  passa
la  línia  equinogial  puntualmente , segund
yo  fuy  informado  del  piloto  Johan  Cabe-
gas,  que  estuvo  allí  muchas  veges.  Este
mesmo  piloto  me  dixo  que  está  Chincha
en  diez  é ocho  grados  de  la  otra  parte  de
la  línia  equinogial , hágia  el  polo  antártico.

Todo  esto  paresge  que  competía  más  al
libro  XXXVIII , donde  se  tractó  de  la  geo-
graphia  desta  costa,  que  á la  pepitoria
deste  capítulo;  pero  guardóse  para  aqui,
porque  no  quise  redargüir  la  carta  en  lo
que  yo  no  he  visto  ,*  é porque  los  que  las
pintan  tengan  cuidado  de  esse  exámen;
pero  es  la  verdad  quel  piloto  Cabegas  é
otros  buenos  marineros  en  conformidad
assi  digen  averio  visto  é medido  muchas
veges,  como  lo  tengo  dicho;  é yo  para
mí  lo  tengo  por  más  gierto  que  las  cartas
fechas  hasta  en  fin  del  año  de  mili  é qui-
nientos é treynta  é seys,  que  se  corrigió
el  patrón  dellas  en  Sevilla,  estándolo  mi-
rando acá  estotros,  é hallándolo  como  he
oydo  á ellos  y escripto.

Donde  la  Sierra  Morena  se  junta  á la
mar , entrando  por  ella  é passando  de  la
otra  parto  á la  via  del  Nordeste , obra  de
quarenta  leguas,  poco  más  ó menos , está

DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XVII.

233

Caxamalca,  donde  fué  presso  Atabaliba.
Frontero  de  Chincha  la  tierra  adentro  sep-
tenta  leguas  está  el  Cuzco.  Do  Chincha
otras  septenta  leguas  dentro  en  tierra,  so-
bre la  mano  derecha,  está  la  provincia
que  llaman  Collao.

Aunque  de  algunos  destos  animales  é
aves  é pescados  é otras  cosas  se  ha  he-
cho relación  en  otras  partes  desta  histo-
ria é tierras,  de  quien  este  libro  XLVI
tracta,  quiero  decir  aqui  lo  que  oy  á un
hidalgo , hombre  de  crédito,,  é al  mesmo
piloto  Johan  Caberas  juntamente,  que  lo
avian  visto.  Ciervos  hay  muchos:  ovejas
muchas  de  aquellas  grandes , salvajes  é
domésticas : conexos  perfettos  como  los  de
España,  excepto  en  las  colas,  que  son
luengas  como  de  ratón:  aclibes , que  son
Ciertos  animales  tan  grandes  como  perros
gozques,  é aun  como  podencos,  é de  la
color  son  como  raposos:  raposos  como
los  de  España:  muchos  perros  mudos  co-
mo los  xulos  de  Nicaragua  : tigres,  álias
ochies:  leones  bermejos  é rasos:  gatos
como  los  de  España  en  las  casas , é llé-
nenlos en  mucho  los  indios.  Pescados
muchos  é de  muchas  maneras  que  no  los
hay  en  España;  pero  como  los  de  allá:
hay  muchas  sardinas  é más  que  en  Cas-
lilla:  cagones,  corbinas,  lenguados,  ace-
días, pargos,  mero,  cabras,  atunes  mu-
chos, doradas,  toninas,  bogas,  salmone-
tes, rayas,  calamares,  xaibas,  cangre-
jos, muxillones , percebes , ostras;  é al-
gunas perlas,  pero  pocas  se  han  visto,  ó
no  dexo  de  creer  que  las  hay.  Lobos  ma-
rinos, innumerables  tiburones,  camaro-
nes muchos  é buenos,  de  mar  é de  rio,
cavabas  en  mucha  abundancia.  Perdices,
tórtolas,  palomas  torcaces  é coritas,  gor-
riones naturales,  patos  muchos,  papaga-
yos de  muchas  suertes  ó de  los  pardos,
garpas  reales,  muchas  gárgolas,  cerce-
tas, paxaritos  moscas  de  muchos  é muy
lindos  é diverssos  plumajes.  Alcarava-
nes , é crian  en  cuevas  sobre  la  tier-
TOMO  IV.

ra,  aviones,  golondrinas , vencejos,  mi-
lanos, muchos  halcones,  é aves  de  ra-
piña muchas  é de  diverssas  maneras  é ra-
leas, y esmerejones  muchos,  é gavilanes
agores.  Mabiz  mucho,  ajes;  yuca  hay  po-
ca, pero  essa  que  hay  es  de  la  boniala,
que  se  come  asada  é cogida ; melones  es-
toris  de  los  grandes  é medianos.  Guaya-
bos: guabas,  ques  una  fructa  tan  grues-
sa  como  bellotas,  é passambas  y es  bue-
na fructa,  é los  árboles  en  que  nasge  son
grandes:  bobos,  amero,  aliso,  gedro  de
lo  destas  Indias;  nabos  naturales  do  la
sierra.  Los  que  llaman  los  chripstianos
pepinos  no  lo  son , aunque  les  dieron  esse
nombre,  ni  tienen  mucha  semejanga  de
pepinos,  puesto  que  son  assi  prolonga-
dos, é tienen  unos  trechos  ó división  é
tres  ó quatro  rayas  enlre  hueco  é hueco,
ó las  pepitas  menudas,  é pénenlos  de  ra-
ma; é la  hoja  escomo  de  berengena,  al-
go menor,  é huelen  tan  bien  ó mejor  que
las  piñas  de  aquestas  partes,  y el  sabor
es  muy  suave  é delicado,  é no  hage  da-
ño aunque  coman  muchos:  chicoria,  ber-
ros, cerrajas,  axi  mucho,  bixa  , xagua.

En  aquella  tierra , en  especial  en  los
llanos  de  la  costa,  hay  hombres  muy  vie-
jos, de  más  de  gient  años  muchos  dellos,
é no  se  acuerdan  de  aver  visto  llover.

El  vino  que  tienen  es  de  mahiz,  é se
sostiene  un  año  é dos  é más  en  tinaxas
de  veynte  arrobas  é do  treynta,  é de  allí
para  abaxo,  y enterradas  é barradas;  pe-
ro comengándola  hánla  de  beber  é aca-
bar, si  no  hágese  vinagre.

En  la  mesma  tierra  de  las  sierras  los
cuerpos  de  los  hombres  en  las  partes
muy  frias,  é de  la  oirá  parle  de  la  equi-
nogial  en  el  otro  trópico , é hágia  el  polo
antártico,  los  cuerpos  no  se  pudren  sobre
la  tierra  , é se  están  enteros  , como  balsa-
mados, muchos  años;  é donde  ha  seydo
alguna  batalla  assi  se  están  enteros  mu-
chos tiempos,  é se  enxugan  sin  los  abrir
ni  hacer  con  ellos  otra  diligencia  alguna.

30

234

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Del  mahiz  que  la  historia  ha  dicho  que
viene  á los  quarcnta  dias,  hagen  los  in-
dios buen  arrope  dél,  é aun  es  quassi  co-
mo miel.

É con  tanto  se  dá  fin  á este  capítulo  ó
pepitoria , é passaré  á la  continuaron  do
la  historia  después  de  la  muerte  del  grand
principo  A taba  liba.

CAPITULO  XVIII.

En  que  se  Iracla  de  la  yda-  de  Hernando  Piearro  á España , é de  la  mala  intención  suya  conlra  Almagro ; é
cómo  procuró  de  tornar  á las  Indias  . donde  su  hermano  estaba.,  só  color  de  llevar  los  quintos  del  Rey  , é
la  forma  que  tuvo  para  llevar  él  las  provisiones  de  la  gobernación  quel  Emperador,  nuestro  señor,  con-
cedió al  capitán  don  Diego  de  Almagro  en  aquellas  partes;  é oirás  cosas  se  locarán  aqui  ques  bien  quel
letor  tenga  en  la  memoria  para  mejor  considerar  y entender  las  diferencias  de  adelante  entre  aquestos  ca-
pitanes.

Yo  conficsso  á Dios  é á vos  , letor,  que
para  mi  condición  yo  holgara  más  de  con-
tinuar la  historia  en  cosas  de  la  calidad
del  capítulo  precedente  de  la  pepitoria
que  escribí  de  susso,  que  no  en  lo  que
do  aqui  adelante  se  ha  de  tractar  de  las
discordias  destos  dos  tan  verdaderos  é
buenos  amigos,  como  un  tiempo  fueron  los
capitanes  Francisco  Pigarro  é Diego  de
Almagro,  hasta  que  los  títulos  de  adelan-
tados , é abundancia  de  riquegas  en  que
se  vieron  después  de  la  muerte  de  Ata-
baliba , trocaron  los  tiempos  é sus  condi-
ciones, é por  su  poca  prudencia  comen-
garon  á dar  oydo  á diverssos  tramadores
ó dañosos  consejeros,  envidiosos  de  su
buenaventura  é conformidad.  É por  evi-
tar discordias,  viendo  la  terribilidad  é so-
berbia condigion  de  Hernando  Pigarro,
paresgióles  que  quitándole  de  enmedio,
se  conservarían  mejor,  acordaron  los  dos
compañeros  de  quitar  do  sí  esse  padras-
tro é notorio  escrúpulo;  é porque  fuesse
con  su  grado  é voluntad  sobre  las  partes
que  avia  ávido  de  aquellos  despojos  é r¡-
quegas  de  Atabaliba,  cumpliéronselos  á
sessenta  mili  pessos  para  que  se  fuesse  en
España.  E al  tiempo  que  se  quiso  partir,
digen  que  dixo  Hernando  Pigarro  al  ade-
lantado Almagro  estas  palabras : « Pídoos,
señor,  perdón  de  lo  passado,  é protexto
serviros  en  lo  porvenir,  porque  mi  con-
digion es  mala  en  pressengia  é buena  en

ausengia ; é si  algo  mandays  que  yo  ha-
ga , encargádmelo  á buen  seguro , é dad-
me vuestro  poder».  Y el  Almagro,  cre-
yéndose dél,  dióle  su  poder  para  enten-
der en  sus  negogios,  é por  otra  parte  se-
cretamente dió  otro  poder  á un  amigo
suyo,  llamado  el  capitán  Chripstóbal  de
Mena.  Y llegado  á España,  lo  primero  que
higo  Hernando  Pigarro  para  dañar  al  Al-
magro, fue  favoresger  é indignará  una
muger  de  un  Rodrigo  Perez,  natural  de
Fuentes  de  Cantos,  grand  pleytista  é mal-
sín é revolvedor,  é de  mala  habilidad  ó
mal  empleada , al  qual  por  sus  méritos  el
capitán  don  Diego  de  Almagro  le  avia  he-
cho ahorcar  en  una  de  las  islas  de  Taho-
ga;  é para  que  aquella  muger  acusasse  al
Diego  de  Almagro,  díxose  que  la  ayudó
con  dineros  el  Hernando  Pigarro,  é la  hi-
go yr  á la  córte.  Mas  por  la  diligencia  del
capitán  Mena  é de  otro  amigo  de  Alma-
gro, llamado  Johan  Tcllez,  túvose  forma
cómo  la  muger  se  apartó  de  aquella  de-
manda ó acusagion,  é aviendo  considera-
ción é respecto  Su  Magestad  é los  señores
de  su  Real  Consejo  do  Indias  á los  seña-
lados é grandes  servicios  de  Almagro,
pudo  aprovechar  en  esso  la  industria  de
los  factores  de  Almagro  ya  dichos,  en  tal
manera  quel  litigio  gessó , é no  de  volun-
tad de  Hernando  Pigarro.  El  qual,  des-
pués que  ovo  heredádose  con  los  dineros
que  llevó  á Castilla,  é aviándole  fecho  Su

Magestad  Cessárea  merged  del  hábito  de
Sanctiago  é otras  mergedes,  paresgióle
que  donde  en  tan  breve  tiempo  él  avia
ávido  tanta  riquega,  la  materia  estaba
dispuesta,  volviendo  á las  Indias,  para
aver  mucho  más;  y para  este  efetto,  có-
mo vió  que  no  se  podian  por  su  industria
escuresger  los  servigios  de  Almagro,  é
quel  Emperador,  nuestro  señor,  le  higo
adelantado  é su  gobernador  en  la  mesma
tierra  austral,  dosgientas  é septenta  le-
guas adelante  de  la  gobernagion  del  com-
pañero Frangisco  Pigarro,  llamada  la  Nue-
va Castilla,  para  que  desde  aquellas  ade-
lante otras  dosgientas  leguas  gobernasse
el  Almagro,  é su  gobernagion  se  dixesse
el  Nuevo  Reyno  de  Toledo,  pidiendo  las
provissiones  el  capitán  Mena , siguióse
que  tractó  el  Pigarro  de  tornar  al  Perú,
dando  á entender  quél  ó su  hermano
liarian  que  los . conquistadores . sirvies-
sen  á Su  Mageslad  Cessárea  con  par-
te é mucha  de  lo  que  avian  ávido  de
aquellos  grandes  thessoros , é mal  repar-
tidos, que  fueron  de  Atabaliba,  con  título
que  pertenesgia  á Sus  Magestades  con-
forme á las  leyes  de  Castilla.  É aun  ha-
blando la  verdad,  mucha  fue  la  clemenyia
é liberalidad  del  Emperador,  nuestro  se-
ñor, con  su  gobernador  Frangisco  Pigar-
ro, é con  todos  los  que  en  la  prlssion  de
Atabaliba  se  hallaron,  é mucho  más  con
quien  higo  el  repartimiento,  é osó  dexar
al  Rey  sin  parte,  allende  de  sus  quintos;
porque  lo  que  los  demás  ovieron  no  digo
que  higieron  mal  en  tomarlo,  pero  quien
se  lo  dió,  al  Rey  lo  tomó,  é lo  podria  pa-

*  En  el  MS.  de  la  Biblioteca  particular  de  S.  M.
se  lee  al  margen  de  este  pasaje  la  siguienle  ilota,
puesta  sin  duda  de  mano  del  Maestrescuela  D.  An-
drés Gaseo,  que  según  advertimos  oportunamente
mandó  en  el  siglo  XVI  copiar  del  original  de  la  casa
de  la  Contratación  de  Sevilla  la  Historia  general  de
Indias:  «Mas  digo  yo  ¿qué  parle  era  el  Emperador
upara  quilar  el  quinto  á e§los  soldados  , pues  ellos
iiá  su  costa  propria,  aventurando  las  vidas,  gana-
iiron  eslo?  Quando  prendieron  al  Rey  de  Granada  y

gar  de  derecho  *.  Exemplos  tenemos  en
nuestros  tiempos  vistos  é usados,  assi  co-
mo la  prission  del  Rey  de  Granada  é la
del  Rey  Frangisco  de  Frangía,  pues  que
sus  personas  é rescates,  aunque  el  Rey
Cathólico  ni  el  Emperador , nuestro  señor ,
no  se  hallaron  pressentes  á sus  prissiones,
sino  sus  oapitanes,  á lo  menos  gogaron
de  sus  prisioneros  Reyes  ya  dichos,  é de
otros  grandes  ¡nteresses,  ¿pues  qué  par-
te eran  los  Pigarros  para  que  se  higiesse
menos  en  la  prission  del  rey  ó príngipe
Atabaliba,  con  quien  más  tliessoros  se
ovieron  en  comparagion  que  con  los  Ro-
yes ya  dichos,  pertenesgiendo  á Su  Ma-
gestad  la  persona  é hagienda  é hijos  é
servigio  ordinario  del  grandíssimo  caudi-
llo é rey , dicho  Ynga  en  su  lengua , é
por  proprio  nombre  Atabaliba?  Esto  que
digo  ley  es  de  mmanges  que  la  saben  los
niños  en  España  y es  usada  é guardada  ’,
por  manera  que  assi  para  pedir  el  servi-
gio ó empréstito  ques  dicho,  como  para
otras  cosas,  se  determinó  en  el  Consejo
de  Indias,  con  acuerdo  de  Su  Magestad,
que  Flernando  Pigarro  volviesse  á aquella
tierra  é que  llevasse  á España  la  resta  de
los  quintos  Reales,  que  eran  mucha  su-
ma do  oro  é piala , lo  que  estaba  recogi-
do para  el  Rey  ; é como  mostró  el  poder
que  Diego  de  Almagro  le  avia  dado,  dié-
roflle  las  provissiones  del  titulo  é. gober-
nagion que  Su  Magestad  le  higo  merged  al
Almagro , aviendo  consideragion  á lo  quel
Hernando  Pigarro  llevaba  entre  manos  en
que  poder  servir,  é no  se  las  dieron  al
dicho  capitán  Mena ; pero  él  sacó  los  tres-
nal de  Francia,  los  que  los  prendieron,  militaban
nen  tas  banderas  y sueldos  de  los  Reyes  de  Castilla;
»y  acá  como  digo  , no  uvo  nada , ni  el  Emperador
npodia  partir  la  lierra  que  no  era  suya  por  ningún
nderecho,  dando  á Picarro  lanía  y á Almagro  lan-
illa y asi  á los  demas.  Y quando  estos  capitanes
llovieran  consumido  su  hacienda,  Íes  oviera  dado
iiun  real  el  Emperador?..  .11

1 Partida  .11.“,  til.  XXVI,  ley  V.a

23G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

lados  simples  y envióselos  á Almagro:  y
en  la  verdad  al  Francisco  Pigarro  le  pes-
só  de  la  vuelta  de  Hernando  Pigarro , sos-
pechando, como  quien  bien  le  conosgia,
que  los  avia  de  revolver  á él  é á Alma-
gro , como  lo  higo  é la  historia  lo  dirá  en
su  lugar.

Pero  porque  en  tanto  quél  se  despa-
chaba en  Castilla  ó volvía  á estas  partes

ovo  en  aquella  tierra  austral  otras  cosas
notables  é recuentros,  é se  ovieron  mu-
chos más  thessoros  para  colmo  de  los
ávidos , es  bien  que  se  diga  sumariamen-
te alguna  cosa  ó parte  dello  con  breve-
dad, en  tanto  que  liega  la  historia  adon-
de deba  continuar  las  otras  cosas  do  Her-
nando Pigarro.

CAPITULO  XIX.

En  el  quat  se  Iractan  algunos  recuentros  que  los  chripslianos  ovieron  con  los  indios  después  de  la  prission
é muerte  del  rey  Atabaliba,  é lo  que  se  hico  en  demanda  de  aquellos  thessoros  suyos  con  que  se  alearon
ciertos  capitanes;  é cómo  el  capitán  Diego  de  Almagro  fue  á la  provincia  de  Quilo,  é otras  cosas  concer-
nientes á la  historia.

.Después  que  fue  muerto  Atabaliba,  par-
tióse el  gobernador  Frangisco  Pigarro  de
Caxamalca  con  dosgientos  é noventa  hom-
bres la  vuelta  .de  Quito  á buscar  los  thes-
soros de  Atabaliba,  é llegó  á Tomcbam-
ba,  álias  Tomepumpa,  é de  allí  passó  á
un  pueblo  que  se  dige  Churnaballa , don-
de estaba  una  guarnigion  de  gente  de
guerra  de  Quito,  é higieron  acometimien-
to de  esperar  é al  mejor  tiempo  huyeron;
é los  españoles,  siguiendo  el  alcange,  to-
maron muchas  mugares  é ovejas  é otros
despojos.

Allí,  después  de  lo  ques  dicho,  vinie-
ron tres  mili  indios  de  paz,  que  se  lla-
maban los  carales  , que  eran  enemigos  de
Atabaliba,  que  les  avia  tomado  sus  mu-
jeres é hijos  é se  los  tenia  en  Quito ; é
lloraban  é quexábanse  por  señas  pidien-
do justigia,  pero  sus  señas  eran  mal  en-
tendidas.

Desta  gente  se  supo  que  veynte  dias
antes  avia  passado  por  allí  un  capitán  con
ginco  mili  hombres , el  qual  se  llamaba
Orominani,  é que  todos  los  más  yban  car-
gados de  oro  é de  plata , que  se  avian  ydo
huyendo,  quando  fué  presso  Atabaliba.
Assimesmo  se  degia  que  en  Quito  avia
tres  casas  llenas  de  oro  é plata,  ‘sin  mu-

chos cántaros  que  avia  de  la  casa  del  Sol,
é otras  riquegas.

Al  son  destas  nuevas  partieron  los  es-
pañoles, é más  desordenados  de  lo  que
convenía,  porque  los  más  eran  chapeto-
nes novigios  en  la  tierra ; é á causa  des-
lo,  no  sin  trabaxo  dessos  é de  los  vete-
ranos, llegaron  á un  pueblo  que  está  ocho
leguas  de  Riobamba ; é allí  les  dixeron
que  dogo  leguas  adelante,  á par  de  un
rio,  estaban  ginqüenta  mili  hombres  he-
chos fuertes,  con  fosos  é albarradas,  por-
que los  chripslianos  no  podían  passar  si-
no por  allí.  Pero  no  dexaron  de  proseguir
su  camino,  é fueron  los  españoles  á po-
ner su  campo  una  legua  del  real  y excr-
gito  contrario,  y enviaron  diez  de  caba-
llo á ver  la  dispusigion  en  que  los  enemi-
gos estaban;  é cómo  los  chripslianos  no
higieron  señal  de  acometer,  ni  querían
más  de  ver  é considerar  el  assiento  que
los  indios  tenian,  creyeron  que  huian  los
nuestros  quando  los  vieron  que  se  torna-
ban, é desmandáronse  más  de  veynte  mili
hombres  tras  los  diez  de  caballo,  digien-
do : «Aguarda,  aguarda,  que  daros  he-
mos el  thessoro  de  Atabaliba,  ó pagar-
nos heys  su  muerte».  É assi  á este  pro-
póssito  degian  otros  desatinos  é amenagas.

Los  españoles  se  retruxeron  callando  é
sacándolos  á lo  llano ; é cómo  desde  el
real  chripsliano  los  vieron , salieron  pas-
so  á passo  quarenta  de  caballo , é llegá-
ronse tan  cerca  de  los  contrarios , que
desque  vieron  que  avia  oportunidad  ba-
tieron las  piernas  con  la  voz  de  Chripsto
é apellido  del  Apóstol  Sanctiago,  é die-
ron en  los  indios  é mataron  muchos , é
rompiéronlos  é fueron  en  su  alcance  hi-
riendo é alanceando  basta  cerca  de  su
real.  É cómo  dieron  los  nuestros  la  vuel-
ta, salió  á ellos  un  capitán  con  más  de
treynta  mili  hombres,  é tan  determinado
que  pensaron  los  chripstianos  que  venia
á pedir  paz;  é traía  en  los  pechos  una  di-
visa de  oro  é otra  en  la  cabeca,  é quatro
varas  en  la  mano  izquierda  é la  estorica
en  la  derecha , é las  varas  volteadas  de
alto  á baxo  con  cintas  de  oro  batido,  é
venia  diciendo  á voces:  «Ninguno  huya
ni  se  torne  al  real,  porque  el  que  se  tor-
nare yo  le  mataré  allá».  E no  parescia
que  estimaba  nuestra  gente  en  lo  que  ho-
llaba , é los  españoles  se  retiraban  á lo
llano  con  buen  tiento;  é cómo  vieron  que
los  indios  estaban  ya  bien  dentro  en  la
tierra  rasa,  revolvieron  sobrellos  é mata-
ron muchos  en  poco  espacio  do  tiempo,  é
no  quedó  hombro  con  hombre , ó fué
presso  aquel  bravo  capitán , del  qual  se
supieron  muchas  cosas.

Retraydos  los  españoles  al  real,  por-
que algunos  de  sus  caballos  tornaron  he-
ridos, salió  otro  capilan  con  quince  mili
indios  de  tan  buena  gente,  que  los  espa-
ñoles so  vieron  con  ellos  en  mucho  tra-
baxo,  porque  mataron  quatro  chripstia-
nos  é otros  tantos  caballos,  é los  españo-
les tuvieron  bien  que  les  resistir,  é de
cansados  se  retruxeron  á su  real  con  har-
tos caballos  heridos,  puesto  que  quedó
muy  bien  vengada  essa  pérdida  é muer-
tos muchos  de  los  contrarios.

Al  tiempo  que  los  nuestros  se  apeaban
salió  otro  capitán  de  la  sierra  con  otros

diez  mili  hombres,  é llegáronse  quassi
hasta  entrar  en  el  real  de  los  chripstia-
nos; é salieron  contra  ellos  algunos  cava-
lleros  en  los  mejores  caballos  de  los  que
les  quedaban , ó que  menos  cansancio  te-
nían, y era  ya  la  noche  tan  cercana  que
por  esso , é por  la  priessa  que  los  espa-
ñoles les  dieron,  se  retruxeron  los  enemi-
gos á más  de  su  grado , é los  nuestros  se
tornaron  á su  real.  É hícose  buena  vela
essa  noche;  y estaban  tan  cerca  unos  de
otros  que  se  oyan  quanto  hablaban;  pe-
ro por  priessa  que  se  dió  el  sol  á dar
claridad  al  siguiente  dia,  no  se  dieron  po-
ca como  los  chripstianos  á dar  sobre  los
indios,  é mataron  muchos  dellos,  é los
demás  huyeron.

Con  estos  castigos  no  osaban  ya  ser  tan
acometidos  los  enemigos;  mas  estaban  al-
tos é señoreaban  con  la  vista  el  campo
chripsliano,  é tenian  hechos  muchos  ho-
yos para  que  no  se  pudiesse  passar  á ellos
sin  mucho  riesgo:  é tuvieron  los  nuestros
conoscimiento  desto,  é la  siguiente  no-
che buscaron  con  mucha  diligencia  passo
seguro  é halláronle,  pero  guardado  de
quinientos  hombres,  con  quien  pelearon.
Y desque  ovieron  tirado  sobre  dos  mili
varas,  huyeron  é desampararon  el  passo,
é los  nuestros  entraron  por  allí  é dieron
por  las  espaldas  en  el  real  de  los  infieles,
sin  ser  sentidos,  á media  noche,  é con
una  niebla  muy  escura,  é los  indios  hu-
yeron , é dexaron  tanto  bastimento  que
avia  de  comer  para  vcynte  mili  hombres
ocho  dias.  Allí  se  ovieron  algunas  vassi-
jas  de  oro  é plata  é más  de  cinco  mili  mu-
geres,  é quarenta  mili  ovejas  que  traian
cargadas  de  mahiz  é de  unas  rayees  que
llaman  papas,  que  son  á manera  de  tur-
mas de  tierra.  En  fin,  caso  que  los  indios
huyeron,  estaban  cerca,  pero  do  la  otra
parte  del  rio,  é descubrieron  los  chrips-
tianos hoyos  que  tenian  fechos,  que  eran
más  de  quinientos,  con  muchas  estacas
hincadas  en  ellos  puntiagudas  para  arri-

238

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ba  é gruessas  como  la  muñeca  del  braco
ó más,  é avia  más  de  otros  tres  mili  ho-
yos menores  llenos  de  púas  de  á palmo,
y estas  eran  de  cañas;  é todo  ello  pues-
to de  forma  que  estaba  muy  peligrosa  co-
sa aparejada,  si  de  otra  manera  por  allí
entraran  los  nuestros.

Repossaron  donde  es  dicho  los  espa-
ñoles lo  que  les  paresgió , é siguieron  su
camino;  é yban  los  indios  en  su  seguimien-
to una  legua  do  tierra,  é quando  parcs-
gian  daban  tamaña  grita  que  paresgia  que
abrian  el  gielo.  Y assi  llegaron  á la  cib-
dad  de  Itiobamba,  donde  estaban  más  de
treynta  mili  hombres;  pero  como  tcnian
aviso  de  lo  passado,  no  osaron  atender  en
lo  llano,  é los  chripstianos  higieron  essa
noche  buena  vela ; é allí  se  les  murieron
finco  chripstianos,  é otro  dia  por  la  ma-
ñana los  enterraron  juntos  en  una  huessa,
porque  el  tiempo  no  daba  lugar  á más.  É
luego  dieron  en  los  indios,  y entraban  é
salían  por  ellos,  y en  aquellas  escaramu-
gas  les  mataron  tantos,  que  tuvieron  mu-
cho temor , é aun  no  osaban  volver  la  ca-
ra á mirar  los  caballos.

En  aquella  cibdadde  Riobamba  estuvie-
ron ocho  dias  descansando  é curándose
los  españoles  heridos  é los  caballos,  que
también  lo  estaban  algunos;  é tenian  bue-
nos apossentos,  é avia  sala,  ó mejor  di-
ciendo piega,  de  doscientos  pies  de  luen-
go, é llenas  de  mucha  chicha  é sobre
veynte  mili  troxas  de  mahiz,  que  estaba
todo  en  depóssito  para  la  gente  de  guer-
ra, en  la  qual  sagon  se  hagia  allí  una  ca-
sa para  el  señor  de  la  tierra , que  era  co-
sa mucho  do  ver  en  grandega  ó otras  par-
ticularidades della.

De  allí  se  partieron  los  españoles,  é
fueron  á un  pueblo  que  se  dige  Catacun-
ga;  é dos  leguas  antes  que  allá  allegassen,
á par  de  un  rio,  los  esperaban  hasta  fin-
co mili  indios  del  pueblo,  en  los  quaíes
se  higo  mucha  malanga;  é passaron  á otro
pueblo  que  se  dige  Pancallo,  donde  ha-

llaron otros  esquadrones  de  gente  aten-
diendo con  sus  armas,  é también  los  rom-
pieron á essos  ó otros  hasta  que  llegaron
á la  cibdad  de  Quito,  donde  avia  mucha
gente  de  guerra , que  assimesmo  fué  ven-
cida por  batalla , é siguieron  el  alcange
con  mucho  daño  de  los  contrarios,  é ovie-
ron muchos  prissioneros.

Ovóse  en  Quito  algún  oro  é plata , é no
mucho,  porque  ginco  dias  antes  se  avia
ydo  de  allí  Oromanavi , que  era  el  señor,
con  quatro  mili  mugeres  é onge  hijos  de
Atabaliba;  é fueron  á sentar  su  real  en
una  provingia  que  se  dige  Tumbo,  adon-
de fué  contra  él  el  capitán  Sebastian  de
Benalcágar,  é le  desbarató  é huyó,  é le
tomó  los  hijos  de  Atabaliba  é hasta  veyn-
te mili  pessos  de  oro  en  joyas,  ó no  ha-
llaron más,  porque  todo  el  oro  de  Ata-
baliba ya  lo  avia  enterrado.

El  dicho  Orominavi  faltó  poco  de  ser
presso;  é con  esta  victoria  los  chripstia-
nos se  tornaron  á Quito,  desde  donde  el
capitán  Benalcágar  hagia  la  guerra  guer-
reada, peleando  los  más  dias  con  los  ene-
migos, que  era  una  copiosa  generación,
é tanta  queparesgia  que  quantos  más  ma-
taban más  se  multiplicaban.  É un  dia  se
juntaron  todos  los  indios  de  las  comar-
cas, é antes  que  amanesgiesse,  una  ma-
ñana dieron  en  el  real  de  los  españoles
con  grande  ímpetu  , é como  aun  ora  no-
che escura  , no  subieron  á caballo,  sino  á
pié  se  pusieron  á la  defensa  porque  no
se  los  matassen , é atendieron  en  los  pas-
sos  por  donde  querían  entrar  en  el  real,
é higieron  mucho  daño  en  los  enemigos,
é assi  á escuras  peleaban  los  unos  é los
otros  con  grandíssimo  ánimo.  Y assi  como
fué  esclaresgiendo  , pusiéronse  á caballo
diez  hombres  do  hecho , é á más  correr
en  un  instante  salieron  rompiendo  é derri-
bando los  indios,  é pusiéronlos  en  huyda,
con  mucho  daño  é muerte  dellos;  é con  es-
to gessó  la  furia  de  la  batalla,  después  de
aver  seguido  el  alcange  lo  que  les  paresgió.

Otro  dia  siguiente  vinieron  de  pages
siete  caciques,  é fueron  admitidos  á.la
amistad,  é bien  tractados  sirvieron  de  ahí
adelante  á los  chripstianos.  Desde  allí  pas-
saron  á una  cibdad  que  se  llama  Caiambe
é á otra  que  se  dige  Caranrjue,  donde  se
halló  una  casa  del  sol  chapada  de  oro  é
plata  por  de  dentro  é de  fuera,  aunque
pequeña ; pero  á honor  de  Sanct  Bartolo-
mé fué  desollada  presto.  É con  esse  des-
pojo se  tornaron  los  españoles,  é acom-
pañados de  mucha  gente  de  paz  que  avian
salido  á dar  la  obidiengia;  pero  no  muy
contentos  por  no  avcr  podido  conseguir
los  nuestros  aquellos  thessoros  que  bus-
caban de  Atabaliba.  Con  todo,  un  indio
de  la  provingia  de  los  carales , que  se  avia
perdido,  dixo  quél  sabia  dónde  estaba
el  thessoro  escondido , é fueron  allá  é ha-
llaron onge  cántaros  grandes  de  plata  é
tros  de  oro;  é preguntándole  por  lo  de-
más dixo  que  cada  señor  escondió  el  thes-
soro, quel  señor  Atabaliba  lo  avia  envia-

do é lo  tenian  escondido , é que  lo  avian
repartido  quando  supieron  que  los  chrips-
tianos yban  allá.  Y durando  esta  conquis-
ta y en  busca  destos  thessoros,  llegó  el
capitán  Almagro  de  Xauxa,  donde  el  go-
bernador, su  compañero,  quedaba;  é
traia  un  mandamiento  para  recoger  esta
gente,  porque  le  avian  escripia  que  don
Pedro  de  Alvarado  entraba  poderosamen-
te en  la  tierra  con  mucha  gente;  é cómo
ocurrió  esta  nesgessidad,  salió  el  dicho  Al-
magro de  Xauxa  con  uno  solo  de  á caba-
lio,  é como  era  bien  quisto,  la  gente  se
holgó  con  su  llegada,  é aunque  les  pessó
del  estado  que  se  aparejaba  en  la  con-
quista, para  aver  aquel  oro  que  buscaban,
porque  un  dia  ú otro  pensaban  toparlo
todo  ó mucha  parte  dello,  ovieron  pa-
giengia,  é plúgoles  á una  voge  de  se  dis-
poner á servir  é seguir  al  capitán  Diego
de  Almagro,  como  más  largamente  se  di-
rá en  el  capítulo  siguiente.

CAPITULO  XX.

En  ol  quat  se  Iracla  de  la  y da  del  comendador  don  Pedro  de  Alvarado  á la  tierra  austral ; é cómo  el  capi-
tán don  Diego  de  Almagro  le  salió  al  encuentro  la  tierra  adentro ; .é  cómo  se  concertaron  en  ciertos  milla-
res de  pessos  de  oro;  é de  la  discordia  que  se  siguió  entre  los  capitanes  Almagro  é Picarro  sobre  el  dere-
cho del  Cuzco,  d cómo  vinieron  en  concierto  por  medio  de  Antonio  Tellez  de  Guzman  , juez  de  comisión
que  se  decía  sin  lo  ser;  d tráclanse  otras  cosas  á la  historia  convinienles.

P artió  de  Xauxa  , como  de  susso  se  di-
xo, el  capitán  don  Diego  do  Almagro  é
fuésse  á la  cibdad  de  Sanct  Miguel , é ha-
lló por  su  informagion  que  don  Pedro  de
Alvarado  llevaba  septegientos  hombres  la
vuelta  de  Quito,  é aun  fuéle  dicho  que  se
carteaba  Sebastian  do  Benalcágar  con  Al-
varado (mas  fné  falso).  Y en  essa  sagon
llegaron  dos  navios  de  Nicaragua  con
giento  é septenta  hombres,  é recogiólos
Almagro  é fuésse  la  vuelta  de  Quito  á to-
marle el  passo  é la  delantera  la  tierra
adentro ; é recogida  assimosmo  la  gente
de  Quito,  como  se  dixo  en  el  capítulo

pregedente,  lomó  también  los  hijos  de
Atabaliba, jv  en  giertos  recuentros  que
ovo  con  el  capitán  Orominavi , en  todos
le  vengió  ó ganó  muchos  despojos;  ó
después  los  mesmos  indios  le  mataron,
viendo  el  poco  fructo  que  se  les  se-
guía de  seguir  al  dicho  Orominavi.  Ií
por  sus  jornadas  fué  Almagro  ó la  cibdad
de  Kiobamba , é higo  guerra  al  señor  de-
ba , que  está  en  gierto  passo  dogo  leguas
de  allí,  é vengiéronle  é mataron  innume-
rables indios,  á causa  que  los  indios  de
servigio  que  los  chripstianos  llevaban  eran
los  que  hagian  grand  carnegeria  en  los

240

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

contrarios.  É fué  presso  el  señor  de  aque-
lla cibdad,  al  qual  le  llegó  un  mensajero;
y este  cagique,  informado  del  mensajero,
apartó  en  secreto  al  capitán  Almagro,  é
díxole  cómo  venían  muchos  chripstianos
é gente  quel  capitán  Alvarado  traia,  é
mucha  artillería  é muchos  caballos,  é que
le  avian  salido  muchos  indios  al  encuen-
tro é tcnian  mucha  guerra  con  el  dicho
Alvarado.

Por  este  aviso  Almagro  recogió  su  cam-
po é fuésse  á la  cibdad  de  Riobamba,  é
mandó  que  diez  de  caballo  fuessen  por
corredores  para  saber  qué  gente  eran
aquellos  chripstianos,  é que  mirassen  la
orden  que  traían;  é diéronse  tal  recabdo
quel  Alvarado  los  prendió  é supo  dcllos
lo  que  ellos  yban  á saber  de  su  campo.
É uno  dellos  se  soltó  de  noche , é tomó  un
caballo  ó volvió  á dar  nueva  á Almagro
do  lo  que  passaba , é díxole  que  Alvara-
do llevaba  seysgientos  hombres  españo-
les, pocos  más  ó menos,  é que  eran
buena  gente.  Luego  Almagro  higo  romper
una  puente  é hager  cavas  ó fosos  6 bes-
tiones é se  comengó  á fortalesger , porque
le  paresgió  quel  Alvarado  (como  era  la
verdad)  estaba  mucho  más  poderoso  que
no  él.

Entre  los  de  Almagro  ovo  muchas  opi-
niones é llaquega  de  palabras , porque  dc-
gian  unos  que  se  fuessen  é no  esperassen
pues  que  eran  pocos : otros  degian  que  no
se  higiesse  tan  grande  error:  otros  degian
que  no  querían  pelear  contra  chripstia-
nos; y en  ñu  los  más  eran  de  voto  é
acuerdo  que  se  fuessen  antes  del  quarto
del  alba.  Y aquella  noche  se  les  fué  la
lengua  é se  passó  al  adelantado  Alvara-
do, que  estaba  ginco  leguas  de  allí,  é le
dixo  la  determinagion  en  que  estaban;  é
como  Alvarado  lo  supo,  soltó  los  corre-
dores que  avia  prendido,  é partióse  Irás
ellos  con  su  exérgito  é llegó  á vista  del
real  de  Almagro,  é de  los  unos  á los  otros
comengaron  á andar  requirimicnlos.  En

fin , que  la  cosa  llegó  á estado  que  estu-
vieron á punto  de  se  perder,  si  rompieran,
ó á lo  menos  estuvo  bien  aparejada'  una
mala  jornada,  porque  Alvarado  traia  do-
bladamente é muy  bien  armada  é de  me-
jores caballos  é más  descansados,  puesto
que  ó los  de  Almagro,  aunque  no  eran
sino  dosgientos  ó giuquenta  hombres , no
les  faltaba  voluntad  para  la  resisteugia;
é ya  los  que  primero  avian  blandeado,
como  conosgian  la  liberalidad  de  Alma-
gro é las  buenas  obras  que  acostumbra-
ba hager,  determinaron  de  morir  é no  le
dexar.  É gierto  fué  obra  de  Dios  no  se
matar  los  unos  d los  otros,  porque  el  se-
ñor de  aquella  cibdad , que  tenia  presso
Almagro,  avia  fecho  venir  en  su  ayuda
diez  mili  hombres  de  guerra,  é si  se  co-
mengara  la  batalla  no  pudiera  ser  difinida
sin  morir  todos  los  españoles  ó la  mayor
parte  dellos.  En  conclusión , se  dió  assien-
to  en  que  la  gente  de  Alvarado  se  apos-
sentasse  en  gierlos  apossentos  de  indios
naborías  é amigos  de  la  parte  de  Alma-
gro; pero  aquella  noche  cada  uno  higo
buena  guarda  en  su  real.  Y non  obstante
esso  se  le  amotinaron  aquella  mesma  no-
che más  de  giento  á Alvarado  é se  pas-
saron  á Almagro,  á causado  lo  qual  otro
dia  capituló,  como  le  convino,  é fué  el
congierto  este  : Que  Almagro  lo  dió  gient
mili  pessos  de  oro  á Alvarado,  porque  lo
dexasse  los  navios  é pertrechos  é la  gen-
te é se  volviesse  á su  gobernagion  de
Guatimala.  É assi  se  higo  é se  juntó  toda
la  gente  con  Almagro ; é luego  que  se  ovo
concluido  ovo  mucha  murmuragion  con-
tra Alvarado,  é grande  aborresgimiento
de  su  persona  en  muchos  cavalleros  hi-
dalgos de  los  que  con  él  avian  ydo,  di-
giendo  mal  dél  é oyéndolo  sus  orejas,  é
degian:  iVeys  aquí  quien  nos  ha  vendi-
do». Y en  espegial  sus  debdos  é parien-
tes y hermanos,  é aun  en  algunos  ovo
lágrimas,  blasfemando  dél  é de  su  po-
quedad. Y él  estaba  tan  corrido  é arre-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XX.

pentido  que  no  algaba  los  ojos  de  tierra,
descontento  de  su  congierto , é aun  elogia
lástimas  contra  sí  é su  mal  acuerdo,  por-
que él  é su  gente  avian  trabaxado  é gas-
tado mucho  hasta  allí,  y empeñándose
por  hager  aquella  armada  con  que  avia
salido  del  puerto  de  la  Possesion  de  Ni-
caragua con  onge  navios  entre  chicos  é
grandes,  muy  bien  armados  é pertrecha-
dos, con  que  se  fue  á desembarcar  en
Puerto  Viejo,  en  la  gobernagion  de  Fran-
gisco  Pigarro,  donde  higo  harto  daño  en
los  naturales  de  la  tierra , la  qual  alra-
vessó  para  yr  á Quito  á buscar  los  thes-
soros  de  Atabaliba.  Y en  el  camino  halló
un  rio  muy  grande  en  que  se  tardó  mu-
cho en  lo  passar,  porque  tiene  dos  leguas
quassi , por  donde  lo  passó , de-  ancho ; y
él  é su  oxérgito  padesgieron  muchos  tra-
baxos  é hambres  é dolengias.  É desde  á
(res  dias  después  que  estuvo  de  la  otra
parte  de  aquella  grand  ribera,  llegó  á un
puerto,  donde  estaban  dos  sierras  cu-
biertas de  nieve;  y estando  al  pié  de  aquel
puerto  comengó  á llover  tierra  del  gielo,
que  gegaba  los  hombres  é los  caballos,
de  lo  qual  atrás  queda  fecha  memoria  ; é
fué  de  tal  manera  , que  los  árboles  ó hier-
bas se  henchían  de  tierra : é assi  con
aquella  tormenta , comengó  á subir  el
puerto,  é se  le  murieron  giento  é gin-
qüenta  españoles  é diez  mugeres , é
quassi  nuevegientos  indios  é indias  na-
borías y esclavos  que  llevaban  de  scr-
vigio ; é passarou  el  puerlo.  E llegados
con  estos  trabaxos  adonde  es  dicho,  paró
el  armada  en  el  congierto  que  la  historia
ha  contado,  é Almagro  higo  su  hecho  y el
de  su  compañero  el  gobernador  Frangis-
co  Pigarro,  porque  á la  verdad,  si  Alva-
rado  no  se  fuera  á juntar  tan  gerca  de  Al-
magro, otro  evento  se  cree  que  tuvieran
las  cosas.

Almagro  fundó  dos  villas  en  Riobamba
é otra  en  la  cibdad  do  Quito,  é comengó
á pacificar  é poblar  aquella  tierra:  la  qual,

TOMO  IV.

241

aunque  es  muy  fria , es  fértil , ó quiere
paresger  en  el  temple  á la  de  España.  La
hierba  es  corta,  é las  sierras  llenas  de
nieve  todas.  Hay  grandes  hatos  de  ove-
jas como  en  Soria  é Cuenca,  puesto  que
las  ovejas  son  de  otra  manera,  é la  lana
assimesmo.

Toda  la  gente  de  aquella  tierra  es  de
las  provingias  de  Collao  é Condcsuyo,  que
la  truxo  Guaynacava,  quando  la  conquistó
porque  no  se  le  algassen,  é.  la  gente  do
allí  natural  llevóla  adonde  sacó  essolra;  é
desta  manera  señoreaba  é lo  hagia  en  lo
que  nuevamente  conquistaba.

Ninguna  fructa  hay  en  esta  tierra:  allí
supieron  los  españoles  de  Condelumar  é
de  su  señorío : allí  hallaron  canela  muy
buena,  á manera  de  unos  vassillos  como
de  bellotas,  pero  mayores  é quassi  lla-
nos, é no  tan  encasquillados  como  los  de
la  bellota,  sino  más  abiertos  é quassi  lla-
nos, porque  la  fructa  debe  ser  mucho  ma-
yor que  bellotas.

De  líiobamba  partieron  ginqüenta  de
caballo  para  yr.  al  Cuzco,  donde  estaba
ya  el  gobernador  don  Frangisco  Pigarro;
y en  el  camino  encontraron  un  capitán  de
Atabaliba , que  se  degia  Quizquiz , con
veyntc  mili  hombres  de  guerra , hagien-
do  todo  el  mal  quél  podia , quemando  é
asolando  la  tierra  por  donde  passaba;  é
llevaba  seysgientas  cargas  do  oro,  y era
primo  de  Atabaliba.  Y pelearon  con  él  é
vengiéronle,  é tomósele  mucha  parte  de
su  fardage  é más  de  veyrite  mili  ovejas
cargadas  de  mahiz , é más  de  vevnte  mili
personas  fueron  pressos;  pero  el  oro  avía-
lo enviado  por  otro  camino.  Allí  mataron
en  la  batalla  dos  caballos  é hirieron  otros
treynla ; mas  la  victoria  quedó  por  los  es-
pañoles , é fué  desbaratado  el  capitán
Quizquiz,  aunque  era  hombre  de  guerra
é muy  astuto,  é sobrino  de  Guaynacava.
Todavía  se  ovo  mucho  oro  é plata  en  este
recuentro  ; é siguieron  los  chripslianos  su
camino  é llegaron  á la  villa  de  Tangarala,

242

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

donde  no  falló  alboroto,  porque  Al  vara-
do supo,  é le  dixeron,  quel  gobernador
de  Castilla  del  Oro,  Frangisco  de  Barrio-
nuevo  , yba  con  quatroglentos  hombres.

Desde  allí  fué  Almagro  á la  cibdad  de
Pachacama,  donde  fué  pagado  Alvarado
de  sus  gient  mili  pessos,  é le  higo  embar-
car. Quedaron  prósperos  el  gobernador
Pigarro  é Almagro,  su  compañero,  é con
assaz  gente ; é acordaron  de  hager  el  re-
partimiento de  ios  indios  de  servigio,  é
que  Almagro  quedasse  en  el  Cuzco  y el
gobernador  residiesse  en  la  costa  de  la
mar.  Y dada  esta  orden,  como  el  dicho
Almagro  avia  enviado  á pedir  la  gober-
nagion  del  Nuevo  Reyno  do  Toledo,  lle-
gáronle los  Ireslados  que  le  avia  enviado
el  capitán  Mena;  é Almagro  pretendía,
que  segund  los  límites  declarados  entre
él  ó su  compañero  (conforme  á las  pro-
vissiones  Reales  del  uno  é del  otro) , quel
Cuzco  entraba  en  su  jurisdigion , é aun
harta  más  tierra  , é quiso  tomar  la  posse-
sion.  Pero  resistiéronse  los  dos  hermanos
del  dicho  Frangisco  Pigarro , que  se  de-
glan  Johan  é Gongalo  Pigarro , con  sus
amigos,  é con  un  alcalde  é dos  regidores
que  se  allegaron  á su  opinión:  é se  pu-
sieron á un  bando,  é los  amigos  de  Al-
magro á otro  bando , con  armas , y en  re-
quirimienlos  é contengiones,  sin  venir  á
las  manos,  poro  debatiendo.  En  esto  es-
taban cada  dia  para  pelear  los  unos  con-
tra los  otros  (y  en  espagio  de  septonta
dias).,  hasta  que  liego  el  gobernador  Fran-
gisco Pigarro  con  mucha  gente;  é se  pen-
só que  aquel  dia  oviera  mucho  mal , é as-
si  fuera  ello,  sino  que  llegó  un  cavallero,
natural  de  Toledo , llamado  Antonio  Te-
llez  de  Guzman,  con  giertas  provissiones
quel  Audiengia  Real , que  reside  en  esta
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es-
pañola, le  avia  dado,  para  yr  á poner  en
paz  á estos  dos  capitanes  Pigarro  é Alma-
gro, su  compañero,  con  don  Pedro  de

Alvarado , del  qual  tenían  notigia  aqni  que
erando  á aquella  tierra  con  armas  é gen-
te. E aunque  las  provissiones  para  lo  de
Alvarado  ya  no  eran  menester,  é no  ha-
blaban en  essotra  contengion,  el  Antonio
Tellcz  vino  al  tiempo  aparejado,  ó aque-
llas provissiones  eran  equívocas,  ó él  se
las  mostró  por  las  espaldas  con  aquel  se-
llo Real  (íjuanto  más  que  aunque  á cada
uno  dellos  dos , digo  Frangisco  Pigarro  é
Diego  de  Almagro , se  las  diera  á leer,
ninguno  dellos  las  entendiera , pues  no
aprendieron  ni  conosgian  letra,  una  ni
ninguna);  de  forma  que  sin  ser  juez  para
nada  de  aquello , él  so  dio  tan  buen  re-
cabdo  que  so  higo  juez,  por  la  simpligi-
dad  de  los  pringipales  altercantes.  Y en-
trometido en  el  juzgado , como  juez  de  co-
misión que  se  degia  (sin  la  tener),  comen-
gó  á poner  penas  á los  unos  é los  otros,
hagiendo  dar  pregones  para  que  dexassen
las  armas  é no  cscandaligassen  la  tierra,
só  pena  de  las  vidas  é perdimiento  de  to-
dos sus  bienes  para  la  cámara  é fisco  de
Sus  Magestades.  Y les  puso  tales  temores  é
se  dió  tal  maña  con  ambos  competidores
quel  gobernador  é Almagro  se  conforma-
ron, é ovieron  por  bien  de  estar  en  paz,
como  buenos  compañeros;  é al  intruso
juez  se  lo  pagaron  muy  bien,  é le  dieron
diez  ó doge  mili  pessos  de  oro,  segund
se  dixo  públicamente , con  que  se  fué  á
Toledo  en  España,  de  donde  era  natural.
Y los  litigantes  pararon  en  renovar  la  amis-
tad é compañia  é comunes  ganangias  en-
tre los  dichos  Pigarro  é Almagro,  de  lo
qual  resultó  quel  Yrnga  les  dió  sobre  dos-
gientos  mili  pessos  para  la  concordia:  y
el  gobernador  Pigarro  so  fué  á la  cibdad
de  los  Reyes , é Almagro  dió  orden  en
poner  por  obra  su  partida  en  demanda
del  famoso  estrecho  que  descubrió  el  co-
mendador é capitán  Hernando  de  Maga-
llanes en  la  mar  austral , de  la  otra  parte
de  la  línia  del  equinogio.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XXL

243

CAPITULO  XXL

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  se  partió  del  Cuzco  en  demanda  de  la  provincia  de  Chile;  é
también  se  tracta  de  la  venida  de  Hernando  Picarro  á la  tierra  austral,  é de  la  vuelta  de  Almagro  al  Cuz-
co; é cómo  prendió  á Hernando  Picarro  é después  al  capitán  Alonso  de  Alvarado ; é también  se  tracta  de
otras  cosas  que  son  nescessarias  é esta  materia.

a se  dixo  eu  el  capítulo  de  susso  cómo
por  los  treslados  de  las  provissiones  Rea-
les avia  querido  Almagro  tomar  la  pos-
sesion  del  Cuzco,  é cómo  el  gobernador
Frangisco  Pigarro  fue  allá  á lo  estorbar,  é
le  bailó  con  el  Alvarado  contendiendo  en
demandas  é respuestas.  Assi  que,  velo
allá,  acusóle  de  mal  amigo,  porque  pen-
saba Pigarro  que  aunque  vinieran  las  ori-
ginales provissiones,  no  Ingiera  Almagro
lo  que  con  los  treslados  intentaba;  é co-
mo amigo  é compañero  le  rogó,  é como
gobernador  le  mandó,  que  basta  que  pa-
resgiessen  las  firmas  de  Sus  Magestades
no  se  hablasse  en  aquello,  é que  fuesse
adelante  con  quinientos  hombres  que  allí
avia , que  no  tenian  en  qué  entender.  Y
mediante  el  juez  de  comisión  inserto  que
de  susso  se  dixo,  é la  buena  manera  quel
Antonio  Teliez  de  Guzman  é otros  cava-
lleros  que  se  atravessaron , tuvieron  en
ello  para  la  paz  é concordia,  se  con-
gertó  ó reformó  la  amistad  de  ambos
capitanes,  como  la  historia  lo  ha  resgita-
do:  é prometió  el  gobernador  al  Almagro
é le  dixo  que  si  adelante  hallasse  otra
tierra  mejor  ó tan  buena , que  le  dexasse
aquella,  pues  quel  interesse  é ganancias
avian  de  ser  comunes  del  uno  ó del  otro,
é si  no  que  se  volviesse , quél  partiría  con
él  como  con  hermano  é compañero.  É as-
si  se  confirmaron  é lo  juraron,  é passó
adelante  Almagro  (con  relación  que  tu-
vieron de  muy  buena  tierra)  la  vuelta  de
Chile  ó de  Chiriguana,  conforme  á los
congiertos  dados  entre  ambos  compañe-
ros, jurados  é assentados;  é fué  quinien-
tas leguas  ó más  adelante  del  Cuzco,  don-

de él  é la  gente  hicieron  la  excesiva  pe-
nitencia que  se  dirá  en  el  libro  siguien-
te, é halló  con  una  tierra  frigidíssima,
donde  ni  les  faltó  sed  ni  hambre  ni  otros
trabaxos  nunca  antes  oydos  á chripstia-
nos;  ó la  gente  que  toparon  pobre  é sal-
vage,  vestida  de  cueros,  é las  moradas
debaxo  de  tierra , como  osos , sin  saber
qué  cosa  es  oro  ni  plata,  ni  averio  me-
nester. En  el  qual  tiempo  Hernando  Pi-
garro  llegó  al  Cuzco,  é como  halló  que  su
hermano  el  gobernador  é Almagro,  su
compañero,  estaban  en  conformidad,  non
obstante  las  diferencias  passadas,  envió  á
Almagro  con  Johan  de  Herrada,  mayor-
domo del  dicho  don  Diego  de  Almagro,
las  provissiones  Reales  quél  llevaba  de
Sus  Magestades,  é algunos  caballos  é ne-
gros y herrage  é otras  mercaderías,  pa-
ra que  las  toinasse  é se  las  enviasse  á pa-
gar, juntamente  con  las  albricias  ó trayda
de  las  provissiones  del  título  de  adelan-
tado é gobernagion  (esto  sospechando  que
las  cosas  del  Almagro  no  podian  parar  si-
no en  mucha  prosperidad).  El  qual  Johan
de  Herrada  le  halló  ya  de  vuelta  , por  no
aver  hallado  tierra  donde  poder  poblar,
ni  aun  sostenerse;  é cómo  el  adelantado
don  Diego  vido  aquel  despacho,  holgóse
mucho  con  el  mayordomo  suyo  que  se  lo
llevaba,  é todos  los  de  su  compañía  no
menos  plagor  ovieron  dello,  porque  Al-
magro era  muy  bien  quisto.  Y dióse  pries-
sa  á la  vuelta , por  tomar  la  possesion  de
su  gobernagion  en  la  cibdad  del  Cuzco
con  las  provissiones  originales  (pues  con
los  treslados  no  avia  podido) , é también
por  descercar  á los  chripslianos  que  esta-

244

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ban  gercados  allí  dias  avia  con  Hernando
Pigarro,  y el  Ynga  los  tenia  en  mucho
aprieto.  Porque  Hernando  Pigarro  avia
seydo  causa  quel  Mango  Ynga  Ypangüe
se  rebelasse  (que  este  es  su  proprio  nom-
bre del  rey  de  los  indios  en  aquella  tier-
ra) , el  qual  andaba  algado  á causa  de  le
pedir  más  oro  de  lo  que  podía  dar , ó si
lo  podia  cumplir  no  quería,  é por  otras
causas  é ultrages  é malos  tractamientos
que  se  le  higieron;  é tuvo  un  año  gerco
sobre  el  Cuzco,  donde  estaban  ochenta  de
caballo,  poco  más  ó menos,  é dosgientos
chripstianos  entre  todos.  É llegado  el  di-
cho adelantado  don  Diego  de  Almagro  é
su  gente  á Hurco,  ques  siete  leguas  del
Cuzco,  envió  sus  mensajeros  al  Ynga,
que  estaba  en  un  pueblo  (llamado  Tam-
bo) hecho  fuerte,  el  qual  está  otras  siete
leguas  Norte  Sur  de  la  dicha  cibdad;  y
envióle  á degir  por  le  mudar  de  su  pro-
póssito,  quél  sabia  que  avia  seydo  mal-
tractado  ó venia  á le  desagraviar,  é quel
Apo  de  Castilla  (que  assi  llaman  ellos  al
Rey)  le  avia  escripto  que  le  ayudasse  con-
tra los  que  le  avian  enojado.  Y él  le  res-
pondió quél  le  tenia  por  padre  é lo  que-
ria  mucho;  pero  quél  é sus  pringipales
cagiques  degian  que  para  que  fuesse  crey-
do,  enviasse  doge  chripstianos  veginos  del
Cuzco  (que  nombró)  los  quales,  teniéndo-
le presso  Johan  Pigarro,  le  mearon  en  la
cara , é le  mataban  las  candelas  de  sebo,
pegándoselas  ardiendo  á las  narigcs,  é se
echaban  con  sus  mugeres  delante  del  mes-
rao  Ynga,  é otras  injurias  muchas  que  se
le  higieron.

Viendo  Hernando  Pigarro  que  no  le  en-
viaba mensaje  ninguno  el  don  Diego  de
Almagro , supo  que  contractaba  con  el
Ynga;  é regelándose  dello  escribió  una
carta  al  Yhiga , y envióle  á degir  que  pues
no  se  avia  querido  dar  á él , que  no  se
diesse  á don  Diego  de  Almagro,  que  le
baria  grand  afrenta,  é dirían  quél  lo  avia
levantado  y essotro  le  avia  apagiguado;

é que  tuviésse  por  cierto  quél  se  avia  de
satisfager  quando  pudiesse  después  de
venido , é que  mirasse  que  don  Diego  de
Almagro  no  lo  hagia  sino  para  enviarle
presso  á Castilla.

Esta  carta  dióle  Yuga  á los  mensajeros
de  don  Diego  do  Almagro,  que  yban  é
venían,  y enviólo  á degir  que  le  quería
engañar;  é cómo  el  adelantado  don  Die-
go vido  que  no  le  podia  apagiguar  ni  traer
á concordia,  fue  á la  cibdad  del  Cuzco;
é sabida  su  yda  por  Hernando  Pigarro,  se
armó,  é le  envió  á degir  desde  fuera  de
la  cibdad,  estando  en  el  campo  con  sus
banderas  tendidas  con  su  gente  de  chrips-
tianos é indios  do  guerra,  á los  quales  el
Hernando  Pigarro  avia  mostrado  á pelear
con  grandes  picas,  tendiéndolas  6 ponien-
do el  qitcnto  dcbaxo  del  pié  para  esperar
á los  de  caballo;  é las  palabras  fueron
estas:  «Que  si  venia  como  vegino  del  Cuz-
co é compañero  del  gobernador,  su  her-
mano , seria  obedesgido  é agradado  é ser-
vido; é que  si  pensaba  usar  é aprove-
charse do  las  provissiones  Reales  quél  le
avia  enviado,  que  áparejasse  ó aprestasse
los  puños,  que  pues  su  hermano  Johan
Pigarro , sin  barbas , se  lo  avia  defendido
quando  quiso  tomar  la  possesiqn  del  Cuz-
co por  los  treslados  dellas,  que  ragon  era
quél,  con  barbas,  se  lo  defendiesse».  A
lo  qual,  con  giertas  personas  pringipales,
le  respondió  y envió  á notificar  las . pro-
vissiones Reales;  é dixo  que  las  obedes-
gia  como  cartas  de  su  Rey  é señor,  é
quanto  al  cumplimiento,  quél  no  era  par-
te, pues  no  hablaban  con  él  ni  con  el  go-
bernador su  hermano,  cuyo  teniente  era,
sino  con  la  justigia  ó regimiento;  que  las
pressentasso  en  su  ayuntamiento  , ó quél
cumpliría  lo  qucllos  respondiessen  (como
hombre  que  sabia  que  la  respuesta  avia
de  ser  la  quél  quisiesse).  Y los  mensaje-
ros le  dixerón  que  lo  requerían  que  pu-
siesse  el  cabildo  en  libertad;  y Hernando
Pigarro  dixo  que  assi  lo  baria,  c que  se

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XXI.

245

fuessen  á la  iglesia,  que  allí  los  hallarían
ayuntados:  é fueron  é requirieron  al  di-
cho cabildo,  é respondieron  que  en  la
cibdad  estaba  don  Alonso  Enriquez  y el
capitán  Hernand  Pongo  de  León  y el  li-
gengiado  Frangisco  de  Prado  y el  thes-
sorero  Alonso  Riquelme , que  los  querían
llamar , porque  aunque  no  eran  regido-
res, querian  tomar  sus  paresgeres;  é lla-
mados, platicando  en  el  negogio  pidieron
al  ligengiado  que  les  diesse  su  paresger,
el  qual  dixo  que  le  paresgia  que  debían
resgebir  al  dicho  adelantado  don  Diego  de
Almagro,  assi  porque  degia  Su  Magostad
en  su  provission  que  si  no  lo  resgibies-
sen  le  daba  por  resgebido , é poder  para
quitar  é poner  varas  é castigar  á los  des-
obidientes , como  por  venir  de  parte  del
dicho  don  Diego  de  Almagro  una  provi-
sión quél  avia  hecho  entre  su  gente , en
que  avia  dos  pilotos , de  cómo  yba  fuera
con  más  de  gient  leguas  el  Cuzco  de  la
gobernagion  é límites  de  la  jurisdigion  del
gobernador  don  Frangisco  Pigarro,  é que
estaba  dentro  el  Cuzco  de  la  de  don  Die-
go de  Almagro ; pero  que  fuesse  con  con-
digion , que  para  ver  si  probaba  otra  cosa
el  gobernador  don  Frangisco  Pigarro,  que
se  viessen  ambos  adelantados  antes  de
tomar  la  possesion , porque  viéndose , se
tomaría  más  en  conformidad.

Á esto  respondió  don  Diego  de  Alma-
•gro , quél  tomaba  el  paresger  primero  é
no  el  segundo  consejo , porque  él  no  se  lo
pedia  ni  lo  queria,  porque  á mandamien-
to del  lley  no  avia  de  aver  ni  preferirse
otra  voluntad,  ni  medios  ni  congiertos.

Luego  el  Hernando  Pigarro  le  envió  á
degir  á don  Diego  de  Almagro,  con  el
capitán  Gabriel  de  Roxas,  que  pedia  por
merged  á su  señoría  no  entrasse  en  la  cib-
dad por  fuerga  ni  por  grado  hasta  darle
tres  dias  de  término,  de  lo  qual  queria
su  palabra  é pleyto  homenage,  é quél
queria  esto  por  pensar  cómo  mejor  servir
a su  señoría , é que  fuesse  menos  en  per-

juigio  do  su  honra.  Y Almagro  fué  con-
tento de  lo  fager,  con  tanto  que  Hernan-
do Pigarro  jurasse  é higiesse  pleyto  ho-
menage que  no  se  haría  fuerte  en  la  cib-
dad en  aquellos  tres  dias,  ni  se  inovaria
cosa  alguna  durante  aquella  tregua,  é
que  era  para  bien  de  paz  é no  para  más
guerra  ni  muertes  de  hombres , de  que
fuessen  Dios  y el  Rey  deservidos  ni  des-
acatados. Y assi  lo  congedió,  é ambos  hi-
cieron la  dicha  pleytesia  en  manos  del
mesrno  capitán  Gabriel  de  Roxas:  el  qual
prometió,  como  cavallero  é hombre  hijo-
dalgo , de  avisar  á don  Diego  de  Alma-
gro si  algo  oviesse  contra  el  dicho  pleyto
homenage , é se  pusieron  las  treguas  pol-
los dichos  tres  dias.  Y en  la  segunda  no-
che , después  de  lo  ques  dicho , estándose
passeando  (gerca  del  dia)  el  Hernando  Pi-
garro ó don  Alonso  Enriquez,  llegó  el
dicho  capitán  Gabriel  de  Roxas,  con  lá-
grimas, é dixo  á Hernando  Pigarro:-«¿Có-
mo,  señor,  quereys  amenguarme,  que
he  dado  la  palabra  á don  Diego  do  Al-
magro de  le  avisar,  si  vays  contra  el  pley-
to homenage  que  le  teneys  dado  en  mis
manos?»  Y Hernando  Pigarro  dixo:-«¿Por
qué  lo  degís?»  É Gabriel  de  Roxas  repli-
có:-«Porque  fortalesgeys  la  cibdad,  que
agora  vengo  de  ver  cómo  Cisneros,  vues-
tro criado,  está  deshagiendo  una  puente» .
Respondió  Hernando  Pigarro :-«No  acri-
mineys  las  cosas  tanto,  señor  capitán:
que  á un  traydor  como  esse  ha  de  aver
dos  alevosos,  como  el  señor  don  Alonso
é yo».

Yed  qué  respuesta  ó lealtad  de, home-
nage de  hidalgo,  é qué  culpa  tenia  don
Alonso  en  lo  que  no  sabia  ni  era  para  le
hager  partigipante.

Luego  la  noche  siguiente , sabido  por
sus  espías  de  don  Diego  de  Almagro  que
por  parte  de  Hernando  Pigarro  eran  rom-
pidas las  treguas,  entró  á más  de  media
noche  é prendió  al  dicho  Hernando  Pigar-
ro , con  muerte  de  dos  hombres  (de  cada

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

246

parte  el  suyo),  é puso  en  libertad  el  ca-
bildo , y en  la  iglesia  mayor  requirióles
le  diessen  la  possesion  é le  resgibiessen
por  gobernador,  sin  aditamento  alguno;
y él  prometió  que  no  les  vernia  daño  por
lo  que  conforme  á justigia  bigiessen.

Respondiéronle  que  los  dexasse  aver
su  información  de  pilotos  si  cabia  aquella
cibdad  del  Cuzco  en  su  gobernación , y él
lo  ovo  por  bien;  é diputaron  para  la  to-
mar á los  alcaldes  é ó un  regidor,  é to-
maron juramento  á Hernando  Pigarro  el
primero,  el  qual  juró  que  entraba  la  cib-
dad del  Cuzco  en  la  gobernación  de  don
Diego  de  Almagro,  é que  por  su  honra
la  defendía  por  avella  defendido  (como
se  dixo  de  susso)  su  hermano  Johan  P¡-
parro,  é assimesmo  lo  juraron  otros  qua-
tro  pilotos,  é fué  resgebido  el  dicho  ade-
lantado Almagro  del  dicho  cabildo,  uná-
nimes ó conformes.  Luego  higo  pregonar
el  dicho  gobernador  don  Diego  de  Alma-
gro, que  á quien  lo  faltasse  algo,  por
aver  él  entrado  de  noche , viniesse  ante
él,  que  se  lo  pagarla;  é no  paresgiósino
uno,  que  dixo  que  le  avian  muerto  una
puerca,  é pagóle  por  ella  sessenta  pessos
de  oro,  porque  dixo  que  se  los  daban
por  ella.

Puesto  Almagro  en  su  possesion  de  go-
bernador y exergitando  su  cargo,  trama-
ba de  prender  á Ynga;  y en  essa  sagon
vino  un  capitán  con  gente , quel  gober-
nador don  Frangisco  Pigarro  enviaba  en
socorro  de  sus  hermanos,  pensando  que
estaban  todavía  gercados  de  indios,  el
qual  se  degia  Alonso  de  Alvarado,  é ya
estaban  pressos  Hernando  é Gongalo  P¡-
garro  por  el  gobernador  don  Diego  de  Al-
magro, assi  por  se  aver  defendido  quan-
do  entró  en  el  Cuzco'  ó no  aver  querido
cumplir  las  provissioncs  Reales,  como  por
quexas  que  ovo  contra  ellos  de  robos  é
l’uergas  é afrentas  é cohechos,  é aver  fe-
cho levantar  al  Ynga  é á los  indios  é natu-
ales  de  la  tierra.  Y cómo  supo  que  aquel

capitán  é gente  venían,  envió  el  gober-
nador don  Diego  giertos  cayalleros  é per-
sonas principales  á degirle  que  obedes-
giesse  las  provissiones  de  Sus  Magesta-
des , é requiriéronle  con  ellas  que  so  tor-
nasse  á su  gobernador,  ó se  viniesse  al
gobernador  Almagro  para  servir  á Sus
Magestades  debaxo  de  su  bandera;  pero
él  lo  que  respondió  fué  prender  los  men-
sajeros que  con  essa  embaxada  le  fueron,
é dixo  que  le  avian  de  dar  á Hernando  é
Gongalo  Pigarro  antes  quél  soltasse  á es-
sotros;  é sabido  por  el  gobernador  Diego
de  Almagro,  fué  allí  con  quinientos  hom-
bres, é hallóle  fecho  fuerte  en  un  rio,  éhí-
gole  requerir  que  soltasse  sus  mensajeros;
énolo  queriendo  hager,  entróle  porfuerga
é sacóle  los  pressos,  é prendió  al  Alonso  dé
Alvarado, é no á más  porque  todoslos  otros
dixeron  que  le  querian  por  gobernador.
Y fecho  aquesto,  se  tornó  al  Cuzco  con  la
una  é otra  gente.  Después  de  lo  qual  fue-
ron por  embaxadores  del  gobernador  don
Frangisco  Pigarro  el  ligengiado  Gaspar  de
Espinosa  y el  ligengiado  Antonio  de  la
Gama  é Diego  de  Fuenmayor,  hermano
del  señor  Presidente  desta  Real  Audien-
cia de  Sancto  Domingo,  é Guillen  Xuarez
de  Caravajal  y el  dottor  Hernando  de  Se-
púlveda  y el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mer-
cado, para  Iraclar  de  la  concordia  (nóm-
brolos  aqui,  porque  como  he  dicho  en
otras  partes,  huelgo  de  dar  los  testigos
en  lo  que  no  he  seydo  pressente):  é que-
daron con  el  gobernador  don  Diego  Nu-
ñez y el  dottor  Sepúlveda,  para  le  con-
sejar é acordar  que  estuviesse  en  querer
la  paz  siempre , ó los  demás  tornaron  con
la  respuesta  al  gobernador  don  Frangis-
co , é á degir  que  por  su  paresger  dellos
el  adelantado  don  Diego  se  abaxaria  á los
llanos,  é traería  consigo  á Hernando  Pi-
garro para  lo  embarcar  y enviar  presso  á
Su  Mageslad , asegurándole  de  no  mata-
lie:  lo  que  tuvieron  por  buena  negogia-
gion , porque  letrados  le  dieron  firmado

DE  INDIAS.  LID.  XLVI.  CAP.  XXI.

247

al  dicho  Almagro  quel  Hernando  Pigarro
meresgia  muerte;  pero  que  no  eran  en
qué!  se  la  diesse,  sino  que  lo  remitiesse
á Su  Magestad , porque  no  paresgiesse
que  se  quería  vengar  de  los  enojos  que  le
avia  fecho.

Vueltos  los  mensajeros  (exgepto  el  li-
gengiado  Espinosa,  que  se  murió  durante
su  embaxada  en  el  Cuzco  de  enfermedad
que  ya  él  de  dias  antes  se  tenia),  se  par-
tió el  adelantado  don  Diego  de  Almagro
con  el  presso  Hernando  Pigarro  é con  el
oro  que  estaba  recogido  para  Sos  Mages-
tades  de  sus  quintos  é interesses  Reales;
é desde  el  camino  envió  adelante  el  ade-
lantado don  Diego  sus  mensajeros  al  go-
bernador don  Frangisco,  é prendiéronlos
en  el  camino  é los  llevaron  hasta  doge  le-
guas de  la  cibdad  de  los  Reyes , donde
salió  el  gobernador  Pigarro  é los  higo  sol-
tar. Y en  nombre  de  todos  los  otros  men-
sajeros ó cmbaxadores  de  Almagro,  dixo
don  Alonso  Enriquez  estas  palabras:- «Se-
ñor gobernador , á estos  señores  é ami-
gos envia  don  Diego  de  Almagro  á vues-
tra señoría  por  bien  de  paz : é dige  quél
no  es  tirano  ni  alevoso,  como  los  de  vues-
tra compañia  lo  hagen  é vuestra  señoría
los  oye ; é que  en  señal  deslo , aunque
bastaba  a ver  seydo  vuestro  compañero,
que  lo  pongays  en  manos  de  cavalleros
é personas  singulares  é sin  passion,  é quél
estará  por  lo  que  juzgaren,  hasta  en  tan-
to que  venga  juez  competente  que  lo  de-
termine». De  lo  qual  fue  muy  contento
don  Frangisco  Pigarro,  ó señaló  por  su
parte  al  capitán  Frangisco  de  Chaves  é á
fray  Johati  de  Olias , vige  provingial  de
la  Orden  de  Sancto  Domingo;  é don  Die-
go de  Almagro  señaló  por  la  suya  al  al-
calde Diego  Nuñez  de  Mercado  é á don
Alonso  Enriquez.  Y estando  en  esto  con-
formes, subgedió  que  un  fraylo,  llamado
fray  Frangisco  de  Bobadilla,  provingial
que  se  degia  de  la  Orden  de  la  Merged,
se  entrometió  en  este  juzgado,  poniendo

dolengias  en  los  nombrados;  é los  gober-
nadores , assi  por  su  poca  constangia  co-
mo por  falta  de  prudengia,  lo  admitie-
ron, é aun  se  dixo  que  yba  pagado.  Y
dió  gierta  sentengia,  de  la  qual  é de  lo
que  se  siguió  dolía  , é de  otras  cosas  des-
la  materia,  se  ha  de  tractar  en  el  libro
siguiente;  pero  la  sentengia  fué  tal,  que
en  pronungiándola  esse  frayle,  le  dixo  lue-
go el  alcalde  Diego  de  Mercado  estas  pa-
labras: «Dígoos,  padre,  que  aveys  dado
una  sentengia  la  peor  ó más  injusta  que
se  ha  dado  hasta  agora».

É para  mejor  inteligengia  de  lo  de  ade-
lante, é de  la  desventurada  fin  é injusta
muerto  del  adelantado  don  Diego  de  Al-
magro, es  de  saber  que  como  durante  el
gerco  del  Yuga  sobre  el  Cuzco  el  gober-
nador don  Frangisco  Pigarro,  assi  á Es-
paña como  á todas  las  otras  parles  destas
indias,  envió  á pedir  socorro  para  des-
gercar  al  Cuzco  ó los  chripstianos  que  en
él  estaban:  é para  sojuzgar  los  indios  é
redugirlos  al  servigio  de  Sus  Magestades,
fué  desta  Isla  Diego  de  Fuenmayor,  her-
mano del  Presidente  desta  Real  Audien-
gia  , con  gente  de  pié  é de  caballo ; é fue-
ron de  otras  muchas  partes  é cresgió  el
exérgito  del  adelantado  don  Frangisco  Pi-
garro de  mucha  gente  de  pié  é de  caba-
llo é artillería , creyendo  que  yban  á ser-
vir á Dios  é al  Emperador  Rey,  nuestro
señor,  é á pagificar  los  indios,  é no  con-
tra chripstianos,  como  después  lo  rodea-
ron los  pecados  é maligia  de  los  unos  é
de  los  otros.  De  lo  qual  se  siguieron  mu-
chas muertes  é robos  é fuergas  é cosas
mal  pensadas  é peor  obradas,  en  deser-
vigio  de  Dios  é de  Sus  Magestades , y en
daño  de  los  chripstianos  que  padesgicron
é de  la  tierra  toda , como  la  historia  ade-
lante lo  dirá  más  puntualmente,  porque
de  nesgessidad  se  han  do  repetir  algu-
nos passos  que  en  este  libro  XLYI  so  han
escripto  sumariamente  para  cumplir  con
la  orden  historial ; é digo  que  estarán  más

i

218

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

largamente  repetidos  como  en  lugar  más
acomodado  é conviniente  at  progesso  de
la  infcligidad  del  adelantado  don  Diego
de  Almagro , é al  discurso  destas  mate-
rias de  aquellas  partes  é tierras  é mares
australes , é á los  fechos  ó subgessos  del

adelantado  don  Diego  de  Almagro,  é á los
fechos  é subgessos  del  adelantado  é des-
pués marqués,  don  Frangisco  Pigarro,  é
de  su  hermano  el  capitán  Hernando  Pi-
garro.

CAPITULO  XXII.

En  que  se  Iracla  sumariamente  !a  causa  por  qué  murió  Atabaliba,  é la  forma  que  se  tuvo  en  lo  malar;  é
del  grand  ser  de  la  persona  de  Atabaliba  é del  mucho  daño  que  de  su  muerte  se  ha  seguido;  é de  la  renci-
lla del  gobernador  ó marqués  don  Francisco  Picarro  con  otras  personas  señaladas;  e assimesmo  se  Irada—
rán  cosas  en  este  capítulo,  que  avian  de  estar  escripias  en  lo  que  atrás  queda  dicho;  pero  no  vinieron  á no-
ticia del  auclor  de  sus  historias  hasta  aver  copilado  los  capítulos  precedentes,  é páresele  ques  mejor  po-
ner en  este  capítulo  lo  que  se  sigue.

Digo  el  Evangelio:  «¿Coge  por  ventu-
ra alguno  de  los  espinos  uvas  , ó da  las
gargas  higos?»  É antes  desto  dige  la  mes-
ma  verdad : * En  los  fructos  dellos  los
conosgereys»  *.  Assi  acaesge  á los  prin-
gipalcs  é á los  capitanes  generales,  que
gerca  de  sí  tienen  hombres  de  poco  en-
tendimiento, é sin  expiriengia  para  las
cosas  grandes  é de  mucha  calidad  é im-
porlangia.  É do  los  consejeros  de  flaco
juigio  no  se  puede  coger  ni  resgebir  sino
flacos  paresgeres  é dañosos  efettos , é de
los  hombres  cobdigiososé  mal  inclinados,
tristes  é perversos  é condenados  fines.

Mucho  aviso  ha  de  tener  el  ques  señor
ó caudillo  en  saber  entender  á los  que
gerca  do  sí  tiene,  porque  es  muy  más  pe-
ligroso el  consejo  de  un  amigo  ó criado
doméstico  é agepto  (si  no  lo  es  qual  debo
ser)  que  la  espada  del  enemigo,  de  la
qual  con  más  fagilidadnos  podernos  guar-
dar. É assi,  quando  el  marqués  don  Fran-
gisco Pigarro  tuvo  presso  al  grand  rey
Atabaliba,  le  consejaron  hombres  fallos
de  buen  entendimiento  que  lo  matasse  (ó
él  lo  ovo  gana) ; porque  como  se  vieron
cargados  de  oro , paresgióles  que  muerto
aquel  señor , lo  podrían  poner  más  á su
salvo  en  España , ó donde  quisiesseu,  de-

xando  la  tierra , é que  assimesmo  serian
más  parte  para  se  sostener  en  ella  sin
aquel  escrupuloso  impedimento , que  no
conservándose  la  vida  de  un  príngipe  tan
grande  é tan  temido  é acatado  de  sus  na-
turales y en  todas  aquellas  partes.  É la
expiriengia  ha  mostrado  quán  mal  acor-
dado é peor  fecho  fué  todo  lo  que  contra
Atabaliba  se  higo  después  do  su  prission
en  le  quitar  la  vida:  con  la  qual,  demás
de  deservirse  Dios , quitaron  al  Empera-
dor, nuestro  señor,  ó á los  mesmos  espa-
ñoles que  en  aquellas  partes  se  hallaron,
é á los  que  en  España  quedaron  que  es-
tonges  vivian,  é á los  que  agora  viven  é
nasgerán,  innumerables  thessoros  que
aquel  príngipe  les  diera;  ó ninguno  de
sus  vassallos  se  moviera  ni  alterara,  co-
mo se  alteraron  é rebelaron  en  faltando
su  persona.

Notorio  es  quol  gobernador  le  aseguró
la  vida,  é sin  que  le  diesse  tal  seguro,  él
se  le  tenia,  pues  ningún  capitán  puede
disponer,  sin  ligengia  de  su  rey  é señor,
de  la  persona  del  príngipe  que  tiene  pres-
so, cuyo  es  de  derecho;  quanto  más  que
Atabaliba  dixo  al  marqués , que  si  algún
chripstiano  matassen  los  indios,  ó le  hi-
giessen  el  menor  daño  del  mundo  , que

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XXII.

249

creyesse  que  por  su  mandado  se  hagia ; é
que  quando  esso  fuesse,  le  matasse  6 hi-
giesse  dél  lo  que  quisiesse,  é que  tractán-
dole  bien,  él  le  chaparía  los  caminos  de
plata  é le  allanaría  las  sierras  é los  mon-
tes, é le  daria  a él  é á los  chripstianos
quanto  oro  quisiessen,  é que  desto  no  tu-
viesse  dubda  alguna.  Y en  pago  de  sus
ofresgimientos,  engendidas  pajas,  se  las
ponían  en  los  piés,  ardiendo,  porque  di-
xesse  qué  traygion  era  la  que  tenia  orde-
nada contra  los  chripstianos ; é inventan-
do é fabricando  contra  él  falsedades,  le
levantaron  que  los  queria  matar.  É todo
aquello  fué  rodeado  por  malos , é por  la
inadvertengia  é mal  consejo  del  goberna-
dor, é comengaron  á le  hager  progesso
mal  compuesto  é peor  escripto , seyendo
uno  de  los  adalides  un  inquieto,  desaso-
segado é deshonesto  clérigo,  ó un  escri-
bano falto  de  consgiengia  é do  mala  habi-
lidad , é otros  tales  que  en  la  maldad  con-
currieron: é assi  mal  fundado  el  libello,  se
concluyó  á sabor  de  dañados  paladares,
como  se  dixo  en  el  capítulo  XIII,  no  acor-
dándose que  les  avia  henchido  las  casas
de  oro  é de  plata,  é le  avian  tomado  sus
mugeres  é reparlidolas , y en  su  pressen-
gia,  viéndolo  él,  usaban  dellas  en  sus
adulterios  y en  lo  que  les  plagia  á aque-
llos á quien  las  dieron.  Y como  les  pares-
gió  á los  culpados  que  tales  ofensas  no
eran  de  olvidar,  é que  meresgian  quel
Atabaliba  les  diesse  la  recompensa  cómo
sus  obras  eran,  asentóseles  en  el  ánimo
un  temor  y enemistad  con  él  entrañable;
é por  salir  de  tal  cuidado  é sospecha , le
ordenaron  la  muerte  por  aquello  quél  no
higo  ni  pensó.  É de  ver  aquesto  algunos
españoles  comedidos,  á quien  pessaba
que  tan  señalado  deservigio  se  higiesse  á
Dios  é al  Emperador,  nuestro  señor,  y
que  tan  grande  ingratitud  se  perpetraba
é tan  señalada  maldad  se  cometía,  co-
mo matar  á un  príngipe  tan  grande  sin
culpa,  é viendo  que  le  traían  á colagion
TOMO  IV.

sus  delictos  é crueldades  passadas  quél
avia  usado  entre  sus  indios  y enemigos
en  el  tiempo  passado  (de  lo  qual  ninguno
era  juez  sino  Dios),  queriendo  saber  la
verdad , é por  excusar  tan  notorios  daños
como  se  esperaban  que  avian  de  proge-
der,  matando  á aquel  señor,  se  ofresgie-
ron  ginco  hidalgos  de  yr  en  persona  á sa-
ber é ver  si  venia  aquella  gente  de  guer-
ra (que  los  falsos  inventores  é sus  men-
tirosos espías  publicaban)  á dar  en  los
chripstianos.

En  fin , el  gobernador  (que  también  so
puede  creer  que  era  engañado)  lo  ovo  por
bien,  é fueron  el  capitán  Hernando  de
Soto  y el  capitán  Rodrigo  Orgoncz  é Pedro
Ortiz  é Miguel  Estete  é Lope  Velez  á ver
essos  enemigos  que  degian  que  venían,  y
el  gobernador  les  dió  una  guia  ó espia,
que  degia  que  sabia  dónde  estaban.  Y á
dos  dias  de  camino  se  despeñó  la  guiado
un  risco  (que  lo  supo  muy  bien  hager  el
diablo)  para  quel  daño  fuesse  mayor;  pero
aquellos  ginco  de  caballo  que  he  dicho
passaron  adelante,  hasta  que  llegaron  al
lugar  donde  se  degia  que  avian  de  hallar
el  exérgito  contrario , é no  hallaron  hom-
bre de  guerra  ni  con  armas  alguno,  sino
todos  de  paz;  é aunque  no  yban  sino  es-
sos  pocos  chripstianos  ques  dicho , les  In-
gieren mucha  fiesta  por  donde  anduvie-
ron , é Ies  dieron  todo  lo  que  Ies  pidieron
de  lo  que  tenían  para  ellos  é sus  criados
é indios  de  servigio  que  llevaban.  Por
manera  que  viendo  que  era  burla  é muy
notoria  mentira  é falsedad  palpable,  se
tornaron  á Caxamalca , donde  el  gober-
nador estaba : el  qual  ya  avia  fecho  mo-
rir al  príngipe  Atabaliba,  segund  la  his-
toria lo  ha  contado;  ó cómo  llegaron  al
gobernador , halláronle  mostrando  mucho
sentimiento,  con  un  grand  sombrero  de
fieltr.o  puesto  en  la  cabega  por  luto  é muy
calado  sobre  los  ojos,  é le  dixeron:  —
■ Señor , muy  mal  lo  ha  fecho  vuestra  se-
ñoría, é fuera  justo  que  fuéramos  ateudi-
32

250

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dos  para  que  supiérades  ques  grand  trav-
gion  la  que  se  le  levantó  á Atabaliba;  por-
que ningún  hombre  de  guerra  hay  en  el
campo  ni  le  hallamos,  sino  todo  de  paz,
ó muy  buen  tractamiento  que  se  nos  higo
en  todo  lo  que  avernos  andado»  • Y el  go-
bernador respondió  ó les  dixo : — « Yra  veo
que  me  han  engañado».

Desde  á pocos  dias,  sabida  esta  ver-
dad, é murmurándose  de  la  crueldad  que
con  aquel  príngipe  se  usó,  vinieron  á ma-
las palabras  el  gobernador  é Tray  Vigen-
te de  Valverde  y el  thessorero  Riquel,  é
cada  uno  dellos  degia  quel  otro  lo  avia
fecho , é se  desmintieron  unos  á otros  mu-
chas veges,  oyendo  muchos  su  rengilla.
.Finalmente,  como  el  oro  estaba  por  par-
tir, ellos  se  apagiguaron-

Ocurrióme  á la  memoria  que  aquellos
consejeros  del  gobernador,  antes  que
Hernando  Pigarro,  su  hermano,  partiesse
para  España  (porque  quando  Atabaliba
murió  ya  él  era  partido),  tuvieron  una  gen-
til cautela  para  le  ayudar , é fué  quel  go-
bernador higo  juntar  la  gente  en  una  ca-
sa é se  acordó  que  le  diessen  siete  par-
tes, é puesto  que  á los  más  dellos  Ies
pessó  lo  ovieron  de  otorgar , porque  no
osaron  hager  otra  cosa , é aun  sobre  esso
añadieron  después  diez  mili  pessos  de  oro
que  se  le  diessen  sin  las  partes  ques  di-
cho, porque  fuesse  á España  á pedir  mer-
gedes  á la  Cessárea  Magestad  para  todos;
é assi  se  partió  con  todo  el  oro  quél  pudo
llevar.  É assi  el  hermano,  como  gober-
nador, é su  compañero  el  adelantado  don
Diego  de  Almagro  trabaxaron  do  le  en-
viar rico,  por  quitarle  de  entredós , é por-
que yendo  muy  rico,  como  fué,  no  tu-
viesse  voluntad  de  tornar  á aquellas  par-
tes. De  manera  que  partido  para  Castilla
Hernando  Pigarro,  se  siguió  la  muerte  de
Atabaliba,  y el  gobernador,  con  acuer-
do de  los  offigiales  é otras  personas , se-
gund  dige  su  secretario  Frangisco  de
Xerez,  dio  aquella  sentengia  contra  él  de

la  forma  que  la  historia  lo  ha  contado.

Sabida  la  muerte  de  Atabaliba,  é par-
tido el  gobernador  de  Caxamalca  para  el
Cuzco,  vinieron  muchos  indios  é allana-
ron aquel  pueblo,  é no  dexaron  en  él  pie-
dra sobre  piedra,  é desenterraron  el  cuer-
po de  Atabaliba  é se  lo  llevaron , é no  se
supo  dónde  le  pusieron.

Súpose,  é díxose  por  cosa  muy  gierta,
quel  capitán  Orominavi  (que  la  historia  ha
dicho  que  se  algó  con  gierta  gente  con  los
thessoros  de  Atabaliba)  se  fué  con  doge
ó quinge  mili  hombres  de  guerra , é que
llevó  sessenta  mili  cargas  de  oro  á Quito
é á otras  partes  donde  le  paresgió  que  lo
podría  mejor  encubrir,  como  se  encubrió,
que  no  se  ha  hallado  ni  ávido  de  Lodo  ello
sino  muy  poca  cantidad , non  obstante
quel  capitán  Benalcágar  en  essa  demanda
mató  é assó  muchos  indios  pringipales  en
Quito  é por  aquellas  comarcas ; pero  nun-
ca se  pudo  saber  dello  ni  alcangar  esté
secreto,  ni  dónde  está  aquel  oro.  É acaes-
gió  estar  atormentando  tres  ó quatro  in-
dios (ó  más  6 menos)  para  que  lo  dixes-
sen,  é degia  uno  dellos:  «Essos  lo  sa-
ben».  É preguntado  á los  otros,  cada  uno
respondía  lo  mesmo  quel  otro ; é assi  pa-
desgian  todos  la  muerte  tan  cruda  é dila-
tada como  se  la  querían  dar,  sin  se  po-
der entender  ni  sacar  dellos  otra  cosa;
pero  sábese  do  indios  pringipales,  que
preguntándoles  si  le  quedaba  á Alabali-
ba  más  oro  del  que  avia  dado  á los  chrips-
tianos,  tomaban  un  gelemin  ó más  de
mahiz  del  granado  é hagian  un  monton
dello , é de  aquel  sacaban  un  grano  solo
é degian:  «Este  grano  es  lo  que  ha  dado
Atabaliba  de  sus  thessoros,  é loque  le
queda  es  essotro».,  señalando  el  monton
con  el  dedo , queriendo  significar  que  era
sin  número  ni  comparagion  lo  que  le  que-
daba.

Passemos  al  libro  XLVII,  donde  so
tractarán  otra  muerte  é muertes  del  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro  é otros  es-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XXII.

pañoles,  que  assimesmo  fué  todo  ello  en
notorio  deservicio  de  Dios  é del  Empera-
dor, nuestro  señor,  porque  la  condición
de  los  pecados  es  que  nunca  se  cometan
sencillos,  sino  que  de  uno  en  otro  peor
pendan , é se  continúen  hasta  que  la  insa-
ciable voluntad  del  enemigo  de  la  huma-
na natura  salga  victorioso  con  sus  artifi-
cios y engaños,  tragando  vidas  é ánimas

231

para  la  población  de  aquellas  profundas  é
perpetuas  é infernales  cárceles  que  tiene
Dios  para  castigo  de  los  malos,  apare-
jadas tan  ciertas  como  es  su  justicia , pues
no  pueden  faltar  á los  meresgedores  do-
lías, si  no  faltasse  su  poder  ó rectitud,
ques  infalible,  é no  puede  errar  ni  dexar
de  galardonar  á cada  uno,  segund  sus  me'-
ritos.

Este  es  el  libro  noveno  de  la  tercera  parte , y es  quadragéssimo  séptimo  del  número
principal  de  la  Natural  y general  historia  de  las  Indias , Islas  y Tierra-Firme  del  mar
Ogéano  de  la  corona  é ceptro  Real  de  Castilla  é de  León:  el  qual  tracta  de  la  go-
bernación del  Nuevo  Reyno  de  Toledo , de  que  fue  capitán  general  é gobernador
el  infelice  adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  buena  memoria,  en  las  partes  é
mares  australes,  entre  la  línia  del  equinocio  y el  polo  antártico.

PROHEMIO.

Tullo  Hostilio  fué  de  una  pobre  casilla
solitaria,  é su  juventud  aplicada  en  apa-
centar bestias;  pero  quando  fué  de  edad
perfetta,  fué  rey  tercero  de  romanos  é do-
bló aquel  imperio.  Lucio  Tarquino  Prisco
fué  el  quinto  rey  de  Roma,  pero  extran-
gero , é quando  se  fué  á vivir  á ella , al-
quiló una  casa  para  él  é su  muger,  en  que
morassen.  Tullio  Servio,  de  pequeño  es-
tado , subió  á ser  rey  de  Roma , en  la
qual  nasc¡ó  siervo,  pues  era  su  madre
esclava,  quando  le  parió.  Todo  lo  dicho
es  de  Valerio  Máximo , é Tito  Livio  assi
dice  que  fué  siervo  é hijo  de  sierva '.
Quincio  Cinginato,  dice  el  glorioso  Sanct
Augustin  en  aquel  libro  que  escribió  de

1 Val.  Max.,  lib.  III,  cap.  IV;  Tilo  Livio,  dé-

cada I,  lib.  I , cap.  XXXVII.

la  Cibdad  de  Dios,  que  no  tuvo  más  de
quatro  obradas  de  tierra,  é labrábalas
con  sus  manos;  é fué  por  los  romanos
quitado  del  arado  é fecho  emperador  ó
capitán  general,  é después  que  ovo  ven-
cido á los  enemigos , se  tornó  á su  pobre-
Ca,  é no  quiso  aquel  superior  estado  ni
ser  más  que  sus  vecinos1  2.  Otros  muchos
podrían  decirse  que  de  baxo  estado  su-
bieron á mucha  riquega  ó dignidades  ó
potencias  grandes  por  su  industria  é pru-
dencia ó esfuergo,  ó porque  la  fortuna
los  quiso  más  que  á otros , ó mejor  di-
ciendo porque  Dios  assi  lo  permite.  No
curemos  de  los  passados , é vengamos  al
pressente  tiempo , en  que  há  pocos  años

2 Aug.,  De  CivltateDei,  lib.  V,  cap.  XVlIf.

DE  INDIAS.  LIB.  XLY1I.  PROHEMIO.

233

que  conosgemos  á Diego  de  Almagro,
natural  de  la  villa  de  Almagro  en  Espa-
ña, ques  una  villa  de  la  Órden  de  Cala-
trava  (ó  de  una  aldea  de  aquella  repú-
blica), hijo  de  un  labrador  é nieto  de
otros , sin  mezcla  de  otras  estirpes  do  mo-
ros ni  judios,  sino  de  chripstianos  viejos,
agrícolas  é hombres  que  por  sus  sudo-
res é trabaxos  viven.  Este,  aborresgiendo
aquella  vida  ó exergigio  de  sus  passados,
é llamándole  su  habilidad  para  más  que
aquello,  se  fué  á la  córte  é assentó  vi-
vienda con  el  ligengiado  Luis  de  Polanco,
alcalde,  uno  de  los  quatro  de  la  córte  do
los  Reyes  Cathólicos  don  Fernando  é do-
ña Isabel,  de  inmortal  recordagion,  don-
de estuvo  algún  tiempo  sirviéndole  en  su
casa.  Siguióse  que  acuchilló  á otro  man-
gebo  sobre  gierta  diferengia , como  suele
acaesger  á los  que  con  la  mogedad  se
descongiertan ; é las  heridas  fueron  tales,
quel  Almagro  (aunque  su  amo  era  alcal-
de) no  quiso  ni  osó  atender  á su  juigio,  é
ausentóse,  é fué  por  unas  partes  é otras
vagando,  é finalmente  fué  á parar  á la
Tierra-Firmo,  llamada  Castilla  del  Oro,
donde  era  gobernador  Pedrarias  Dávila.
É después  que  anduvo  (en  aquella  vida
peligrosa  para  el  cuerpo  é para  el  áni-
ma de  aquellas  entradas)  pagificando  é
conquistando  la  tierra,  militando  como
un  pobre  soldado  é buen  compañero  [de-
baxo  de  la  bandera  de  diverssos  capita-
nes), dióse  tan  buen  recabdo,  que  allegó
dineros  y esclavos  é indios  que  le  sir-
viessen.  Y en  el  repartimiento  de  los  ca-
giques  é indios,  como  buen  poblador,
ovo  unos  indios,  los  quales,  con  otros  de
Frangisco  Pigarro , se  metieron  en  com-
pañía: é fueron  ambos  tan  buenos  com-
pañeros, é tan  bien  avenidos,  y en  tanta
amistad  é conformidad,  que  ninguna  co-
sa de  hagienda , ni  indios , ni  esclavos,
ni  minas  en  que  sacaban  oro  con  su  gen-
te, ni  ganados  avia  entrellos  sino  común,
é no  más  del  uno  que  dol  otro , mucho

mejor  que  entre  hermanos.  Después  se
juntaron  ambos  con  un  clérigo,  que  se  de-
gia  el  padre  Fernando  de  Luque,  maes-
trescuela de  la  iglesia  episcopal  de  Casti-
lla del  Oro,  natural  de  Porcuna  en  el  An-
dalugia:  el  qual  era  muy  agepto  al  go-
bernador Pedrarias  Dávila,  é le  avia  da-
do un  muy  buen  cagique  á este  clérigo
(que  se  degia  el  cagique  de  Periquete),  6
metióle  en  compañía  de  todos  tres : y á
la  verdad  fué  mucha  parte  este  clérigo
de  los  liager  ricos,  assi  porque  los  indios
eran  mejores , como  porque  por  sus  res-
pectos los  compañeros  eran  bien  tracta-
dos  é favoresgidos  del  gobernador.  E la
diligengia  de  Almagro  fué  mucho  caudal
para  la  riquega  de  todos  tres;  é llegaron
á tener  catorge  ó quinge  mili  pessos  de
oro,  sin  vacas  é otras  hagiendas.

Siguióse  que  un  hidalgo , llamado  Pas-
qual  de  Andagoya,  criado  del  goberna-
dor Pedrarias,  con  su  ligengia  fué  á des-
cubrir por  la  costa  de  la  mar  del  Sur  des-
de Panamá  é del  golpho  de  Sanct  Miguel
adelante  hágia  el  Oriente , con  giertos  na-
vios é canoas , en  demanda  del  cagique
del  Perú;  é llegó  hasta  el  rio  que  llaman
de  Sanct  Johan , donde  por  allá  se  oviera
de  ahogaré  perder  en  aquella  costa, como
se  dixo  en  el  libro  donde  se  tracto  de  la
geographia.  E volvió  perdido  é gastado  é
muy  enfermo  de  aquel  viaje,  édexóla  cm-
pressa  de  aquel  descubrimiento,  é tomá-
ronla Frangisco  Pigarro  é Diego  de  Alma-
gro: é por  intergesion  del  dicho  padre  Lu-
que se  la  congedió  Pedrarias,  é los  higo
capitanes,  é tomó  compañía  con  ellos  para
que  tuviesse  en  la  ganangia  do  lodo  lo  que
se  descubriesse  é oviessen  la  quarta  par-
te, é assi  contribuyesse  en  los  gastos.  É
tomada  su  conducta  é ligengia,  higieron
giertas  armadas  é viajes  al  Perú  (ques  di-
cho) , como  la  historia  adelante  lo  conta-
rá, é á costa  de  los  tres  compañeros,  el
clérigo  é capitanes,  sin  poner  el  gober-
nador en  ello  sino  palabras.  Después,  co-

2o  i

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mo  al  principio  las  cosas  no  respondían
al  propóssito  de  sus  cobdifias,  ni  hacían
sino  gastar  dineros  ó morirse  hombres,
tuvo  forma  el  Almagro,  porque  Pedra-
rias  no  quería  ayudar  ni  contribuyr  en  la
negociaron , corno  por  ciertos  pessos  de
oro  que  le  dio  se  salió  Pedrarias  de  la
compañía,  como  la  historia  adelante  lo
dirá.  Aquesto  era  ya  seyendo  Pedrarias
removido  de  la  gobernación  de  Castilla
del  Oro , é habiendo  residencia  en  Pana-
má ante  el  licenciado  Johan  de  Salmerón,
esperando  de  se  yr  á Nicaragua,  donde
murió.  Estos  capitanes  Picarro  é Almagro
é los  dineros  é hacienda  del  padre  Luque
(ó  padre  loco  , que  assi  le  llamaban  al-
gunos, por  se  aver  juntado  con  estos'ca-
pitanes)  porfiaban  siempre  en  la  empres-
sa  de  su  descubrimiento,  é acordaron
que  Piparro  fuasse  á España  (é  assi  lo
hico)  para  negociar  lo  que  á la  compañia
de  todos  cumplia.  É Iruxo  la  gobernación
para  sí  de  aquella  tierra , y el  Empera-
dor le  dió  el  hábito  de  Sanctiago,é  le  lu-
co otras  mercedes,  porque  ya  se  avia
descubierto  Tumboz  é otras  cosas  de
aquella  tierra , é vino  empeñado  en  tres
ó quatro  mili  ducados,  é truxo  hasta  dos-
cientos é cincuenta  ó trescientos  hom-
bres, é los  más  dellos  mancebos,  para
continuar  el  descubrimiento.

Tiendo  Almagro  quel  Picarro  avia  ne-
gociado para  sí  lo  que  pudo,  é que  del
Almagro , que  avia  fecho  tanto  ó más  en
la  negociación,  no  avia  memoria,  quiso
deshacer  la  compañia  ó yrse , ó enviar  á
España  á negociar  lo  que  le  tocaba,  é
avisar  á Su  Magestad  de  sus  servicios  é
trabaxos  é gastos.

En  essa  sacón  tenia  Almagro  sacados
quassi  tres  mili  pessos  de  oro  de  minas,
é dixo  á Picarro  que  tomasse  su  mitad  ó
assimesmo  de  las  vacas  é hacienda  y es-
clavos é indios  é todo  lo  que  tenia,  por-
que no  quería  más  su  compañia , é que  si
debdas  é cambios  traia , que  los  pagasse

de  su  hacienda  é lo  buscasse,  que  no
quería  que  con  sus  bienes  hiciesse  más
sus  fechos,  como  hasta  allí  lo  avia  fecho.
El  Picarro  quedó  con  esto  muy  alterado,
e sin  dubda  no  pudiera  hacer  el  viaje,  si
se  despartiera  la  compañia,  ni  pagar  las
debdas  é cambios  é fletes  que  traia.  Á
esta  contienda  (ó  diferencias)  acudió  el
licenciado  Antonio  de  la  Gama,  que  es-
taba allí  por  juez  de  residencia  en  Pa-
namá; é por  favorescer  á Picarro,  depos-
sitó  aquellos  tres  mili  pessos  de  oro  ó po-
cos menos  de  minas  que  estaba  fundien-
do el  dicho  Almagro  de  la  compañia , y
embargáronse  en  mi  poder,  como  veedor
de  las  fundiciones  del  oro,  é yo  los  tuve
en  depóssito  hasta  que  se  dió  assiento  en-
tre los  dos  capitanes  é se  tornaron  á con-
certar é á su  amistad  primera  (aunque
siempre  de  allí  adelante  fué  muy  escru-
pulosa, á causa  de  lo  ques  dicho,  é por
respecto  de  un  hermano  del  Picarro  que
truxo  consigo,  soldado  plático,  llamado
Hernando  Picarro).  Assi  que,  concerta-
dos estos  capitanes , passaron  á su  con-
quista , é siguióse  la  prissioa  de!  grand
príncipe  Atabaliba , de  quien  tantos  thes-
soros  se  ovieron  como  es  notorio  ó la  his-
toria lo  dirá  en  su  lugar.  Después  de  lo
qual  la  Cessárea  Magestad  hico  mariscal
é adelantado  al  dicho  Almagro , é le  man-
dó llamar  don  Diego,  é teniéndose  por
muy  servido  de  su  persona,  le  hico  mer-
ced de  la  dicha  gobernación  de  las  pro-
vincias del  Nuevo  Reyno  do  Toledo,  só
Ciertos  límites,  desde  la  gobernación  de
su  compañero  el  adelantado  don  Francis-
co Picarro  adelante  hácia  el  antartico  po-
lo ; é paresce  ser  que  la  notable  é fortís-
sima  cibdad  del  Cuzco  (ques  la  cabeca
de  aquellas  partes  é la  silla  real  donde
Atabaliba  residía)  cada  uno  dcstos  ade-
lantados pretendía  que  entraba  en  los  lí-
mites de  su  gobernación.  Picarro  decía
que  la  avia  ganado  ó se  le  avia  dado  to-
do aquello  después  de  la  prission  de  Ata-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  PROHEMIO.

baliba.  Almagro  degia  que  también  se
avia  conquistado  con  su  hacienda  como
con  la  de  Pigarro , é por  virtud  de  la  com-
pañía igual  que  entredós  avia , é lo  otro
porque  estaba  en  sus  límites  é goberna-
gion.

Estas  cosquillas  andaban  un  poco  sor-
das é como  disimuladas  entredós.  Alma-
gro estaba  dentro  del  Cuzco  é juntaba
gente  de  pié  é de  caballo  para  yr  á con-
quistar é pagificar  lo  que  tocaba  á su  go-
bernagion , ó yr  la  vuelta  del  Estrecho  de
Magallanes  con  una  armada  por  la  mar
austral , y él  con  otra  por  tierra : é cómo
se  partió  del  Cuzco,  assi  como  füé  des-
viado algunas  jornadas,  langóse  dentro
Hernando  Pigarro,  que  ya  avia  vuelto
de  España,  é apoderóse  de  la  cibdad,
é tracto  de  tal  manera  al  Ynga  (ques
el  señor  principal  de  aquella  tierra  é sub-
gessor  de  Atabaliba),  que  se  algo  é apar-
tó de  la  amistad  de  los  chripstianos  (é
aun  en  algunos  passos  é partes  mató  har-
tos dedos) , ó tuvo  gercado  en  mucho  es-
trecho al  Hernando  Pigarro  é á los  espa-
ñoles que  con  él  estaban  dentro  del  Cuz-
co. É durante  aquel  gerco,  no  subgedién-
dole  á Almagro  su  entrada  ó viaje  como
pensó,  dio  la  vuelta;  y en  el  camino  di-
xéronle  que  los  indios  tenían  gercada  ó
avian  tomado  la  cibdad  del  Cuzco,  é acor-
dó de  yr  derecho  allá  por  la  socorrer  é
cobrar.  E como  Ynga  supo  su  venida,  al-
go luego  el  campo;  pero  anduvo  en  trac-
tos de  paz  movida  por  Almagro,  al  qual
no  le  quiso  acoger  Hernando  Pigarro  en
la  cibdad:  por  lo  qual  Almagro  sedió  tal
recabdo , que  tomó  la  cibdad  é prendió  al
Hernando  Pigarro , é quísole  cortar  la  ca-
bega  é higo  gierto  progesso  contra  él , é
no  estuvo  en  más  su  vida  del  voto  é pa-
resger  del  ligengiado  Frangisco  de  Prado,
el  qual  le  consejó  que  no  lo  higiesse;  é
después,  con  gierto  assiento,  le  soltó,
aviendo  capitulado  lo  que  por  parte  de
los  Pigarros  no  se  guardó , é vino  la  cosa

255

en  total  rompimiento  é batalla,  estando
el  Almagro  muy  enfermo.  En  fin,  Alma-
gro fue  desbaratado  é presso,  é muerta
mucha  parte  de  su  gente,  y Hernando
Pigarro  quedó  vengedor:  el  qual  no  curó
de  atender  essos  consejos  ó términos  do
justigia  quel  Almagro  usó  con  él  (quando
lo  tuvo  presso),  sino  fugóle  un  progesso á
la  soldadesca  é mandóle  ahorcar  en  la  cár-
gel,  é después,  con  pregón  público,  por
tirano  lo  higo  sacar  á la  plaga  del  Cuzco  é
descabegarlo , cosa  fea  é no  vista  seme-
jantes por  ser  Almagro  hombre  de  título  é
capitán  general  é gobernador,  y el  Her-
nando Pigarro  un  soldado  ó capitán  parti-
cular, puesto  quél  dió  por  excusa  que  su
hermano  el  adelantado  don  Frangisco  Pi-
garro lo  avia  assi  mandado:  el  qual  yba
con  más  gente  en  la  retroguarda  tras  el
Hernando  Pigarro , quando  fué  el  rompi-
miento; é caso  quél  lo  mandasse,  no  fué
juez  para  ello,  pues  entre  iguales  no  hay
superioridad,  quanto  más  que  contendían
en  lo  de  la  jurisdigion,  é la  opinión  de  pi-
lotos é de  personas  que  lo  enlendian  es
quel  Cuzco,  donde  Almagro  fué  .muerto
(de  la  forma  ques  dicho) , entraba  en  su
gobernagion.

Desta  manera  que  sumariamente  se  ha
dicho,  se  acabó  el  título  é debuxos  del
adelantado  don  Diego  de  Almagro  é su
estado , mas  no  se  acabará  ni  perderá  su
buena  é loable  fama ; é desto  se  traetará
en  este  libro.

Queda  degir  en  esta  mi  introdugion,
que  aquellas  quatro  personas  ó pringipa-
les  que  señalé  de  susso  (tres  reyes  é un
dictador  de  Roma) , que  de  baxos  prin-
gipios  subieron  á tan  altas  dignidades  y
estados,  ninguno  dellos  higo  ventaja  á es-
te infelige  adelantado  don  Diego  de  Al-
magro en  las  cosas  que  agora  diré,  pues
que  he  dicho  su  pequeño  é baxopringipio.

El  ser  de  su  persona  era  tan  valerosa
quanto  pensarse  puede : su  esfuergo  no
mediocre,  sino  de  un  Algides  ó Pcrseo,  ó

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

2oG

el  que  quisieren  escoger  do  aquellos  fa-
mosos Hércoles,  igualándose  á los  muy
famosos,  señalados  é osados  varones  an-
tiguos militares ; porque  por  nesgessidad
que  tuviesse,  nunca  dél  se  conosgió  temor
ni  poquedad : antes  en  los  mayores  tra-
baxos  é peligros , mirándole  los  soldados,
cobraban  nuevas  fuergas  é ánimos  para
resistir  su  cansangio  é hambre  é temor.

Lo  segundo  en  que  higo  ventaja  á lo-
dos los  capitanes  do  Indias  modernos,  é
sobrepujó  los  passados  en  ellas  é aun  en
el  mundo,  es  que  nunca  ningún  señor
(que  rey  no  fuesse)  dio  ni  repartió  tan
largamente  tantos  ni  tan  grandes  thesso-
ros  é averes  (de  lo  suyo  proprio)  como
este.

Lo  tergero  porque  nunca  llegó  á él
hombre  de  bien  é de  buena  sangre  (ni  de
mala) , que  dél  se  partiesse  descontento
ni  sin  mergedes ; ni  sabia  responder  mal
ni  enviar  á ninguno  que  á él  viniesse  sino
sin  nesgessidad,  y en  espegial  era  tan
amigo  de  los  buenos , que  toda  su  gloria
é plager  era  acogerlos  é sacarlos  de  po-
brega.  É porque  oygays,  letor,  á qué  tan-
to se  extendía  su  liberalidad,  diré  sola
una  de  las  innumerables  que  usó,  é por
esta  é su  cantidad  podrés  juzgar  quán  fá-
gilmenle  usaría  en  las  otras  que  eran  me-
nos.

Aveys  de  saber , que  quando  salió  del
Cuzco  para  yr  la  vuelta  del  Estrecho  con
las  dos  armadas  de  tierra  é de  mar , fe-
chas á su  costa , debíanle  los  de  sus  exér-
gitos  é soldados  CLM  pessos  de  oro  ',
que  les  avia  prestado  é fecho  dar  ó
comprarles  é fiarlos  para  que  se  lo  pa-
gassen  de  lo  que  ganassen  en  el  viaje
é de  sus  bienes;  y como  salió  al  re-
vés la  ganangia  é determinó  de  dar  la
vuelta  é vido  su  gente  en  cuidado  , di-
giendo  que  volvían  perdidos  é pobres  é

sin  tener  de  qué  pagar  lo  que  debian,  hí-
golos  juntar  é díxoles  assi:  — «Señores,
hijos,  hermanos  é compañeros  mios,  yo
he  conosgido  vuestro  cuidado  é pena  que
tenés  por  lo  que  debés;  é pues  no  ha
seydo  la  voluntad  divina  que  en  esta  jor-
nada vosotros  ni  yo  más  medrássemos,
demos  gragias  á Nuestro  Señor  por  todo
lo  que  hage,  é conformémonos  con  él,
pues  por  vuestra  parte  ni  la  mia  no  ave-
nios gessado  de  trabaxar , ni  nos  queda
que  quexarnos  do  nosotros  mesrnos.  Yo
con  sola  una  cosa  vuelvo  contento  é rico;
y es  que  todos  conosgeys  que  por  mucho
oro  ó thessoros  que  halláramos,  tcneys
capitán  é gobernador  que  de  mejor  gana  ó
con  entera  voluntad  os  lo  repartiera  todo,
que  no  guardara  para  sí  parte  alguna  de-
bo, si  no  fuera  para  dárosla  assimesmo.  E
pues  aquesto  sabcvs  ques  assi,  Dios  es  tes-
tigo, ó yo  os  digo  en  mi  verdad,  que  mi
intengion  nunca  fué  ni  es  ni  será  de  pe-
diros lo  que  me  debeys,  ni  pensaba  con
las  obligagiones  que  me  hegistes  cons-
treñiros á la  paga  debas : é si  las  he  man-
dado guardar,  ha  seydo  esperando  á ve-
ros ricos,  é allende  de  lo  que  Dios  os
diesse,  daros  vuestras  cautelas  é contrac-
tos». É higo  traer  allí  todas  las  obligagio-
nes, é tomándolas  una  á una,  llamaba  al
debdor  é degíale «Vos , fulano,  debés
por  esta  escriptura  quinientos,  ó dos  mili,
ó mili  pessos  de  oro  (ó  lo  que  montaba)»

Y el  debdor  respondía: — «Señor,  sí  debo
por  gierto» . Estonges  replicaba , é bagien-
do  la  escriptura  dos  pedagos,  degia:  —
«Pues  catad  ahí  vuestra  obligagion,  é yo
os  la  suelto».  É débasela,  é degia  él:  —
«No  creays  que  por  esto  dexaré  de  daros
á vos  é á mis  amigos  lo  que  me  queda,
porque  nunca  desseé  dineros  ni  hagien-
da  sino  para  darlo».  É desta  manera  dió
é soltó  aquel  dia  los  giento  é ginqtlenta

\ CLM  pessos  montan  LXVII  qüentos,  DM  ma-  delíos  en  un  dia  este  adelantado  don  Diego  de  Al-
ravedis  , que  reducidos  á ducados  de  buen  oro  son  magro.

CLXXXM  ducados ; los  quales  dió  é hico  merced

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  PROHEMIO.

287

mili  pessos  que  he  dicho;  é mandó  á los
escribanos  que  testassen  é cangellassen  los
registros,  yen  cada  uno  dellos  assenlas-
sen  que  se  daba  por  contento  é pagado
de  la  debda  é daba  por  ninguna  la  escrip-
tura.

Pues  oyd  ó leed  todos  .los  auctores  que
quisiéredes , é cotejad  todo  lo  que  todos
han  dado  uno  á uno  (que  reyes  no  hayan
seydo),  é vereys  cómo  este  hombre  no
tuvo  par  en  lo  ques  dicho,  ni  hallares
quién  se  le  compare  (como  digo,  no  se-
yendo  príngipe).  Porque  los  reyes  pueden
é saben  dar,  quando  les  plage,  cibdades
y estados  é señoríos  é otras  cosas  grandes;
pero  un  hombre  que  le  vimos  ayer  po-
bre, é quanto  tenia  era  muy  poco,  bas-
tarle el  ánimo  á lo  que  tengo  dicho , tén-
golo  en  tanto , que  no  sé  cosa  semejante
en  nuestros  tiempos  ni  otros  que  se  le
iguale.

Por  gierto  yo  vi,  quando  Pigarro,  su
compañero,  vino  de  España  é truxo  aque-
lla compañía  á Panamá  de  aquellos  tres-
gientos  hombres,  que  si  Almagro  no  los
acogiera  ó hospedara  con  tanta  liberali-
dad é obra  (segund  la  tierra  estaba  en-
ferma é falta  de  mantenimientos,  que  la
hanega  de  mahiz  valia  dos  ó tres  pessos,
y el  arroba  de  vino  seys  ó siete  de  oro),
que  pocos  ó ninguno  dellos  escapáran.

A todos  era  padre  y hermano  é com-
pañero, abrigo  é socorro  de  los  nesgessi-
tados:  tanto  quanto  á unos  es  grato  é
aplagible  el  adquirir  é allegar  é guardar
dineros  é hagienda,  tanto  é más  dulge  le
era  á él  repartir  é dar ; y el  dia  que  no
daba  algo,  contábale  por  perdido,  y en  la
cara  se  le  conosgia  el  plager  é alegría  na-

* En  el  códice  original  se  advierte,  aunque  bor-
rado por  el  mismo  Oviedo  , que  tenia  ya  escrita  es-
ta parle  de  la  Historia  desde  ta  edad  de  sesenla  y
tres  años , retocándola  en  la  de  sesenta  y seis  hasta
llegar  á la  de  setenta,  en  que  no  vuelve  á poner
mano  en  dicho  trabajo.

También  es  notable  la  circunstancia  de  haber
enmendado  Oviedo  esta  cláusula,  concebida  antes

TOMO  IV.

tural  que  sentía,  quando  se  ofresgia  oca-
sión para  socorrer  á quien  avia  menester.

É porque  de  tan  larga  compañía  é amis-
tad como  entre  aquestos  adelantados  ovo
desde  que  eran  sendos  compañeros  con
poca  hagienda,  hasta  que  se  higieron  ri-
quíssimos  é tan  prósperos  como  la  histo-
ria lo  dirá,  resultar  al  fin  tanta  discordia
y escándalos  é muertes  paresgerá  á los
que  lo  oyeren  una  cosa  de  admiragion , é
mucho  mayor  á los  que  los  conosgimos  en
su  pobrega  é sabemos  su  prosperidad ; é
por  tanto  degirse  ha  en  este  libro  las  cau-
sas que  truxeron  á tal  estado  las  cosas,  y
en  espegial  diré  lo  que  subgedió  desde
quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro
salió  del  Cuzco  hasta  la  batalla  é su  muer-
te (é  de  otros  muchos).  Y quando  conven-
ga , daré  los  auctores  que  lo  digan  é que
lo  supieron  muy  bien  é vieron  mucha  par-
te dello,  por  donde  daré  cuenta  de  mi
verdad,  seyendo  nesgessario  antejueges,
sin  passion;  porque  la  cosa  ha  seydo  de
manera  que  ha  aflgionado  á unos,  é á
otros  infigionado  ó sonado  en  estas  par-
tes é Indias  (é  aun  sospecho  que  fuera  de-
bas) , hasta  que  llegue  todo  al  más  alto
tribunal , donde  se  determinen  las  culpas
é méritos  de  los  unos  é de  los  otros  en
cosa  tan  mal  pensada  é peor  obrada.  É
puesto  en  efetto , solamente  quiero  acor-
dar al  letor  que  hé  septenta  años ',  y que
todo  el  dinero  que  ambos  adelantados  tu-
vieron " no  bastaría  á hagerme  escribir
mentira  (si  yo  sé  que  lo  es) , ni  á dexar
de  poner  aqui  la  verdad  (si  no  la  ignoro).
A vueltas  destas  diferengias  y escandalo-
sos tumultos  destos  gobernadores,  hay
otras  cosas  particulares  que  tocan  á la  ge-

en  los  términos  siguientes:  «Y  que  todo  e!  dinero
»de  ambos  adelantados , quel  uno  aun  vive  y el
»olro  antes  que  muriera  tuvieron , etc.»  De  aqui  se
deduce  claramente  que  Oviedo  escribió  este  libro
consumado  ya  el  injusto  suplicio  de  Almagro  y an-
tes del  asesinato  de  Pizarro,  habiendo  dado  la  última
lima  á su  obra  después  de  llegada  á su  noticia  la
catástrofe  del  vencedor  de  Atabaliba,

33

SMHHH

I " i l 'í

..v;
••’l.

238

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

neral  historia,  que  no  dexarán  sin  de-
lectación á quien  las  supiere;  y es  nes-
gessidad  que  assi  la  natural  como  la  ge-

neral historia  anden  acompañadas  (como
lo  andan)  en  aquestos  tractados  é volúme-
nes de  mis  vigilias  é libros.

CAPITULO  I.

En  que  se  traclan  y escriben  las  causas  que  le  movieron  al  adelantado  don  Diego  de  Almagro  á gastar
muchos  millares  de  pessos  de  oro  é yr  á conquistar  nuevas  provincias  en  la  tierra  austral  é partes  incógni-
tas hácia  el  polo  anlárlico,  é otras  cosas  que  no  discrepan  de  la  historia,  que  todas  son  muy  dignas  de  ser
oydas  é notadas  do  todo  valeroso  capitán.

H

testando  el  adelantado  don  Diego  de  Al-
magro en  la  cibdad  fortíssima  del  Cuzco
(en  la  qual  la  real  silla  é córte  del  grand
príncipe  Atabaliba  ó Guaynacava,  su  pa-
dre , residieron  en  el  tiempo  que  vivieron
é reynaron),  muy  bien  quisto  é amado
de  los  españoles , é temido  é amado  de
los  indios , é muy  rico  é próspero  de  thes-
soros  de  oro  é plata  é joyas,  escribió  al
Emperador,  nuestro  señor,  las  causas  que
le  movieron  á disponerse  personalmente
á conquistar  é descubrir  nuevas  tierras  é
provingias , é aun  envió  la  relagion  é pro-
banga  de  alguna  parte  de  los  gastos  é tra-
baxos  que  tuvo  en  la  prosecugion  de  la
jornada.  Y aunque  particularmente  dixo
é dió  cuenta  á Su  Magestad  sumariamen-
te, no  dexaron  de  quedar  en  la  original
é general  memoria  suya  é de  los  que  le
siguieron , más  extensa  é copiosa  relagion
de  todos  sus  subgessos,  é la  continuagion
é perseverangia  que  tuvo,  sirviendo  á
Dios , por  aumentar  la  república  chrips-
tiana,  é al  Emperador  en  le  sojuzgar  é
poner  en  su  Real  obidiengia  é servigio
nuevos  estados  é señoríos,  á su  propria
costa,  gastando  quanto  tuvo  é aun  empe-
ñándose para  ello,  sin  excusar  su  perso-
na de  ningún  trabaxo  ni  peligro  que  se
ofresgiesse.

Todo  se  dirá  aqui  llana  é brevemente
como  baste  para  ser  entendido , sin  ver-
ter palabras  ni  perder  tiempo  en  gircun-
loquios:  antes  quedarán  en  silengio  tantas
cosas  de  su  bondad,  agilidad,  fidelidad,

liberalidad  y exgelengias,  que  no  se  pue-
den degir  por  su  grand  número , ni  se  po-
drian  ni  pueden  negar  por  los  muchos  tes-
tigos que  tuvieron  sus  obras  é persona.
Del  qual  é de  los  que  con  él  militaron  no.
puede  faltar  perpetua  memoria ; pues  que
con  tanta  calor  é constangia,  acompañada
de  fiel  desseo,  como  buenos  súbditos  é
vassallos,  sirvieron  tan  apartados  de  la
pressengia  de  su  Rey , y en  otro  nuevo  ó
segundo  emispherio.  Y porque  una  cosa
semejante  requiere  atengion , assi  contem-
plando la  dispusigion  , calidad  é discre-
gion  de  la  tierra,  como  la  manera  del  vi-
vir é costumbres  de  los  naturales  della,
no  resgibays,  letor,  pessadumbre  si  os
paresgiere  que  me  detengo  en  daros  no-
tigia  de  lo  que  en  este  camino  se  vido  é
subgedió,  porque  no  será  la  legión  desto
de  poco  provecho  é aviso  generalmente  á
muchos,  é aun  en  particular  á los  que  pi-
den nuevas  gobernagiones  en  estas  In-
dias. Ni  será  poco  útil  á la  memoria  del
Rey  é de  su  Real  Consejo  para  lo  de  ade-
lante, á causa  de  los  armadores  cobdigio-
sos  y engañadores  de  sí  mesmos  é de
otros  muchos,  que  les  paresgeque  con  de-
gir al  Rey:  «No  ha  de  poner  Vuestra  Ma-
gestad dineros  ni  costa  alguna,  sino  una
firma,  hagiendo  general  ó gobernador  á
quien  lo  procura»,  es  fágil  cosa  la  conges-
sion , y provechosa  al  Estado  Real , ó útil
á los  milites,  y para  que  la  chripstiandad
se  ensanche  é la  tierra  se  descubra  é los
secretos  della ; é assi  á este  propóssito

259

DE  INDIAS.  LIB.

dando  otros  colores  para  justificación  de
sus  demandas.  Pero  no  digen  en  su  peti-
ción los  que  tal  piden  si  son  para  ello  ó si
lo  han  fecho  antes,  ni  si  pierde  el  Rey
vassallos  que  acá  vienen  é de  ciento  no
quedan  veynte , é dessos  veynte  no  que-
dan tres  ricos,  ni  si  de  todos  los  defunc-
tos  murieron  los  medios  (ni  la  quarta  par-
te) confessados  y en  estado  de  gracia , ni
si  lo  que  llaman  conquistado  lo  dexan  des-
poblado é destruydo  é quemado,  é aso-
lados é muertos  los  naturales ; ni  si  por  su
industria  de  uno  que  se  salve  lleva  el  dia-
blo noventa ; ni  si  los  baptican  á monto-
nes, sin  que  sepan  ni  sientan  qué  cosa  es
la  fóe ; ni  si  hay  crueldad  ni  tormento  que
no  den  al  que  ha  venido  á Su  Magestad
hasta  que  le  dé  el  oro  é quanto  tiene , to-
mándole las  mugeres  é los  hijos  é hacién-
dolos esclavos,  sin  que  lo  merezcan  ser,
é vendiéndolos  é sacándolos  de  su  tierra,
é usando  de  otros  abominables  delictos,
como  en  otras  partes  destas  historias  está
dicho.  Desto  tal  no  avisan  al  Rey  ni  á los
señores  de  su  Consejo ; pero  ya  ha  ávido
tantas  cosas  é fealdades,  que  las  pare-
des tienen  oydos , é todos  quatro  elemen-
tos están  llenos  desta  noticia.

Este  pecador  deste  adelantado  don  Die-
go de  Almagro , no  le  quiero  hacer  recto,
ni  creo  que  dexó  de  pecar,  porque  la
compañía  de  tantas  gentes  é tan  largas
consciencias  no  podían  dexar  de  prestar-
le ó pegarle  algún  aviesso;  pero  puédese
creer  que  fué  uno  de  los  escogidos  é más
acabados  capitanes  que  á Indias  han  pas-
sado(y  aun  que  fuera  dolía  han  militado):
yo  no  he  visto  ni  oydo  capitán  general  ni
particular,  acá  ni  por  donde  he  andado
(que  ha  seydo  mucha  parte  del  mundo),
que  no  quisiesse  más  para  sí  que  para  sus
soldados  ni  su  príncipe , sino  este : que  si
todo  quanto  oro  é plata  é perlas  é piedras
presgiosas  hay  en  estas  Indias  é fuera  de-
llas  estuvieran  en  su  poder  é determina-
ción lo  osara  dar,  primeramente  á su  Rey

XLVII.  CAP.  I.

é después  á sus  milites,  é después  á quan-
tos  lo  ovieran  menester,  é lo  menos  guar-
dara paras!,  sino  con  propóssito  de  darlo.

Al  tiempo  que  determinó  de  efettuar  su
viaje,  buscó  las  mejores  lenguas  é guias
que  ser  pudo  é halló  de  lo  de  adelante:
de  las  quales  se  informó  muy  particular-
mente, assi  de  las  calidades  de  las  regio-
nes é provincias  donde  queria  yr,  como
de  la  mucha  distancia  é longitud  del  ca-
mino , como  de  los  grandes  despoblados
é falta  de  bastimentos  é de  agua  que  es-
taban aparejados  é que  avian  de  pades-
ger,  é de  los  puertos  é nieves  que  avian
de  passar , é de  muchos  trabaxos  futuros
que  se  le  rcpressentaron  antes  de  inten-
tar la  jornada.  Y de  tal  manera  tuvo  la  in-
formación, que  otro  no  osara  tomar  la
empressa  ni  acometerlo  (ni  él  tampoco),
si  no  le  estimularan  é incitaran  é movie-
ran la  mucha  esperanga  que  tenia  en  Dios
y en  la  ventura  de  (léssar , que  fueron  los
medianeros,  juntamente  con  el  demasia-
do proveymiento  é intérpetres  é guias,
que  fueron  causa  para  no  se  perder , co-
mo paresgerá  por  el  discurso  de  la  his-
toria , é porque  su  principal  intención  de
servir,  é sirviendo  acresgentar  el  Real
patrimonio , le  ponían  espuelas  á la  em-
pressa .

Movióle  assimesmo  á passar  adelante,
salir  de  la  gobernación  del  adelantado  don
Francisco  Pigarro , é querer  conosger  é
passear  é pacificar  lo  que  por  la  capitula-
ción é provissiones  de  Sus  Magestades  se
le  higo  merced  en  partes  tan  léxos  é re-
motas de  donde  estaba ; é assimesmo  le
movió  ver  en  la  tierra  doscientos  é gin-
qüenta  hombros  hijos-dalgo,  personas  de
honra,  de  los  que  con  el  adelantado  don
Pedro  de  Alvarado  avian  allá  ydo,  sin  los
de  Castilla  nuevamente  desembarcados,  é
que  de  cada  dia  á él  acudían  tan  perdi-
dos é nesgessitados  de  todo  proveymien-
to , ganosos  é importunos  de  servir  á Su
Magestad  é de  buscar  de  comer , é que

260

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

solo  el  remedio  y esperanza  de  todos  de-
pendía en  disponer  su  persona  é hacien-
da, é assi  la  gastó,  é aun  se  empeñó  en
grandes  sumas  de  pessos  de  oro ; é socor-

ridos los  que  estaban  prcssentes,  proveyó
de  lo  nesgessario  para  los  que  estaban  por
venir,  e ordenó  el  exército  é armadas
desta  manera.

CAPITULO  II.

Kn  que  se  relata  e principia  el  camino  é viaje  del  adelantado  don  Diego  de  Almagro  desde  que  partió  de
la  cibdad  del  Cuzco  hasta  que  comenqó  á entrar  en  la  provincia  que.se  llama  Xibixuy.

La  cibdad  de  los  Reyes,  que  assimesmo
entraba  en  la  gobernación  del  adelantado
don  Diego  de  Almagro  (entrando  el  Cuz-
co) , era  donde  enviaba  á proveerse  de
muchas  cosas  por  la  oportunidad  de  su  as-
siento:  y envió  allá  tres  capitanes,  y es-
tos fueron  Ruy  I)iaz  é Johan  de  Herrada
é Rodrigo  de  Berta  vides,  é llevaron  mu-
cha cantidad  de  pessos  de  oro , para  quel
uno  por  la  mar  en  navios  quel  dicho  ade-
lantado tenia  (proprios  suyos)  para  aquel
efetto  en  el  puerto  de  aquella  cibdad,  le
llevassen  alguna  gente;  y el  otro  capitán
para  que  llevasse  la  mayor  parte  por  la
costa , por  ser  el  más  breve  é bastecido
camino;  é quel  capitán  Johan  de  Herra-
da volviesse  por  el  camino  del  Cuzco  é se
juntassen  todos  en  la  provincia  de  Poca-
yapo,  para  que  á menos  daño  de  los  in-
dios é mejor  proveymiento  de  los  espa-
ñoles se  hiciesse  la  jornada,  é que  todos
llegassen  á un  tiempo,  porque  más  tuerca
luviesse  el  exército:  que  á yr  todos  jun-
tos estos  peresgieran  los  más  de  hambre,
é los  naturales  de  la  tierra  quedáran  des-
truydos.

Estos  capitanes  hicieron  lo  que  Ies  man-
dó el  adelantado , socorriendo  á los  com-
pañeros con  caballos  é armas  é otras  co-
sas: é no  fué  pequeño,  sino  señalado  ser-
vicio el  que  en  esto  hieo  el  adelantado,
por  excusar  que  essa  gente  no  se  perdies-
se  ; pues  que  si  por  él  no  fuera,  se  avian
de  volver  á Castilla  y passar  por  las  nes-
Cessidades  ordinarias  de  Panamá  é del

Nombre  de  Dios,  y por  las  dolencias  de
aquellas  dos  cibdades  y tierra.

Con  su  diligencia  é hacienda  allegó  el
adelantado  con  tal  copia  de  gente,  que  se
podía  estimar  por  la  flor  de  las  Indias,
pues  los  más  dessos  milites  las  avian  ayu-
dado á conquistar,  é los  nuevamente  ve-
nidos eran  personas  valerosas  ó de  gen-
tiles desseos : é sirvieron  de  manera,  que
sabiendo  el  Emperador  la  verdad  no  les
faltáran  mercedes  por  su  continuada  é
amplíssima  liberalidad.  Y no  muriendo  el
adelantado,  quedando  sus  negocios  en
buen  subcesso,  quando  les  faltáran  las
mercedes  del  Príncipe  por  no  las  pedir  ó
procurar , ya  sabien  que  lo  quel  adelan-
tado tuviesse  no  Ies  avia  de  ser  negado;
porque  ora  testigo  de  sus  trabaxos  y pér-
didas ; y aun  assi  lo  escribió  él  al  Empe-
rador, nuestro  señor,  que  quando  no  bas-
tassen  los  repartimientos  que  en  nombre
de  Su  Magestad  se  les  diessen  para  des-
cargo de  su  real  consciencia , por  lo  que
le  avian  servido , que  lo  que  de  su  vida  é
hacienda  propria  le  avia  quedado  lo  daría
para  su  remedio , aunque  ya  era  tan  po-
co, que  quando  Dios  lo  llamasse  dexaba
á don  Diego  su  hijo  paupérrimo  é deshe-
redado, para  que  Su  Magestad  le  rcme-
diasse.  Y assi  fué  que  desde  á pocos  dias
después  que  esso  escribió,  subcedió  su
muerte , ó quedó  su  hijo  el  más  pobre  de
toda  la  tierra.  Volvamos  al  camino.

Envió  el  adelantado  don  Diego  á la
provincia  de  Paria,  ques  en  su  goberna-

DE  INDIAS.  LIB.  XLYII.  CAP.  II.  261

Qion,  ochenta  leguas  del  Cuzco,  al  cap¡-  tocantes  al  servigio  de  Sus  Magestades  é

tan  Johan  de  Saavedra  con  giento  de  ca-  al  buen  despacho  é aviamiento  de  su  ar-

ballo,  para  que  conforme  á la  relación  mada.

que  tenia,  se  reformassen  de  las  cosas  de  Cumplido  esto,  é convalescidos  algu-

tierra  á la  guerra  nesgessarias:  é man-
dóle recoger  mucha  cantidad  de  ovejas  é
mahiz  (de  que  abunda  aquella  comarca),
para  que  igualmente  los  naturales  se  re-
levassen  en  el  repartimiento,  porque  des-
de allí  adelante  confinaban  los  despobla-
dos, é los  pueblos  que  avia  eran  de
muy  pocos  bastimentos.  Y proveydo  es-
to, proveyó  ó los  que  en  el  Cuzco  que-
daron de  los  caballos  é armas  ó cosas
nesgessarias  que  pudo  aver , é tomó  re-
cabdo  para  los  que  adelante  avian  ydo,
é con  mucha  cantidad  de  indios  de  ser-
vigio  que  cada  español  llevaba  de  los
que  por  su  propria  voluntad  siguen  á los
chripstianos  (cuyo  intento  ó manteni-
miento es  la  guerra),  partió  el  adelan-
tado de  la  cibdad  del  Cuzco  á los  tres
dias  de  julio  del  año  de  mili  ó quinien-
tos é treynta  y ginco  anos,  dexando  en
aquella  cibdad  al  capitán  Rodrigo  Argo-
nez,  su  lugarteniente,  para  que  socor-
riesse  é recogiesse  los  españoles  que
allí  quedaban,  é de  cada  dia  venían  en
su  seguimiento.  Y en  el  pueblo  de  Moy-
na,  ginco  leguas  de  aquella  cibdad,  se
detuvo  ocho  dias,  dando  despachos  nue-
vamente para  que  en  las  cibdades  de  Pa-
namá é del  Nombre  de  Dios  en  la  Tierra-
Firme  é pueblo  de  Piura  é los  dc-..\s  de
aquellas  partes  en  quel  adelantado  tenia
casas  é bagiendas , acogiessen  todos  los
españoles  que  á la  tierra  viniessen  é les
diessen  lo  nesgessario  para  su  jornada;
porque  le  avian  gertificado  de  la  mucha
gente  que  de  hambre  é dolengias  avian
fallesgido  é de  las  ñesgessidades  que  pa-
desgian,  puesto  que  avia  muchos  dias
que  lo  avian  mandado' proveer  juntamen-
te con  el  gobernador  don  Frangisco  Pi-
garro,  su  compañero,  con  el  qual  assi-
mesmo  dio  conclusión  en  algunas  cosas

nos  dolientes  de  la  compañia,  pringipió  su
camino  por  la  provingia  del  Collao,  en  la
qual  hay  ginqitenta  leguas,  é tanta molti-
tud  de  ganado , que  en  toda  la  tierra  an-
tes ni  después  jamás  se  vio  tal  cosa.  Co-
gen muy  poco  mahiz,  é allí  se  ovieron
muy  muchas  ovejas,  é cada  español  lle-
vó lo  nesgessario  para  su  camino  de  qui-
nientas leguas,  que  de  aquella  provingia
se  avian  de  proveer  para  los  despoblados
de  adelante.

Aquella  tierra  de  Collao  tiene  buena
dispusigion  é sitio:  hay  en  ella  una  lagu-
na que  tiene  quarenta  leguas  de  gircun-
ferengia , y es  dulge  é fondable  é de  mu-
cho pescado;  y en  una  isleta  que  dentro
se  hago,  tiene  aquella  gente  la  pringipal
casa  de  sus  ydolatrias  y sacrifigios,  y es
de  mucha  veneragion  entredós,  é van  allí
como  en  romería  desde  muy  léxos  tierra.
Los  hombres  de  aquella  provingia  es  ge-
nerasgion  cresgida  é vigiosa  é de  torpe
entendimiento:  quedaron  de  paz  é por
vassallos  de  Sus  Magestades  é do  la  coro-
na real  de  Castilla.

Passado  el  adelantado  é su  exérgito  de
aquella  provingia , llegó  á la  de  Paria,
donde  halló  al  capitán  Saavedra,  que
avia  cumplido  muy  bien  lo  que  le  avia  or-
denado , é tenia  recogidos  muchos  basti-
mentos para  los  despoblados , é assimes-
mo  tenia  aparejada  la  gente  de  armas  de
la  tierra  de  calgado  é otras  cosas  convi-
nientes  para  la  conquista.  Y las  lenguas
dieron  aviso  que  por  estonges  ora  invier-
no en  las  provingias  de  adelante , á causa
de  lo  qual  el  adelantado  se  detuvo  un
mes  allí  con  toda  la  gente , porque  si
aquel  tiempo  no  aguardara  , con  las  mu-
chas aguas  é frió  peresgiera  el  ganado
que  llevaban  é la  gente  de  servigio,  por-
que es  la  cosa  que  más  los  desbarata,  é

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

á faltar  este  detenimiento,  se  perdiera  el
armada.

Esta  provingia  contiene  veynte  leguas:
es  algo  poblada  é pobre , aunque  de  bue-
na gente  é bastecida  de  pan  de  mahiz  é
ganado.  Hay  algunas  minas  de  plata  en
ella,  pero  pobres,  ó poca  posibilidad  de
gente  para  las  labrar.

Partió  el  adelantado  de  aquella  provin-
gia de  Paria,  é fué  por  otra  que  se  dige
Aulaga,  que  con  ella  confina,  é tiene  de
término  basta  veynte  é ginco  leguas.  Es
tierra  bien  poblada , é los  naturales  della
do  mediana  estatura : son  pobres , pero
cogen  pan  de  su  mahiz,  é tienen  gana-
dos : é vinieron  de  paz , y el  adelantado
los  admitió  á ella  en  nombre  de  Sus  Ma-
gestades,  é quedaron  pagíficos  ó vassa-
llos  del  geptro  real  de  Castilla.  Allí  se  de-
tuvo este  exérgito  diez  dias,  porque  des-
cansassen  é con  mejor  aliento  passassen
un  despoblado  de  adelante.

De  aquella  provingia  de  Aulaga  se  par-
tió el  adelantado  don  Diego  é su  gente,
é fué  por  un  despoblado  quarenta  leguas,
las  quales  anduvieron  en  muchas  jorna-
das, con  assaz  falta  de  agua,  é la  gente
se  vido  en  mucha  nesgessidad,  aunque
de  unas  partes  se  proveían  para  otras  lo
mejor  que  podían ; y en  fin  llegaron  á la
provingia  de  Chincha , y en  un  pueblo  que
se  dige  l'upissa,  ques  la  cabegera  de
aquella  tierra , estuvo  el  adelantado  é su
exérgito  dos  meses  esperando  el  medio
é retroguarda  que  quedaban  atrás : y en
tanto  que  llegaban  los  postreros,  se  reco-
ció todo  el  mahiz  que  fué  posible , ó tam-
bién se  ocuparon  hagiendo  clavos  y her-
raduras de  cobre  por  la  mucha  falta  que
de  hierro  tenían.  Y en  este  medio  tiempo
el  adelantado  se  informó  de  lo  despobla-
do y estéril  de  la  tierra  de  adelante  con
sus  intérpetres  é con  otras  nuevas  guias
que  ovo:  las  quales  le  avisaron  que  avia
dos  caminos,  uno  por  Acatama,  que  era
el  de  la  costa , é otro  por  el  puerto  la  tier-

ra adentro.  É supo  que  por  el  de  Acata-
ma avia  quarenta  jornadas  de  despoblado
é sin  agua,  salvo  solamente  para  poder
passar  quatro  ó ginco  de  caballo,  é aun
con  dificultad  podrían  llevar  su  servigio,
é quel  puerto  estaba  nevado  dos  bragas
en  alto,  é su  camino  era  de  muchos  é
grandes  rios , é de  treynta  é seys  jorna-
das de  despoblado , é de  gente  caribe  é
salteadores , que  no  tenían  sementeras  ni
ganados  ni  comían , salvo  hierbas  é rav-
ges  campestres.  Allí  supo  por  estenso  el
adelantado  la  malega  é dispusigion  del  uno
é del  otro  camino.  Puédese  degir,  segund
se  conformaron  las  obras  con  las  que  las
guias  dixeron , que  fueron  incomportables
los  trabaxos  questos  españoles  sufrieron,
pues  que  desde  el  dia  que  salieron  del
Cuzco  hasta  que  allá  tornaron,  no  dexaron
de  padesger  peligros , hambres , pérdidas
de  hagiendas,  caballos  y servigio  y las
vidas  en  condigion  á cada  passo  de-
más de  las  muertes  particulares.  Y como
en  dos  tan  resgios  extremos,  nuevo  sesso
é proveymiento  fué  menester,  después
de  aver  consultado  con  general  delibe-
ragion  de  todos,  se  escogía  por  más  se-
guro lo  más  peligroso  del  puerto : y assi
el  adelantado  envió  adelante  al  capitán
Rodrigo  de  Salgedo  con  el  tergio  de  la
gente  para  que  calasse  é supiesse  el  ca-
mino que  más  seguro  fuesse  de  la  gente
de  guerra,  y escribió  á Frangisco  de  No-
guerol  que  recogiesse  los  españoles  que
por  el  camino  yban  en  su  seguimiento,
que  avian  salido  del  Cuzco  por  le  alcan-
gar;  é con  el  resto  caminó  sus  jornadas
ordenadas  hasta  salir  de  la  dicha  provin-
gia , la  qual  es  muy  fragosa  ó pobre , de
belicosa  gente  é algo  despoblada.  Contie-
ne quarenta  leguas  en  sí  de  despoblado:
otras  tantas  tienen  mahiz  é poco  ganado,
é son  gente  astuta  en  la  guerra.  Por  este
camino  en  muchas  partes  llevaron  los  ca-
ballos de  diestro  é á riesgo  de  se  despe-
ñar. Essos  dos  meses  quel  adelantado  se

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  II.

263

detuvo  en  Tupissa  fueron  assimesmo  for-
zosos, para  que  se  deshigiesse  la  nieve
que  en  el  puerto  que  passaron  avia , é
fuera  cosa  imposible,  no  hagiéndolo  assi,
dexar  de  se  perder  el  armada.  Y aun  tam-
bién ayudó  á esse  detenimiento  quel  pan
no  estaba  cogido  ni  granado,  é convenia
de  nesgessidad  esperarlo  para  que  se  sa-

gonasse  é se  pudiessen  proveer  dello.  De
manera  que  á faltar  qualquiera  destos
avisos,  gessára  la  jornada  con  total  perdi-
ción del  exérgito.  Y plugo  á Dios  que  con
la  buena  diligencia  del  adelantado  é de
sus  caudillos  é capitanes  se  pudo  conse-
guir ó progeder  en  el  viaje.

CAPITULO  III.

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  é su  exército  entraron  en  la  provincia  de  Xibixuy , é dase  no-
tapa  de  cierta  gente  que  los  españoles  llaman  alárabes,  porque  en  alguna  manera  Imitan  á los  alárabes  de
Africa ; pero  los  indios  que  con  ellos  comarcan  los  llaman  juñes , é de  sus  costumbres ; é también  se  tracla
del  subcesso  del  camino  é de  otras  provincias  hasta  que  llegaron  á la  provincia  de  Pocayapo , é otras

cosas  notables.

P assado  el  adelantado  y su  gente  de  la
manera  que  está  dicho  en  el  capítulo  pre-
cedente, llegó  á la  provincia  de  Xibixuy,
ques  frontera  de  una  gente  como  alárabes,
que  confinan  con  otras  bárbaras  provincias:
la  qual  estaba  algada  ó despoblada  é los
bastimentos  escondidos,  á causa  que  so-
bre seguro  mataron  seys  españoles  que
yban  delante  en  busca  de  comida,  po-
niendo fuego  á uDa  casa  donde  los  espa-
ñoles estaban , é quemáronles  los  caballos
é flecharon  á todos  ellos.  Bien  quisiera  el
adelantado  castigar  los  malhechores ; pe-
ro no  pudo,  á causa  de  las  ásperas  sierras
donde  se  acogieron.

La  gente  de  aquella  frontera  tienen
muy  buenas  fuergas  para  entre  indios  é
aun  para  con  chripstianos  sin  artillería .
La  tierra  es  fragosa,  y en  ella  se  ha-
ge  un  valle  de  buena  dispusigion  para
simenteras.  Hasta  allí  es  todo  despobla-
do, é de  allí  adelante  lo  es  assimesmo
hasta  otra  provingia  que  se  dige  Chicoa-
na,  que  solia  tener  mucha  poblagion,
porque  la  tierra  es  fértil  para  ello;  pe-
ro despoblóse  á causa  de  la  gente  a.á-
rabe  que  tienen  vegina,  de  quien  resgi-
ben grand  daño.  É porque  quadra  aqui,
degirse  há  la  notigia  que  se  pudo  aver  de
aquellos  bárbaros,  é de  la  tierra  que  po-

seen , é qué  forma  tienen  en  sus  guer-
ras, é su  dispusigion  é personas,  é de
qué  se  mantienen,  ques  cosa  para  no  ol-
vidarse. Y es  de  saber  que  desde  los
confines  del  Collao  é Paria  é Aulaga , Tu-
pissa é Xibixuy  hasta  el  Estrecho  de  Ma-
gallanes hay  (ó  á lo  menos  allá  va  enca-
minada) una  cordillera  de  sierra  muy  ás-
pera , que  no  saben  donde  nasge , inhabi-
table , y en  algunas  partes  de  la  qual  (es-
pecialmente cabe  las  dichas  provincias)  se
comengaron  á recoger  algunos  ladrones  é
salteadores , cuyos  hijos  allí  cresgieron  é
se  criaron  é aumentaron.  Y como  los  que
mal  viven,  son  amigos  de  libertad  exenta
é sin  superior , aprendieron  de  tal  forma
esta  regla  sin  regla , que  salteaban  los  lu-
gares más  flacos  de  aquellas  provincias,
é captivando  los  naturales  dellas,  dában-
les muertes  crueles , robábanles  sus  ha-
ciendas, mugeresy  hijos  (é  servíanse  de-
Ilos  por  esclavos) , é hagian  otros  muchos
insultos.  Ni  dexaban  camino  apartado  se-
guro, ni  avia  noche  alguna  que  los  de-
xassen  dormir  en  sosiego , en  tanto  gra-
do que  los  miserables  afligidos  que  que-
daron en  los  pueblos , tuvieron  nesgessi-
dad  de  desamparar  su  patria  é naturaleza
de  sus  casas  é despoblar  la  tierra.

Estos  indios  malhechores  son  muy  al-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

264

tos  de  cuerpo  é gengeños,  que  quassi
muestran  no  tener  gintura  ni  intensión  del
vientre,  é segund  la  sequedad  de  sus
miembros  al  natural  paresgen  la  muerte
figurada.  Son  tan  ligeros,  que  los  indios
comarcanos  los  llaman  por  proprio  nom-
bre juries , que  quiere  degir  avestruges,
é tan  osados  é denodados  en  el  pelear,
que  uno  dellos  acomete  á diez  de  caballo.
Comen  carne  humana  é algunas  aves  que
matan  con  sus  flechas  é arcos,  en  que
son  muy  diestros.  Andan  de  diez  en  diez
é de  veynte  en  veynte,  sin  ropa  alguna:
no  tienen  simonteras  ni  quieren  esse  cui-
dado : comen  garrobas  é rayges  é otras
cosas  de  poco  é flaco  mantenimiento  : es
gente  torpe  de  ingenio  y enemigos  de  tra-
baxo.

De  allí  passó  el  adelantado  á la  provin-
gia  de  Chicoana , ques  de  septenta  leguas
ó más  do  señorío  , é hasta  llegar  á ella
es  todo  despoblado  de  valles  muy  hermo-
sos, en  que  se  muestran  edeficios  anti-
guos de  poblagiones  ruynadas  é deshechas
por  los  juries  ya  dichos  de  la  cordillera
de  las  sierras,  que  los  saltearon  é asola-
ron todos.  Hay  tan  grandes  ríos,  que  á
passarse  en  otro  tiempo  antes  ó después
del  que  nuestra  gente  los  passó , peres-
giera  el  ganado  y el  servigio,  é aun  assi
les  faltó  mucha  parte,  con  poner  grandíssi-
rno  recabdo  é diligencia.  En  aquellos  va-
lles se  crian  avestruges;  son  de  cuerpo  de
un  potro  de  quatro  meses,  tan  ligeros,
qué  no  los  alcanga  un  caballo,  é los  per-
ros con  trabaxo  los  toman : ponen  en  sus
nidadas  veynte,  treynta,  ginqíienta  é
ochenta  huevos,  que  con  cada  uno  po-
drían comer  quatro  hombres  é pássar
ocho  á nesgessidad.  En  algunas  partes
deste  camino  passaron  estos  españoles  un
dia  é á veges  dos  sin  agua,  para  los  qua-
les  se  proveían  en  unas  calabagas  cam-
pestres y en  otras  vassijas  que  para  se-
mejantes nesgessidades  llevaban.  Fué  el
adelantado  informado  de  los  guias  que

en  aquella  provingia  de  Chicoana  avía  mu-
chos bastimentos  de  pan  é carne,  é que
lo  tenían  algado,  é la  gente  con  ello  se
avian  entrado  en  la  tierra:  para  remedio
de  lo  qual  dexó  el  adelantado  la  retro-
guarda  con  el  capitán  Noguerol , recogió
todo  el  mahiz  é ganado  que  pudo  para
pressentes  é ausentes  é proveymienlo  de
los  veginos  despoblados,  porque  el  mahiz
que  los  españoles  llevaban  ya  era  acaba-
do todo,  é avia  ocho  dias  que  no  lo  co-
nfian ni  ellos  ni  sus  caballos.  Y la  diligen-
gia  quel  adelantado  puso  en  aver  essa  co-
mida que  se  ovo , é los  trabaxos  é ardi-
des con  que  se  sacó,  no  se  podría  acabar
de  escribir ; pero  ovo  más  de  dos  mili  ha-
negas de  mahiz,  puesto  que  se  compra-
ron muy  caras  con  la  sangre  de  los  espa-
ñoles, é por  señalada  ventura  escapó  el
adelantado , é faltó  poco  para  le  matar  en
una  gelada  en  que  se  puso  para  tomar
guias  que  le  dixessen  de  los  bastimentos;
mas  quedó  á pié , porque  de  un  flechago
le  passaron  á su  caballo  el  coragon.  En
fin  , bastó  el  mahiz  que  ovo  para  sostener
la  armada  dos  meses  en  aquel  pueblo , é
para  enviar  á los  españoles  que  atrás  que-
daban , é para  proveymicnto  de  los  des-
poblados. Á aquel  pueblo  llegó  Noguerol
con  la  gente  regagada , y el  adelantado  le
envió  al  camino  socorro  de  mahiz , de  que
traían  mucha  nesgessidad.  El  detenimien-
to en  esta  provingia  fué  muy  nesgesario,
porque  el  exérgito  se  reformasse  é des-
cansasse , é por  ver  si  los  naturales  de  la
tierra  se  podrían  traer  ó la  paz  é ai  servi-
gio do  Sus  Magestades,  é porque  los  que
atrás  venían  hallassen  aquello  seguro.  Y
demás  destas  é otras  causas  que  se  po-
drían degir,  fué  muy  conviniente  inver-
nar allí,  pringipalmente  por  dos  efettos:
el  uno  porque  no  se  perdiessen  todos,
porque  aviendo,  como  hay,  desde  aquella
provingia  ó la  de  Pocayapo  ginqüenla  jor-
nadas de  despoblado,  exgepto  tres  ó qua-
tro pobleguelos  de  caribes  (de  la  calidad

de  los  jui'ies) , era  nesgessario  esperar  al-
gunas simenteras  que  tenian  é que  estu-
viessen  granadas;  lo  segundo  é más  prin-
cipal, porque  en  aquel  tiempo  el  puerto
estaba  nevado  é no  convenia  caminar  has-
ta que  se  deshiciesse  la  nieve.  Y faltando
la  prudencia  que  se  tuvo  en  cualquiera
dessos  avisos,  é si  tan  buenas  guias  é in-
lérpetres  no  tuvieran , imposible  fuera  es-
capar de  tan  evidentes  peligros.

Los  que  no  son  cosmógraphos  pensarán
que  hallar  tan  á menudo  la  nieve  é ser  en
Indias,  ques  imposible,  por  la  calor  que  se
dige  que  hay  en  ellas;  y á essos  digo  queste
camino  y españoles  estaban  del  otro  ca-
bo de  la  línia  equinogial  ó tórrida  gona
en  el  otro  hemispherio,  donde  hay  tanta
nieve  é fríos  como  desta  otra  parte,  se-
gund  los  grados  é regiones  lo  permiten
de  natura.  Tornemos  á la  historia.

Esta  provincia  de  Chicoana  está  en
sierras  ó tierra  muy  áspera : es  gente  de
guerra;  cogen  mucho  mahiz  é hay  mu-
cho ganado  de  aquel  que  Iracté  en  el  li-
bro XII,  capítulo  XXX,  puesto  que  no  lo
pudieron  aver  los  nuestros,  porque  más
de  quarenta  leguas  la  tierra  adentro  lo
avian  metido  é puesto  en  las  sierras.  Allí
mataron  un  español  é quatro  caballos,  lo
que  fue  tan  bien  castigado  ó les  puso
tanto  terror  y espanto,  que  será  imposi-
ble olvidarlo  los  vivos  ni  dexarlo  sin
acuerdo  á los  venideros.  La  tierra  es  ma-
la de  sojuzgar,  sin  gastarse  en  ello  algún
tiempo.

De  allí  partió  este  exérgito  con  toda
orden  por  aquellos  yermos,  llevando  el
ganado  que  les  quedó  cargado  de  mahiz,
aunque  estaba  muy  flaco  y cansado.  Assi-
mesmo  hallaron  avestruces  en  este  cami-
no y tierra  ya  dicha.  Siguióse  continuan-
do este  trabaxoso  viaje , que  un  día  en-
tero fué  el  exérgito  por  un  rio  sin  salir  del
agua , en  el  qual  murió  la  mayor  parto  del
ganado  que  llevaban  é los  indios  de  ser-
vicio se  ausentaron  é fueron.  Allí  dexa-

TOMO  IV.

ron  el  mahiz  por  no  tener  en  que  llevar-
lo, y en  el  rio  se  sumió  mucha  parte  de-
bo , de  forma  que  fué  forgado  más  de  las
treynta  jornadas  (hasta  que  llegaron  á la
provincia  de  Pocayapo)  socorrerse  y man-
tenerse de  algarrobas  y rayges  tan  sola-
mente, y passar  los  caballos  con  hierbas:
de  manera  que  los  que  lo  vieron,  queda-
ron espantados  como  avia  quedado  vivo
hombre  dellos,  aunque  muchos  caballos
é indios  peresgieron  de  hambre.

En  este  camino  hallaron  dos  pueblos
desta  gente  de  guerra,  y en  una  fuerga
estaban  todos  recogidos,  y por  requerir-
les con  la  paz  é amistad  é que  viniessen
á obidiengia  de  Sus  Magestades,  mataron
un  español  y hirieron  malamente  otros
quatro;  pero  ios  delinqüentes  quedaron
castigados  de  suerte  que  no  les  quedó
vida  para  más  ofender  á nadie.

Esta  gente  tienen  algún  mahiz,  é có-
menlo  verde  la  mitad  del  año,  y el  tiem-
po restante  se  mantienen  con  garrobas
é otras  fruclas  de  árboles  secas  é de  po-
ca sustancia.  Es  gente  cresgida:  no  co-
nosgen  señor  ni  le  quieren,  ni  comen
carne  sino  la  que  cagan : sus  armas  son
arcos  é flechas.  Son  hombres  ligeros  ó
gengeños,  de  fuergas  dobladas,  á manera
de  los  juries.  Ni  temen  ni  deben;  porque
uno  dellos  acomete  á un  español  de  caba-
llo , y enclavado , passado  é cosido  con  la
tierra  con  una  langa  no  quiere  rendirse:
antes  allí  está  exergitando  su  arco.  Y en
este  estado  ha  ávido  tales  que  hirieron
muchos  caballos.  En  aquellos  pueblos,
dcstas  algarrobas  que  allí  avia  recogidas
en  cantidad,  se  higo  debas  miel  é pan  pa-
ra sostenerse  la  gente , porque  ya  no  avia
carne , si  no  eran  algunas  ovejas  tan  fla-
cas que  era  pestífero  comerlas.  Pues  có-
mo el  camino  fué  tan  largo  é los  trabaxos
extremados,  y la  falta  del  bastimento,  lle-
gó este  exérgito  al  pié  del  puerto  con  los
caballos  muy  fatigados  é los  españoles
muy  desfigurados  é cansados ; é como  en

2GG

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

el  puerto  avia  siete  jornadas,  é unos  te-
nían algún  poco  de  mantenimiento  é otros
morían  de  hambre,  higo  el  adelantado
j'untar  el  mahiz  é ovejas  que  avia  , y re-
partiólo igualmente  á los  españoles,  so-
corriendo al  mayor  peligro  é nesgessidad.
Y porque  aquello  no  bastaba  para  soste-
nerse en  el  puerto , assi  por  la  mucha  fla-
quega  de  todos  como  por  el  frío  é dema-
siados vientos  que  de  continuo  allí  se  re-
cresgen , adelantóse  el  capitán  general
con  vevnte  de  á caballo  bien  aderesgados
é los  más  dispuestos  que  le  paresgió  pa-
ra poder  resistir  á la  gente  de  guerra  quel
passo  les  quisiesse  impedir;  y trasdo-
blando jornadas,  en  tres  dias,  sin  comer
bocado  ios  dos  dellos , entró  en  la  dicha
provingia  que  cautelosamente  estaba  so-
segada , é luego  envió  muchas  ovejas  é
mahiz  á los  capitanes  que  atrás  quedaban
para  reparo  de  la  gente  que  por  el  puerto
venia.  Fueron  tantas  veges  las  que  socor-
rió, y tan  nesgessario  el  socorro,  y tan
buena  la  diligengia  que  se  puso  en  el  si-
tio ó discurso  de  las  jornadas,  que  á fal-
tar qualquiera  destas  cosas  peresgieran
todos;  y los  que  quedaron,  su  capitán  ge-
neral les  dió  las  vidas  por  lo  ques  dicho,
con  el  favor  do  Dios,  porque  con  adelan-
tarse él  é los  que  con  él  fueron,  corrieron
mucho  riesgo.  Porque  es  no  tan  solamen-
te espantosa  cosa  passar  aquel  puerto,
mas  aun  acordarse  dcllo  los  que  lo  vieron
tornaba  á renovar  su  temor,  segund  los
daños  que  allí  resgibieron  ó la  desconfian-
ga  que  de  su  salud  los  causaba  verse  en
tal  estado,  porque  como  eran  hombres  y
tan  fatigados,  aunque  estovieran  resgios
y hartos,  ó que  fuera  cada  uno  dellos  de
hierro  ó do  mármol , sospechára  su  pro-
pria  muerte  é que  estaba  en  la  última  ho-
ra de  la  vida.  En  fin,  el  mejor  librado
perdió  su  hagienda  é quedó  sin  servigio
de  indios  é negros,  que  se  les  murieron,
é otros  sin  piés  é manos  ó sin  dedos,  y
los  que  mejor  les  fué,  perdieron  sus  caba-

llos y ropa : del  adelantado  quedaron  sie-
te caballos  y de  sus  milites  más  de  giento
ó ginqiienta.

En  el  dar  é socorrer  de  comida  no  se
valia  el  hijo  al  padre,  ni  se  ayudaban  los
hermanos  en  la  resistengia  del  frió , ni
avia  abrigo  ni  amigo  que  conosgiesse  á
otro , é de  sí  mesmos  andaban  escandali-
gados,  esperando  desús  personas  lo  mes-
mo  que  la  muerte  avia  fecho  con  sus  es-
clavos é indios  que  los  servían , é assi  se
les  repressentaba  á cada  passo.  En  aques-
ta tan  grand  aflicgion  nunca  el  adelantado
dexó  de  llamar  á Dios  en  su  socorro  é de
encomendar  á sí  é á todos  en  su  miseri-
cordia , llorándole  el  coragon  é mostrando
un  esfuergo  invengible  é una  alegría  cons-
tante, ayudando  al  uno  é al  otro  con  dul-
ges  palabras  é darles  quanlo  podia : y pa-
resgia  que  miraglosamente  se  ayudaban,
é passaron  adelante  con  la  bandera  de  la
fée  y nombre  de  Jesu  Chripsto  é del  glo-
rioso apóstol  Sanctiago,  patrón  de  las  Es-
pañas,  ó con  la  ventura  de  la  Cessárea
Magestad , por  donde  desde  que  Dios  crió
el  mundo  no  se  sabe  ni  se  escribe  que
chripstianos  andoviessen.  Desta  manera
entraron  todos  desbaratados  do  aquel
puerto  en  la  provingia  de  Pocayapo , y en
61  se  hallaron  por  número  más  de  mili  é
quinientos  indios,  é dos  españoles,  é gien-
to é ginqiienta  negros , é giento  é doge  ca-
ballos.

Parésgeos,  letor,  oyendo  esto  que  nos
espantemos  de  los  trabaxos  de  Catón  en
África , porque  en  invierno  congregasse
muchos  asnos  para  llevar  agua  é vitua-
llas, é llevando  consigo  giertos  pueblos
ó gentes  que  se  llaman  psilles , los  qua-
les  medican  los  bocados  de  las  serpientes,
chupándolos  con  la  propria  boca  el  vene-
no de  tales  heridas,  é aun  encantándolas
serpientes,  y en  tal  manera  Catón  conti-
nuamente caminó  siete  dias  á pié,  yén-
dole  él  siempre  delantero  ó su  gente  si-
guiéndolo por  la  Libia  ó en  África.  No  os

DE  INDIAS.  Lili.  XLVII.  CAP.  III.

207

compaiagion  igual  en  la  verdad,  ni  cosas
las  que  están  dichas  del  adelantado  ó de
los  que  con  él  se  hallaron  en  este  viaje
que  no  se  deban  preferir  á quantos  traba-
xos están  escriplos  de  gente  militar,  con-

siderando y ponderando  las  regiones  y las
nesgessidades  y trabaxos  lan  sin  segun-
dos, sin  número  y lan  continuados.  Pas-
semos  á lo  demás.

CAPITULO  IV.

En  que  se  continúa  el  viaje  é descubrimiento  del  adelantado  don  Diego  de  Almagro  hasta  que  llegó  á la
provincia  de  Chile,  desde  donde  envió  al  capitón  Gómez  de  Alvarado  con  gente  adelante;  é de  la  Iraycion
de  un  indio  lengua  llamado  Felipillo,  é de  oirás  cosas  é notables  Irabaxos  que  se  le  siguieron  en  esla

empressa.

o ponseys,  letor,  que  los  trabaxos  é
desventuras  de  aqueste  exérgito  están  di-
chos. Dcbeys  saber  que  esla  provincia  Co-
payapo  ó de  Poca yapo  (que  de  la  una  é
de  la  otra  manera  la  nombran)  tiene  tres
valles , donde  se  coge  mucho  mahiz  é hay
ganado  en  abundancia  : en  el  primero  de
los  quales  el  adelantado  estuvo  reforman-
do la  gente  é caballos  algunos  dias  é higo
curar  los  dolientes.  En  el  qual  tiempo  su-
po cómo  los  cagiques  é indios  de  aquellos
valles,  en  cspegial  de  los  dos  dellos,  que
uno  se  dige  el  Guaseo  y el  otro  Coquimbo,
avian  muerto  tres  españoles  que  se  fue-
ron desmandados , sin  su  ligengia , por  el
camino  de  Atacama,  é avian  escrlpto  al
adelantado  que  se  adelantaban  seguros
con  un  indio  orejon  del  Cuzco,  á cuya
subjegion  estaba  la  dicha  provingia  de  Po-
cayapo ; é puesto  quel  adelantado  los  res-
pondió por  su  carta,  digiéndoles  que  en
ninguna  manera  se  pusiessen  á lal  peligro,
é que  le  esperassen  en  el  pueblo  de  Tu-
pissa , adonde  los  avia  enviado , no  para-
ron en  parte  alguna  é se  fueron  á la  di-
cha Pocayapo , donde  higleron  apergebi-
miento  á los  cagiques  é indios  para  que
sirviessen  á Sus  Magestades  é conosgies-
sen  á Dios,  ó proveyessen  de  bastimentos
á los  que  por  el  camino  yban  con  el  ade-
lantado. Y aunque  los  resgibieron  de  paz,
cautelosamente  ó por  no  les  agradar  el
sermón  é apergebimiento  que  les  bigieron,

teniendo  con  essos  pobres  chripstianos
una  ficta  disimulagion,  é mostrándoles
buena  cara  los  descuidaron,  yen  un  pue-
blo del  valle  de  Guaseo  les  dieron  muy
cruel  muerte,  assi  á los  chripstianos  co-
mo á sus  caballos  é indios  é negros  que
llevaban.  Y como  á esta  causa  oslaban  te-
merosos é recatados  los  cagiques  de  aque-
llos dos  valles,  algaron  los  bastimentos
secretamente  y escondieron  su  gente,  pa-
ra que  los  españoles  muriessen  de  ham-
bre.

El  adelantado  los  aseguró,  é de  nuevo
los  convidó  con  paz  é amistad;  pero  su
inlengion  era  perseverar  en  su  rebelión,  y
con  dañado  propóssito  algáronse  de  todo
punto,  é solamente  sirvió  bien  y estuvo
sossegado  aquel  pringipal  del  primero  va-
lle de  Copayapo  con  lo  á él  subjeto.

Considerando  que  qualquiera  dilagion
era  peligrosa , assl  para  no  poder  castigar
los  culpados  como  por  los  bastimentos,
dexó  el  general  un  capitán  con  los  dolien-
tes é passó  al  segundo  valle  de  Marcan  -
dey,  que  se  dige  el  Guaseo,  adonde  es-
tuvo seys  dias  asegurando  la  poca  gente
que  en  él  halló,  la  qual  estaba  de  mal  ar-
te. Y de  allí  passó  al  otro  valle  de  Coquin-
ga  , ques  cabegera  de  todos  tres  valles,
donde  halló  al  señor  pringipal  con  algunos
cagiques  de  la  tierra  é con  muy  poca  gen-
te , porque  toda  la  tenian  escondida  con
los  bastimentos.

208

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

A estos  indios  les  higo  un  ragonamien-
to,  acordándoles  quán  sancla  es  la  paz
6 quán  segura  cosa  á los  hombres  para  go-
par  de  su  tierra  é de  los  otros  bienes,  é
que  amassen  á un  solo  Dios  verdadero  é
se  apartassen  de  sus  vigios  é ydolatrias,  é
sirviessen  á los  chrlpstianos  é los  diessen
de  comer  é los  quisiessen  por  amigos , é
se  viniessen  todos  á sus  pueblos  con  sus
hapicndas  c hijos  é bastimentos;  é que  si
fuessen  leales,  hallarían  buena  amistad  é
tractamiento;  é los  daban  á entender  que
assi  manda  el  grand  Emperador  Rey  do
España  que  se  haga.  Y todo  esto  se  les
dixo  con  halago  é perdonándoles  sus  er-
rores passados;  pero  como  ellos  estaban
determinados  en  lo  contrario , no  sola-
mente lo  dexaron  de  hager,  mas  aun  te-
nían acordado  poner  fuego  álos  apossen-
tos  del  adelantado  é su  gente  é huyrsc
aquella  noche.  Y como  desto  se  higo  in-
formagion  , higo  prenderlos  é progessóse
contra  ellos,  é fueron  quemados  trevnla
de  los  más  pringipales,  juntamente  con
los  señores  que  fueron  en  la  muerte  de
los  chripstianos , que  se  dixo  de  susso.

Fué  nesgessario  este  castigo,  é apro-
vechó tanto  que  se  aseguró  la  tierra,  de
tal  forma  que  un  iudio  de  un  español  an-
daba por  toda  ella,  sin  que  le  fuesse  fe-
cho algún  daño;  y envióse  á recoger  el
mahiz  é ovejas  para  passar  á la  provingia
de  Chile  é á los  Picones,  de  los  quales
avia  grand  fama  de  su  mucha  riquega  é
buena  tierra.

Antes  que  se  higiesse  el  castigo  que  se
ha  dicho , gertificaron  los  indios  al  ade-
lantado de  lo  mesmo  que  después  vido  en
lo  de  adelante  en  aquel  valle;  é se  reco-
gieron los  españoles  que  avian  quedado
en  el  primero  valle,  é descansaron  algu-
nos dias  é se  reformaron  con  los  basti-
mentos que  se  avian  recogido.

Son  aquellos  tres  valles  fértiles  é de

mucho  mahiz,  é puede  aver  en  todos  ellos
mili  é quinientos  hombres  de  guerra.  Tie-
nen muchos  ganados:  son  vigiosos,  pero
son  belicosos : son  de  grande  estatura  ¿
bien  proporgionadas  sus  personas.  Aques-
tos indios  avisaron  á la  gente  de  servigio
é indios  mansos  que  los  chripstianos  lle-
vaban, que  la  tierra  de  adelanto  era  mala
y estéril,  á causa  de  la  qual  nueva  se  hu-
yeron todos  los  indios  que  llevaba  del
Cuzco,  é quedaron  los  españoles  sin  te-
ner quien  les  diesse  un  jarro  de  agua.  Y
era  cosa  de  lástima  ver  que  cada  uno  bus-
casse  de  comer  para  sí  é para  su  caballo,
é lo  guisasse  con  sus  manos  el  que  no  era
acostumbrado  á soplar  tigones.  Toda  aque-
lla provingia  contiene  giento  é ginqüenta
leguas  de  distrito.

Desde  aquel  pueblo  de  Coquembo  * en-
vió el  adelantado  mensajeros  indios  á un
español  que  estaba  en  la  dicha  provingia
un  año  avia:  el  qual  se  avia  ydo  desespe-
rado desde  la  cibdad  de  Xauxa  á los  in-
dios de  guerra , por  gierto  castigo  que  en
él  exergitó  la  Real  justigia  , é anduvo  solo
más  de  seysgicntas  leguas , hasta  llegar  á
la  provingia  de  Chile;  y entre  los  indios
della  vivia,  sin  resgebir  daño  alguno,  el
tiempo  que  está  dicho,  que  paresgió  cosa
de  misterio  y encaminada  por  Dios  su  fu-
ga para  el  aviso  é seguridad  de  los  indios
de  aquella  tierra.  El  qual,  como  supo  la
venida  del  adelantado,  previno  é consejó
á los  señores  de  Chile  que  resgibiessen  al
adelantado  é los  chripstianos  do  paz,  é
que  se  estuviessen  en  sus  casas  é assien-
tos  é no  higiessen  mudanga ; é como  este
hombre  tenia  crédito  ya  con  los  indios,
enviaron  sus  mensajeros  ó embaxadores
á Copayapo  al  adelantado,  ofresgiéndole
su  amistad.  Y llegaron  á tal  tiempo,  que
vieron  el  castigo  que  se  higo,  é la  histo-
ria ha  contado , é causó  en  los  embaxa-
dores y en  los  que  los  enviaron , que  se

* Coquingo  le  ha  llamado  antes.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAI».  IV.

2C9

fixó  en  sus  ánimas  el  temor  é paz  que
después  guardaron , é perdieron  la  osadía
que  pudieran  tomar  con  la  muerte  destos
chripstianos  ya  dichos , si  los  perpetrado-
res quedaran  sin  punigion  conforme  á sus
dolidos.

El  adelantado  resgibió  con  mucho  pla-
cer la  embaxada,  é tracto  muy  bien  á los
que  la  truxeron  é los  satisfigo  con  su  gra-
giosa  é agradesgida  respuesta ; é se  par-
tió con  su  exérgito  para  Chile , dexando
pagíficos  los  valles  de  Copayapo,  é por
señor  dellos  á un  indio  que  se  dige  ¡Vlon-
triri , legítimo  subgessor  heredero  de
aquel  estado,  y por  vassallo  de  Sus  Ma-
gestades : el  qual  fué  resgebido  de  sus  na-
turales.

En  la  raya  de  la  provingia  de  Chile  ha-
lló el  adelantado  dos  cagiques  que  le  res-
gibieron  de  paz,  con  hasta  dosgientos  gan-
dules naturales  de  aquella  tierra , é tru-
xeron algunas  ovejas  é mahiz , que  aquel
dia  comieron  los  españoles : á los  quales
el  general  les  habló  gragiosamente  é les
dió  algunas  joyas  de  las  suyas , assi  pa-
ra que  perseverassen  en  la  amistad  que
ofresgieron,  como  porque  los  de  adelante
higiessen  lo  mesmo.  Y escribió  á aquel  es-
pañol ques  dicho  para  que  de  su  parte  les
ofresgiesse  é gertificasse  que  serian  muy
bien  tractados;  é prosiguió  su  camino  has-
ta un  pueblo  que  digen  de  la  Ramada ,
donde  halló  que  estaban  en  sus  casas  la
gente.  Y estando  allí  el  dia  de  la  Asgen-
sion  (señaladamente)  bien  desconfiado  é
descuydado  de  los  navios  quel  adelanta-
do traia  en  el  descubrimiento  de  la  mar
(por  ser  la  navegagion  de  aquellas  costas
peor  é más  vagarosa  que  quantas  hasta
el  pressente  tiempo  se  saben  ó se  han  na-
vegado en  estas  Indias,  á causa  de  las
grandes  corrientes  é contrarios  vientos,
que  por  allá  son  continuos,  é impiden  tan-
to la  navegagion,  que  acaesge  hallarse
atrás  de  lo  que  han  derrotado  é trabaxa-
do,  navegando  ginco  meses  sessenta  le-

guas de  costa),  llegó  un  español  al  dicho
pueblo,  que  venia  de  un  navio,  con  car-
tas é relagion  que  estaba  surto  un  navio
sotil  de  los  del  adelantado,  que  se  degia
Sanctiago , en  un  puerto  veynte  leguas
adelante  de  la  cabegera  de  Chile,  ó que'
venia  mal  acondigionado  é hagia  mucha
agua , é no  traia  ya  estopa  ni  pez  para  so
poder  calafatear,  por  la  mucha  broma
quel  navio  traia.  É venia  cargado  de  mu-
cha cantidad  de  armas  é hierro  é ropa  de
vestir,  é de  cosas  muy  nesgessarias  para
reparo  é proveymiento  de  la  gente  é ca-
ballos; porque  entre  todos  juntos  no  avia
dos  mili  clavos  é gient  herraduras  (y  es-
tos eran  de  cobre) , é los  españoles  anda-
ban vestidos  é calgados  de  mantas  é ropa
de  la  tierra,  de  que  hagian  camisas  é ju-
bones é caigas  é capas  para  cubrir  sus
cuerpos ; é aunque  desso  avian  sacado  as-
saz  de  Lima  é del  Cuzco,  como  el  servi-
gio  peresgió  en  el  puerto,  y los  caballos
y españoles  yban  tan  fatigados  é debilita-
dos de  hambre , por  dichosos  se  tuvieron
en  escapar  con  las  vidas,  dexando  el  res-
to én  la  nieve , que  aquel  puerto  todo  lo
consumió.

Este  mensajero  truxo  assimesmo  rcla-
gion  que  otro  navio  grande,  llamado
Sanctiago,  que  traia  el  capitán  Ruy  Diaz
por  la  costa,  en  que  yba  don  Diego  de
Almagro,  hijo  del  adelantado,  avia  arri-
bado (porque  hagia  mucha  agua)  á la  tier-
ra de  Chincha , que  estaba  de  guerra ; é
que  allí  les  tomaron  la  barca  é mataron
siete  hombres  en  ella.  El  piloto  deste  na-
vio grande  se  degia  Alonso  Quintero,  é
tenia  poder  del  adelantado  é fué  á repa-
rar el  navio  al  puerto  de  Lima , porque
no  se  perdiesse  del  todo , para  que  se-
yendo  tomada  el  agua  estanco , volvies-
se  á seguir  el  viaje;  antes  de  lo  qual  el
dicho  capitán  Ruy  Diaz  avia  sacado  por
tierra  la  gente  que  en  el  navio  venia.

Antes  que  á más  se  progeda , será  bien
que  se  diga  la  intengion  para  qué  quiso

270

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

que  su  hijo  fuesse  por  la  mar  en  este  des-
cubrimiento, contra  la  voluntad  de  sus
amigos  que  le  aconsejaron  , que  assi  por
ser  muchacho  é no  de  edad  para  compor-
tar las  fatigas  6 trabaxos  que  en  la  mar  y
en  la  tierra  se  esperaban  seguir,  como
porque  no  tenia  otro,  ó porque  se  criasse
é aprendiesse  lo  que  convenia  á persona
que  avia  de  heredar  su  estado,  no  les
paresgia,  ni  le  convenia,  que  era  bien  ni
debia  sacar  á don  Diego  del  Cuzco.  A lo
quel  adelantado  les  respondió  quél  ni  su  hi-
jo no  tenían  otro  bien  sino  á Dios  é al  Em-
perador , é que  quería  que  comengasse  á
servir  é á participar  sus  trabaxos,  porque
desde  su  tierna  edad  se  imprimiesse  en
ellos,  y supiesse  que  avia  de  vivir  é mo-
rir sirviendo  lealmente  á su  Rey  é señor
natural,  é que  esta  escuela  quería  que  lu-
viesse  de  allí  adelante.  Tornemos  á la  his-
toria.

Para  esta  navegación  gastó  el  adelan-
tado muchos  pessos  de  oro,  dando  suel-
dos cresgidos  ó pilotos  escogidos  é los  más
diestros  que  se  hallaron  de  aquella  mar
austral.  Y dexó  mandado  que  llegado  un
galeón  que  ovo  del  adelantado  don  Pedro
de  Alvarado  (á  Lima),  le  truxesse  Johan
Fernandez,  piloto,  para  que  si  la  tierra
respondiesse , como  pensaban,  fuesse  por
el  Estrecho  de  Fernando  Magallanes  á
Castilla.

De  las  armas  é ropas  que  truxo  el  na-
vio ya  dicho , se  aderescaron  ó vistieron
los  españoles , é del  hierro  se  higo  herra-
ge , el  qual  costó  diez  mili  pessos  de  oro
en  la  cibdad  de  Lima , ó luego  pagar  de
contado;  porque  fué  lo  quel  navio  le  lle-
vó al  adelantado  seyscientos  temos  de
herramienta,  sin  otros  algunos  quintales
que  en  plancha  venian.  Para  ello  aprove-
charon dos  fraguas  que  en  caballos  hico
el  general  llevar  por  tierra , é lióse  de
notar  que,  sin  artillería  é munición,  como
carpinteros,  herreros  é los  otros  offigios
nesgessarios  para  hacer  bergantines , pa-

ra las  islas  é lagunas  que  hallassen , é bar-
cos para  los  ríos , todo  se  llevó  en  aques-
ta armada,  con  los  adéreseos  y herra-
mientas nesgessarias  á tales  obras , ques
la  cosa  más  conveliente  á una  conquista
semejante.

La  nueva  de  la  llegada  deste  navio  é
socorro  puso  una  general  alegría  en  el
exérgito,  porque  estaban  desconfiados  de
los  navios  é armada  de  la  mar.

De  allí  se  partió  el  adelantado , é llegó
al  pió  de  un  puerto  de  nieve,  é querien-
do descansar  allí  un  dia,  sobrevino  tanta
tempestad  de  agua  é nieve  que  en  tres
dias  no  gessó;  é como  allí  avia  pocas  ca-
sas, en  que  recogerse  los  españoles  é sus
caballos , los  más  dellos  estuvieron  al
agua  y frió , con  solo  aquel  cobertor  co-
mún del  gielo , de  que  resultaron  muchos
hombres  tollidos  é no  menos  caballos  ato-
rogonados,  sin  aver  quien  les  pudiesse
dar  remedio.  Yr  como  avia  falta  de  basti-
mentos assi  en  lo  de  atrás  como  en  aquel
pueblo , fue  forgado , para  que  todos  no
se  perdiessen,  quel  puerto  se  passasse;
é aunque  el  capitán  general  envió  prime-
ro á abrir  el  camino  con  agadones  é bar-
retas, si  Dios  miraglosamente  no  prove-
yera de  un  dia  tan  claro  é sereno , ningu-
na cosa  aprovechara,  por  lo  qual  la  ma-
yor parte  de  la  nieve  se  deshigo,  ó aun
con  este  alivio  le  passaron  á las  ginchas
de  los  caballos,  y en  partes  se  sumían  del
todo.  Aunque  este  puerto  tiene  dos  jorna-
das de  nieve,  de  verano  está  sin  ninguna.
Passado  el  dicho  puerto,  dióse  toda  pries-
sa  por  llegar  á Cuncancagua,  cabegera  de
la  provincia  de  Chile ; y en  un  pueblo  que
está  en  el  camino,  quatro  jornadas  antes
del  que  se  dige  Lúa,  tovicron  la  pasqua,  é
mensajeros  cómo  el  cacique  é principales
de  Chile  estaban  juntos  ó de  paz,  con  mu-
chos bastimentos,  para  pressentar  á los
chripstianos.  Y assi  fué,  que  llegados  al
dicho  pueblo  de  Cuncancagua,  estaba  el
señor  de  Chile  con  más  de  sessenta  cagi-

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  IV.

271

ques  é principales  hagiendo  areyto  en  la
plaga  del  dicho  pueblo  con  mucha  fiesta  é
plager;  é assi  resgibieron  al  adelantado  é
á los  españoles , con  buena  gragia  é amor
é buen  conosgimionto.  Y el  general  les
mostró  todo  el  amor  é afabilidad  que  pu-
do , é les  ofresgió  el  favor  de  Su  Mages-
tad  y el  buen  tractamiento  é amistad  de
los  chripstianos,  é les  dio  joyas  é presseas
de  las  quél  tenia,  para  los  enamorar  é
atraer  al  conosgimiento  y provechos  de  la
paz;  é les  dixo  que  otro  dia  los  hablaría
largamente  gerca  de  lo  que  avian  de  ha-
ger  para  que  conosgiessen  á Dios  é á su
Rey,  é para  que  la  amistad  se  conservas-
se:  é con  esto  quedaron  muy  contentos
por  estonges,  é ofresgieron  voluntario  ser-
vigio.  Y estando  las  cosas  en  este  estado,
como  el  común  adverssario  y enemigo
de  la  humana  generasgion  siempre  está  en
vela  para  nuestro  daño  y extravio  de  to-
do lo  que  ve  encaminado  á buen  fin,
ofresgió  un  caso  de  que  no  poco  inconvi-
nionte  se  siguió , é aun  puso  en  condi-
ción las  vidas  de  todo  el  exérgito ; y fue
aqueste.

Quando  el  adelantado  anduvo  en  el  des-
cubrimiento de  la  Nueva  Castilla  (quos
tierra  de  la  gobernagion  del  adelantado
don  Frangisco  Pigarro) , ovo  un  indio,  hi-
jo de  un  labrador,  é llevóle  á Panamá  ó
crióle  en  su  casa  como  hijo , trayéndo-
le  vestido  de  sedas  é dándole  caballos
proprios  en  que  cabalgasse,  y tractándo-
le  como  hijo  verdadero,  é haciéndole  en-
señar y dottrinar  las  cosas  de  nuestra
sancta  fée  cathólica  y la  poligia  de  nues-
tro vivir.  Yfué  de  tal  ingenio,  que  demás
de  hablar  y entender  muy  bien  la  lengua
castellana,  sabia  distinguir  é conosger  qué
cosa  era  ánima  vegetativa  y sensitiva  é la
ragional ; y era  gragioso , é servia  muy
bien , é sabia  ganar  las  voluntades  á quan-
los  comunicaba , y era  sus  pies  é manos
é servicio  de  su  amo,  junto  con  lo  qual,
é con  su  baptismo  ó apariencias  de  chrips-

tiano , era  el  más  mañoso  é cauteloso  in-
dio é amigo  de  novedades  que  jamás  se
ha  visto.  Y como  con  el  tiempo  fué  cres-
giendo  su  persona  é fuergas , assi  se  fué
aumentando  en  él  la  maligia , y esta  en-
cubría él  con  una  apariencia  sossegada  y
poca  risa,  y mostrando  que  aborresgia  co-
sas deshonestas : de  manera  que  no  avia
nadie  que  no  pensasse  que  era  bueno  6
cuerdo,  é que  amaba  á su  amo  é á los
chripstianos,  é que  lo  era  él  enteramente.

Este  traydor,  quando  en  Quito  se  ha-
lló Almagro  con  el  adelantado  don  Pedro
de  Al  varado,  teniéndole  por  intérprete,
se  passó  al  dicho  adelantado,  induciéndo-
le quel  otro  ojo  que  le  quedaba  á su  se-
ñor se  le  sacassen  ( porque  en  cierto  re-
cuentro avia  perdido  dias  avia  el  un  ojo).
Y tenia  concertado  con  los  indios  de  la
tierra  que  luego  que  oviessén  rompido  el
Alvarado  é Almagro,  viniendo  á las  armas,
diessen  sobre  los  que  quedassen  vivos  é
vencedores  é los  matassen  é algassen  á él
por  señor,  porque  sabría  muy  bien  ser  su
capitán  é destruye  los  chripstianos,  para
que  ninguno  quedasse  en  aquella  tierra  ni
otros  allá  osassen  yr.  Y cómo  las  cosas
vinieron  en  concierto , perdonóle  Almagro
por  contemplación  del  adelantado  Alvara-
do, creyendo  que  de  liviano  é mogo  se
avia  movido:  é cómo  le  avia  criado,  des-
seaba  que  se  enmendasse,  é tornóle  á to-
mar é servirse  dél  por  lengua , porque  en
toda  la  tierra  ninguno  otro  avia  que  tan
bien  lo  supiesse  hager.  Assi  que,  este  mal-
dito en  estotro  viaje  ordenó  muchas  ve-
ges  la  muerte  al  adelantado  don  Diego  de
Almagro,  é de  secreto  higo  que  se  algas-
sen  los  indios,  é que  los  de  Pocayapo
matassen  aquellos  chripstianos:  é cómo  el
general  estaba  desso  descuydado,  fián
dose  de  su  interpretación , envió  á llamar
los  cagiques,  ofresgiéndoles  toda  paz  é
concordia,  conforme  á la  real  é sancta
voluntad  de  Sus  Magestades;  y el  malo
díxoles  quel  adelantado  los  quería  que-

272

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mar  á lodos,  é que  mirassen  lo  quo  Ies
cuinplia , que  lo  mesmo  avia  fecho  con
los  de  Pocayapo , é que  los  ohripslianos
eran  perros  descreydos , sin  fée  ni  ley  ni
verdad.  É á este  propóssito  díxoles  otras
palabras  tales  que  los  escandalizó,  en  tal
manera , que  otro  dia  de  mañana  estaban
todos  huydos.  Pues  cómo  el  general  vido
su  algamiento  é no  supo  la  traycion  del
intérprete , hallóse  muy  confuso , sin  sa-
ber á qué  lo  pudiesse  atribuyr , é con  al-
guna gente  de  caballo  corrió  siete  leguas,
desde  las  tres  de  la  mañana  hasta  que
otro  dia  amanesgió : é como  él  pensaba
tomar  al  cagique  é pringipales , por  saber
de  que  progedia  tan  súbita  alleragion  é
mudanga,  como  era  de  noche,  fuéronse
la  via  de  la  sierra  fuera  de  camino,  por-
que todos  los  caminos  estaban  prevenidos
é guardados  de  antes.  Plugo  á Dios  que
aunque  por  estonges  no  se  tomaron  los  in-
dios , tenían  en  giertas  casas  como  esta-
ban pagíñcos  tanta  cantidad  de  mahiz  é
ovejas , que  bastó  para  proveer  el  real  é á
los  que  después  fueron  el  tiempo  que  allí
estovieron:  é aun  para  la  vuelta  quedó
alguna  parte , é mandólo  todo  recoger  el
general , é hígolo  partir  entre  los  españo-
les. Y venido  al  dicho  pueblo  de  Cuncan-
cagua , y con  grand  desseo  de  saber  la
causa  del  alzamiento,  aquella  noche  se
huyó  el  intérprete  Felipillo , é llevóse  es-
sos  pocos  indios  de  servigio  que  avian
quedado  en  el  exérgito;  y el  general,  sa-
bida su  fuga , envió  tras  él  con  toda  dili-
gengia , é halláronle  en  unas  sierras  neva-
das , hagicndo  mochila  para  se  volver  al
Cuzco  é degir  que  los  chripstianos  queda-
ban muertos,  para  quel  Ynga,  quo  estaba
rebelado,  matasse  todos  los  españoles
que  en  la  tierra  avia.  Assi  como  truxeron
al  Felipillo,  confessó  espontáneamente  los
delictos  que  avia  cometido , é cómo  avisó
á los  indios  para  que  de  noche  matassen
los  españoles,  quemándolos  dentro  en  las
casas,  porque  sin  caballos  eran  para  po-

co, é que  los  caballos  no  hagian  más  sino
correr  mucho;  é que  muertos  los  caballos,
vengerian  fágilmente  á todos  los  chrips-
tianos: é declaró  otras  falsedades  é bella-
querías , que  particular  é generalmente
avia  cometido  en  el  tiempo  que  sirvió  al
adelantado;  é mandóle  hager  quartos  é
ponerlos  en  los  caminos.

Fecha  aquesta  jusligia  de  aquel  tray-
dor,  envió  sus  mensajeros  á los  indios,
avisándoles  de  la  maldad  del  intérprete  é
del  buen  desseo  é justificagionsuya,  é de
la  voluntad  de  Sus  Magestades,  é del
buen  traclamiento  que  les  mandan  ha-
ger; y envióles  joyas  y presseas.  Y assi
poco  á poco  vinieron  por  el  buen  tracta-
miento  que  se  les  higo  é por  el  buen  co-
medimiento de  la  gente  del  exérgito  : en
todo  lo  qúes  dicho  no  passaron  veynle
dias  de  tiempo.

En  aquel  pueblo  se  repararon  mucho
los  caballos,  que  estaban  muy  flacos  é
perdidos,  é durante  esta  reformagion,  he-
chos juntar  los  cagiques  é pringipales,  so
informó  de  lo  que  avia  en  la  provingia  y
en  la  tierra  de  adelante  hasta  el  Estrecho
do  Magallanes : é por  gierta  relagion  di-
xeron  la  pobrega  é poquedad  de  la  pro-
vingia de  Chile , é cómo  era  muy  mayor
é peor  la  de  adelante ; y que  los  Picones
eran  quinge  ó veynte  pueblos,  que  cada
uno  tenia  diez  casas  de  gente  muy  po-
bre, vestida  de  pellejos.  Que  quanto  más
la  tierra  yba  adelante,  más  estéril  era  é
pobre  y frigidíssima  é inhabitable ; é que
los  que  la  habitaban  no  cogían  ni  comían
mahiz,  sino  giertas  rayges  é hierbas  del
campo , é unos  granos  que  echan  los  ble-
dos á manera  do  mijo.  Los  qualcs  se  es-
tán hasta  medio  dia  en  sus  casas  (que  son
unas  cuevas  en  que  viven  de  temor  del
frió)  é salen  á buscar  de  comer  por  espa-
gio  de  dos  horas  en  aquel  tiempo  quel  sol
tiene  más  fuerga  en  el  dia , é se  recogen
á las  dichas  cuevas ; é que  en  toda  aque-
lla tierra  no  hallarían  una  punta  de  oro.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  IV

273

Como  quiera  que  por  lo  passado  é
pressente  pudiera  juzgar  el  general  que
lo  que  estaba  por  ver  seria  semejante  á
lo  visto,  é que  los  indios  le  defian  lo
fierto , por  dar  más  copiosa  relaf  ion  á Su
Cessárea  Magestad,  é porque  quien  avia
passado  los  trabaxos  que  la  historia  ha
contado,  no  podia  temer  oíros  mayores  ni
iguales  que  le  hifiessen  volver  atrás  en
su  propóssito , obra  é desseo  de  servir  á
su  Rey,  determinó  de  yr  personalmente
á ver  lo  de  adelante.  Y estándose  aderes-
fando  para  ello,  resgibió  carta  del  capi-
tán Ruy  Diaz  (que  venia  por  la  costa),
cómo  avia  llegado  á la  provingia  de  Co-
payapo  con  gienlo  é diez  españoles  de  pié
é de  caballo ; é assi  por  le  recoger  como
por  importunagion  é ruego  de  los  pringi-
pales  é de  todo  el  exérgito , acordó  de  le
aguardar  en  el  dicho  pueblo  de  Cuncan-
cagua,  y envió  adelante  en  su  lugar  al
capitán  Gómez  de  Al  varado,  hermano  del
adelantado  don  Pedro  de  Alvarado,  per-
sona valerosa  é cavallero  experimentado
en  la  militar  disgiplina.  Y entretanto  fué
al  descubrimiento,  anduvo  el  general  per-
sonalmente visitando  la  provingia  de  Chi-
le é la  de  los  Picones,  su  comarcana : las
quales  ambas  • conternán  hasta  giento  é
sessenta  leguas  de  largo,  poco  más  ó me-
nos. É primeramente  vido  la  costa  de  la
mar,  é mandó  reparar  é calafatear  el  na-
vio ya  dicho  con  ropa  de  indios  é sebo  de
ovejas : en  el  qual  mandó  entrar  un  capi-
tán con  sessenta  hombres,  é ordenóle  que
passassen  hasta  llegar  al  Estrecho,  é que
fuesse  costeando  la  tierra , é sabiendo  los
puertos  é aguadas,  é que  bojasse  las  is-
las que  hallasse  y en  todas  lomasse  len-

guas é guias  para  se  informar  de  la  tier-
ra; é que  de  lo  que  higiessen  avisassen  al
capitán  Gómez  de  Alvarado , que  yba  ge  r-
cano  á la  costa : ó segund  después  pares-
gió  en  veynte  dias  anduvo  seys  leguas.  Y
el  general  se  partió  de  allí  la  tierra  aden-
tro, é visitó  lo  que  della  mejor  avia,  y
envió  mineros  é higo  dar  catas,  é halla-
ron las  minas  é quebradas  é nasgimientos
dellas  tan  bien  labradas  como  si  españo-
les entendieran  en  ello;  y por  buena  dili-
gengia  que  se  puso,  la  mejor  batea  no  sa-
có de  doge  granos  arriba : assi  que  eran
tales  minas  que  exgederia  el  gasto  al  pro-
vecho.

Los  pueblos  quel  adelantado  anduvo,
tenían  á diez  é á quinge  casas  hechas  á
manera  de  chogas  ó cavañas  de  viñade-
ros, non  obstante  que  la  tierra  es  dispues-
ta para  labrangas  ó se  coge  mahiz  en  ella
en  abundangia.

Cosa  de  maravillar  paresge  que  (desde
el  Cuzco  hasta  el  Estrecho,  segund  digen)
hay  ochogientas  leguas  de  camino , no  se
halla  un  árbol  que  produzca  fructa  que  se
pueda  comer , ni  menos  de  recreagion  de
que  los  queste  viaje  anduvieron  les  quede
que  loar  de  su  gusto : é créese  que  no  fué
desútil  esto  para  susalud,  pues  que  de
natural  dolengia  solos  tres  hombres  mu-
rieron , é quassi  ninguno  (después  de  los
del  puerto)  aunque  estaban  debilitados.

Estando  en  esta  visitagion  el  general,
é la  gente  en  orden  para  proseguir  la  jor-
nada, resgibieron  cartas  del  capitán  Gó-
mez de  Alvarado  cómo  se  volvía,  tenién-
dose por  gierto  que  antes  avia  intentado
lo  dificultoso  que  dexado  de  andar  lo  que
fuesse  posible.

TOMO  IV.

35

PPI  '

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  V.

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  dió  la  vuelta  desde  la  provincia  de  Chile,  por  la  imposibilidad
é dificultades  del  camino  , é frios , y esterilidad,  é fragosidad  , é nieves  é otros  estorbos  de  la  tierra  de
adelante , é porque  su  exér^lo  totalmente  no  se  perdiesse;  é de  los  nuevos  trabaxos  de  su  camino,  al  retor-
narse hasta  que  llegó  en  la  provincia  de  Calama.

IV o se  cree  ni  se  sabe  que  humanos
hombres  padesgiessen  ni  experimentas-

sen  é con  efetto  viessen  tan  largo  6 tan
malo  é crudo  camino  como  el  quel  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro  é su  exér-
gito  anduvieron , assi  ó la  yda  como  á la
vuelta.  Y paresgerle  há  al  que  ha  leydo  lo
de  hasta  aqui  cosa  de  mucho  trabaxo  y
espanto  á los  que  en  ello  se  hallaron , é al
que  lo  oyere  no  pequeña  maravilla  aver
podido  bastar  la  vida  á ninguno  para  tan-
ta tribulación  y fatigas  tan  cotidianas : y
cotejado  con  lo  que  está  por  decir  paresce
lo  dicho  tolerable  é joyoso  ó dulce,  con-
templando lo  que  se  dirá.  ¡Oh  thessoros
de  las  Indias!..  Muchas  veces  me  acuerdo
de  lo  que  dige  Plinio : « Hagemos  profun-
díssimas  cavas  en  la  tierra  por  hallar  las
geminas  é algunas  pequeñissiinas  piedras:
de  manera  que  le  cavamos  las  interioras,
por  traer  las  geminas.  ; Olí  quántas  manos
se  rascuñan  ó maltractan  porque  un  solo
dedo  resplandesca!  Si  oviesse  algún  in-
fierno , ya  nosotros  con  aquestas  cavas  le
avriamos  descubierto,  en  tanto  que  por
avarigia  6 luxuria  buscamos  las  cosas  es-
condidas1». Todo  es  del  auctor  alegado.
Pero  aunque  Plinio  niegue  ó dubde  el  in-
fierno, los  cathólicos  bien  sabemos  é
creemos  que  le  hay ; é tanto  más  culpa
que  los  gentiles  tienen  los  chripstianos,
que  por  desordenadas  cobdigias  é por
aver  este  oro  é bienes  temporales  á tan
excesivos  é inauditos  trabaxos  se  dis-
ponen.

Volvamos  al  camino  del  adelantado:  el

qual , cómo  resgibió  las  cartas  del  capitán
Gómez  de  Alvarado,  é por  ellas  supo  que
daba  la  vuelta,  higo  muy  particular  inqui-
sición enlre  los  señores  de  la  provincia,
para  que  le  declarassen  si  atravessando
la  cordillera  de  la  nieve  que  hasta  el  Es-
trecho prosigue  podría  hallar  tierra  hágia
la  mar  de  suerte  que  se  pudiesse  poblar:
los  quales,  demás  de  la  grand  dificultad
que  avia  en  passar  la  dicha  cordillera  do
sierras,  dixeron  que  turaban  quince  jor-
nadas nevadas  é sin  camino,  tan  áspe-
ras que  se  avian  de  despeñar  todos  los
caballos.  Y certificáronle  que  la  gente  de
que  tenían  noticia  son  caribes,  é no  co-
gen pan  ni  tienen  ganado  (á  manera  de
los  juries) , ó que  lo  demás  es  despoblado
é cenagoso,  é que  si  allá  fuessen  los
chripstianos,  todos  se  perderían  juntos.
Por  más  se  certificar  de  lo  ques  dicho,  el
adelantado  envió  algunas  personas  al
puerto  de  aquella  cordillera  de  sierras,  é
no  pudieron  passar  los  caballos  por  la  fra-
gosidad , y ovieran  de  peresger  en  el  ca-
mino, é á la  segunda  jornada  se  tornaron
espantados  de  la  sierra,  amonestando  é
requiriendo  al  general  que  no  le  passasse
por  pensamiento  tan  conosgido  error  é
culpa  como  seria  yr  adelante ; pues  no  po-
dian  llevar  caballos  ni  hombres  que  los
osassen  seguir,  ni  ganado  para  se  susten-
tar, que  todo  no  quedasse  en  el  puerto
é los  chripstianos  con  ello.

En  este  tiempo  llegó  el  capitán  Gómez
de  Alvarado,  é dixo  quél  avia  passado
adelante  de  aquella  provincia  de  Chile  é

i Plinio  , lib.  II , cap.  LXV.

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  V.

275

Picones  giento  é ginqüenta  leguas,  é que
quanto  más  yba  la  tierra,  más  pobre  é fria
y estéril  é despoblada  é de  grandes  ríos,
Ciénegas  é tremadales  la  halló,  é más  fal-
ta de  bastimentos ; é que  halló  algunos  in-
dios caribes,  á manera  de  los  juries,  ves-
tidos de  pellejos,  que  no  comen  sino  ray-
ges  del.  campo ; é que  informándose  de  la
tierra  de  adelante,  supo  é le  dixeron  que
estaba  cerca  de  la  fin  del  mundo,  é le
dieron  la  mesma  noticia  quel  adelantado
se  tenia  antes  que  lo  enviasse  en  Chile;  é
que  queriendo  proseguir  el  viaje  hasta  el
Estrecho,  hagia  tantas  aguas  é tempestad
é frío,  que  en  una  jornada  se  le  murie-
ron gient  indios  de  servicio ; é viendo  es-
to, é que  avia  veynte  é cinco  dias  que  no
comían  mahiz  olios  ni  sus  caballos , ni  te-
nían carne  con  qué  sustentarse , los  com-
pañeros unánimes  le  requirieron  que  se
tornasse  adonde  el  adelantado  estaba,
pues  hager  otra  cosa  seria  perderse  to-
dos. Y por  la  carta  de  navegar,  quel  ade-
lantado higo  ver  en  Chile  á tres  pilotos,
no  se  hallaba  aver  doscientas  é ginqüenta
leguas  hasta  el  Estrecho,  las  gienlo  é gin-
qüenta  de  las  quales  avian  andado  Gómez
Alvarado  é su  compañia;  é dige  la  rela-
ción , por  donde  yo  el  chronista  me  sigo
(ques  oirá  tal  como  la  quel  adelantado  en-
vió al  Emperador,  nuestro  señor),  quel
Estrecho  está  en  ginqüenta  é seys  grados
é quellos  se  hallaron  en  quarenla  é siete,
é que  corrían  á diez  é seys  leguas  cada
uno.  É que  visto  por  el  dicho  capilan  los
grandes  rios  que  avia , é que  no  podian
vadearse , é cómo  en  quatro  leguas  pas-
saban  veynte  rios;  é considerando  la  fal-
la de  comida , estaba  claro  que  á la  yda
ó á la  vuelta  (si  la  pudieran  hager)  se
avian  de  perder  todos;  assi,  por  las  difi-
cultades ya  dichas  é demasiado  frió,  é
que  las  sierras  se  estrechaban  á la  mar,
requerido  como  es  dicho,  se  volvió  adon-
de el  general  estaba,  con  la  gente  muy
fatigada  V los  caballos  que  quassi  no  se

podian  tener  en  pié.  Y dige  esta  relagion
que  los  trabaxos  del  puerto , hambres  y
nesgessidades  passadas  no  se  igualaron  á
este  trabaxoso  camino ; y que  si  todo  el
exérgito  fuera,  como  fueron  gient  hom-
bres con  el  Alvarado,  los  menos  volvieran.

Quiero  yo  agora  preguntar  á Gómez  de
Alvarado  por  qué,  pues  le  dixeron  don-
de fué  que  aquellas  gentes  estaban  cerca
del  fin  del  mundo,  por  qué  no  les  pre-
guntó quál  era  el  límite  de  su  pringipio .
Assi  que,  en  este  caso  bien  se  muestra
lo  que  de  la  geographia  é assiento  del
universo  senlian  los  que  esso  le  dixeron.

Lo  otro  es,  que  me  paresge  que  aque-
llos tres  pilotos,  quel  adelantado  dige  que
degian  quel  Estrecho  está  en  ginqüenta  é
seys  grados,  muestran  bien  que  ninguno
dellos  le  avia  visto  ni  passado ; é porque
del  Estrecho,  en  el  libro  XX  de  la  segun-
da parte , he  dicho  lo  que  las  verdaderas
cartas  do  navegar  digen,  é lo  que  testi-
gos de  vista  deponen,  claro  está  el  error
de  los  ginqüenta  é seys  grados , pues  que
no  son  sino  ginqüenta  é dos  grados,  en
que  está  la  punta  ó cabo  de  las  Vírgines,
ques  el  pringipio  de  su  embocamiento,  é
algunos  le  ponen  en  ginqüenta  é dos  é
medio ; é aunque  fuessen  los  ginqüenta  é
dos  é medio,  se  engañaban  essos  pilotos
do  Almagro  en  tres  grados  é medio , ques
grand  error  é notorio  desvario.  Assi  que,
ellos  no  le  avian  visto,  ni  ellos  ni  sus  car-
tas no  sabían  lo  gierto.  Pero  si  es  verdad
que  Gómez  de  Alvarado  estuvo  en  qua-
renta  y siete  grados , no  avian  de  contar
á diez  é seys  leguas  el  grado , sino  á diez
é siete  é medio  de  Norte  á Sur , ques  el
grado  de  las  siete  quartas  menor  de  toda
la  esphera , é desde  quarenta  é siete  has-
ta ginqüenta  é dos  é medio  son  ginco
grados  é medio , que  al  dicho  respecto
de  diez  é siete  leguas  é media  por  gra-
do, son  noventa  é seys  leguas  é un  quar-
to  de  legua  las  que  Gómez  do  Alvara-
do é los  hidalgos  que  con  él  fueron  es-

27G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tovieron  del  Estrecho  (si  le  tovieron  de
Norte  á Sur,  lo  qual  yo  dubdo).  Assi  que,
lie  querido  decir  esto  aquí,  porque  es  ma-
teria que  lo  requiere : y aun  el  más  dies-
tro de  los  pilotos,  que  en  servicio  del  ade-
lantado andaban,  era  Alonso  Quintero,  é
bien  creo  que  no  era  ninguno  de  los  tres;
y que  lo  fuera,  tampoco  lo  entendiera,
porque  una  cosa  es  navegar  por  alturas  é
otra  por  derrotas.  Yo  le  conosgí  bien,  y
él  era  marinero  diestro  y no  del  quadran-
te,  sino  assi  arbitrario  á las  derrotas  é sa-
ber común,  é más  aficionado  que  otro  á
una  baraxa  de  naypes ; pero  en  el  astro-
labio  ynorante.  Volvamos  á nuestra  ma-
teria é al  trabaxoso  camino,  questa  gente
atendía.

Quando  el  capitán  Gómez  de  Alvarado
llegó  al  adelantado,  avia  algunos  dias  quel
capitán  Ruy  Diaz  é sus  compañeros  esta-
ban en  Chile  con  el  general ; y contarse
por  extenso  los  trabaxos  que  passaron  en
el  camino  é puerto,  é las  hambres  é nes-
eessidades  que  sufrieron,  é muertes  de
hombres  que  les  sobrevino , os  cosa  para
no  se  acabar  sin  mucho  cansancio  é do-
lor de  oyr,  por  ser  tantos  y tan  crescidos
y no  usados  tormentos.  Puédese  creer
que  ningún  grano  de  mahiz  ovieron  que
á sangre  no  le  pessassén:  Matáronle  in-
dios doge  españoles:  faltáronle  muchos
caballos.

En  la  mesma  sagon  resgibió  el  adelan-
tado cartas  de  su  teniente  Rodrigo  Argo-
nez , que  estaba  ya  con  socorro  de  gente
en  Copayapo;  y en  la  relación  de  su  via-
je y compañia  no  faltaron  menos  peligros,
porque  assi  á él  como  á los  compañeros
que  le  siguieron,  en  el  puerto  se  les  que-
daron á unos  los  piés  é á otros  los  dedos
de  frió.  Pues  considerado  que  en  los  tra-
vesses  ni  adelante  no  avia  remedio  ni  tier-
ra que  poder  descubrir,  é que  segund  lo
passado  qualquicr  nuevo  descubrimiento
era  temerario  é falta  de  prudencia,  é que
toda  la  tierra  andada  é descubierta,  se-

gund era  poca  en  calidad  é distante  en
longitud  é pobre  de  oro  é falta  de  gente,
no  bastaba  á dar  de  comer  á quarenta
españoles,  estando  toda  ella  junta,  quanto
más  siendo  tan  divididas  é remotas  unas
provincias  de  otras  para  se  poder  poblar,
contractar  é socorrer  é bastecer  dé  lo  nes-
gessario,  ó quel  adelantado  avia  hecho  é
intentado  é gastado  para  lo  saber  é servir
á Sus  Magostados  más  de  lo  posible,  pues
que  entre  él  é sus  compañeros  sé  despen-
dieron para  esta  armada  más  de  un  mi-
llón é medio  de  pessos  de  oro,  é queda-
ron-los  más  pobres  é adebdados  hombres
que  jamás  se  vieron,  porque  un  caballo
valia  siete  é ocho  mili  pessos  de  oro , é un
negro  dos  mili,  é una  cota  de  malla  mili-,
é una  camisa  trescientos , é á este  respec-
to todo  lodemás;  gerca  de  los  quales
presgios  el  adelantado  por  sí  y por  todos
los  que  debian  envió  á suplicar  á Céssar
los  mandasse  moderar,  porque  no  que-
dassen  empeñados  ó perpetuos  esclavos
de  sus  acreedores;  y el  infélige  adelanta-
do en  grand  confusión  é afligion  por  no  lo
poder  remediar ; y estos  presgios  passa-
ron assi  en  las  almonedas  de  los  defuntos
como  en  lo  demás  que  los  vivos  vendie-
ron. Por  manera  que  a viendo  platicado  é
consultado  el  general  lo  que  se  debia  ha-
ger , é ávido  el  paresger  é consejo  de  to-
dos sus  compañeros  para  ver  lo  que  so
podia  é debia  proveer,  con  general  deli-
beración é amonestación,  acordaron  de
dar  la  vuelta  atrás  con  toda  brevedad,
pues  no  avia  medio  do  detenerse  en  la
dicha  provingia  de  Chile  ni  Pocayapo  ni
en  lo  de  adelante , assi  por  no  aver  hecho
simenteras  aquel  año , como  porque  las
del  passado  estaban  comidas.  Pero  fué
una  de  sus  mayores  congoxas  arbitrar  é
ordenar  essa  vuelta,  cómo  se  liaría  é or-
denaría para  la  salvación  de  todos,  por-
que estaban  cercados  de  grandíssimos  é
muchos  peligros  é faltos  de  remedio.  Por
una  parte  no  tcnian  bastimentos  y por

DE  INDIAS.  LIB.  XLYII.  CAP.  V.

277

otra  avian  de  escoger  de  dos  extremos  de
caminos  el  que  menos  daño  fuesse ; é am-
bos eran  tales,  que  sin  ordenarlo  Dios  no
bastaba  sesso  humano  para  la  elegion,  ni
desgerner  si  seria  por  el  del  puerto,  que
estaba  muy  nevado  y en  treynta  leguas
adelante  dél  no  avia  grano  de  mahiz , ni
las  garrobas  estaban  saponadas,  que  es-
tonges  comengaban  los  árboles  á produ-
gir  aquel  fructo , é lo  que  avia  añejo  esta-
ba ya  comido  é gastado  ó algado  en  las
sierras,  ginqüenta  leguas  dentro  de  tier-
ra: losrios  estaban  muy  crespidos.  Pues
el  otro  camino  de  Atacama  era  despobla-
do ó sin  agua  é arenales  más  de  dosgien-
las  leguas,  é qualquiera  destos  dos  cami-
nos paresgia  ser  imposible  cosa  andarle  é
quedar  con  la  vida.

Plugo  á la  misericordia  de  Dios,  des-
pués de  se  aver  encomendado  todos  á
Nuestro  Señor,  é con  missas  éorapiones
suplicándole  que  los  alumbrasse  y guias-
se,  y unánimes  acordaron  tomar  su  viaje
por  Atacama,  porque  les  paresgió  quel
camino  del  puerto  era  sin  remedio ; y si-
guieron el  de  Atacama,  y para  seguridad
de  aquella  provingia  que  estaba  de  guer-
ra , y también  para  recoger  bastimentos
para  la  gente  que  por  tierra  Uegasse,  en-
vió el  general  en  busca  del  dicho  navio,
é mandó  yr  en  él  un  capitán  con  ochenta
hombres  de  pié  y de  caballo:  al  qual  or-
denó que  después  de  pagíBca  la  dicha
provingia  é recogidos  los  bastimentos  que
hallasse,  enviasse  á abrir  los  xagueyes  y
aguadas  del  dicho  camino  (que  son  po-
pas hechas  á mano);  pues  seguir  la  costa
que  se  navega  en  quatro  leguas,  estaría
dosgientas  é ginqüenta  leguas  de  la  dicha
provingia  do  Chile;  é escribió  luego  á
su  teniente  para  que  recogiesse  todo  el
ganado  é mahiz  que  pudiesse  aver  en  Po-
cayapo  para  socorrer  la  gente,  y en  Chi-
le se  tomó  todo  el  mahiz  é ovejas  que  los
españoles  hallaron.  É hicieron  matalotaje
ó mochilas  para  el  camino,  y el  general

se  adelantó  con  treynta  de  caballo  y toda
diligencia  al  pueblo  de  PocayapO  (donde
los  despoblados  é falta  de  agua  se  si-
guen), para  dar  orden  en  el  repartir  de
los  bastimentos  y en  cómo  la  gente  cami-
naría: y en  quinge  dias  llegó  al  dicho
pueblo  con  los  treynta  de  caballo,  y en
los  diez  dias  dessos  con  solo  mahiz  tosta-
do é los  caballos  con  hierba , é algunos
dias  les  faltó.  Y llegados,  yban  tales  que
no  los  pudieran  llevar  adelante  dos  jor-
nadas, si  forgosas  fueran.

' En  aquel  pueblo  era  ya  llegado  el  ca-
pitán Johan  de  Herrada  con  el  resto  de  la
gente,  é con  él  el  contador  Johan  de  Guz-
man  é otros  regidores  proveydos  por  Sus
Magestades:  el  qual  capitán  informó  al
adelantado  que  la  provingia  del  Collao,
que  avia  dexado  pagífica  , quedaba  de
guerra,  á causa  de  muchos  robos  ó insul-
tos é malos  tractamientos  que  los  indios
avian  resgebido,  y que  avian  muerto  mu-
chos españoles  en  el  camino , é aun  creia
quel  Cuzco  quedaba  de  guerra.  Y ’assi-
mesmo  le  informó  de  los  grandes  traba-
xos,  hambres  é nespessidades , pérdidas
de  caballos  é negros  é hagiendas  que  en
el  camino  passaron , y cómo  se  vieron  en
tan  extrema  nesgessidad,  que  en  ginqiien-
ta  dias  sus  caballos  no  comieron  mahiz,  é
los  españoles  se  mantuvieron  con  algarro-
bas, los  quarenta  dellos  repartidas  á diez
algarrobas  por  hombre,  las  qualés  co-
mían con  los  caballos,  que  se  les  morían
do  flacos,  y deshechos  los  huessos  é mo-
lidos los  daban  á la  gente  que  los  servia,
para  su  sustentagion.  É porque  para  siem-
pre quede  desto  memoria,  no  se  debe
dexar  de  escribir  que  en  diez  jornadas
del  puerto  comían  los  españoles  por  fies-
ta muy  señalada  Jos  caballos  que-avia  cin-
co meses  que  se  les  avian  muerto  á los
que  primero  passaron  con  el  adelantado:
los  quales  estaban  conservados,  no  como
carne  momia , sino  frescos  é sin  hedor,
por  el  demasiado  viento  é frió  é sequedad

278

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  la  tierra : y sobro  les  tomar  los  sessos
y lenguas  se  acuchillaron  algunos  hom-
bres, porque  quien  los  comía,  pensaba
que  tenia  mirrauste  é manjar  blanco,  ú
otro  de  más  presgioso  é agradable  sabor.

Bien  creereys,  letor,  que  aquel  caba-
llo del  Rey  don  Johan,  quél  é otros  ca-
valleros  comieron  en  el  casliilo  de  Mon-
talvan,  que  le  tomáran  estos  con  mejor
apetito,  sin  que  se  perdiera  cosa  alguna
dél  é de  otros  dos  de  que  dice  que  comie-
ron el  conde  don  Fadrique  y el  conde  de
Benaventey  Alvaro  de  Luna,  que  después
fue  condestable  de  Castilla  é maestre  de
Sanctiago , é degian  que  era  dulge  carne
é muy  buena  de  comer,  salvo  que  era
molligia1;  pero  no  les  faltaba  leña  ni  bue-
nos cogineros,  ni  padesgian  el  frió  que
aquestos  nuestros  españoles,  donde  es  di-
cho passaron , para  defensa  é reparo  del
qual,  de  cuerpos  de  hombres  muertos  hi-
gieron  paredes  para  detrás  dellas  abri-
garse.

Oydas  estas  cosas  é otras  desaventu-
ras, le  paresgió  al  adelantado  que  las  quél
é otros  avian  passado  eran  grand  bonan-
ga , cotejadas  con  lo  que  este  capitán  con-
tó de  su  camino , y que  los  primeros  en
este  viaje  fueron  los  mejor  librados.

En  Pocayapo  tenia  Rodrigo  Argonez  re-
cogida alguna  cantidad  de  mahiz,  con  mu-
cha guarda , que  para  lo  aver  no  se  puso
poca ’diligengia ; y el  adelantado,  por  su
persona  , lo  repartió  entre  todos.

Allí  higo  juntar  los  cagiques  con  indios
que  tenían  expiriengia  del  camino  de  Aca-
tama,  los  quales  informaron  que  avia  en
él  xagueyes,  que  distaban  á siete  é á ocho
é trege  leguas , y otros  á tres  é quatro,  y
que  en  cada  uno  dellos  podían  beber  gin-
co  de  á caballo  con  su  servigio  de  los  in-
dios (los  quales  se  les  tornaron  á juntar
en  el  dicho  valle,  como  les  vieron  dar  la
vuelta).  É assi  el  adelantado  envió  ginco

de  caballo  , con  dobladas  cabalgaduras,
para  que  supiessen  el  camino,  é negros
con  hagadones  para  que  abriessen  los  xa-
gueyes : é mandóles  que  le  enviassen  la
relagion  de  lo  que  avia  é viessen  ó ando-
viessen  cada  dia;  y en  ginco  tuvo  tres
cartas,  en  que  le  gertiñearon  de  lo  que
los  indios  degian,  é que  con  lo  que  avian
abierto  é cavado  en  los  xagueyes  se  po-
dría aventajar  mucha  cosa.  Y por  esta  re-
lagion pringipió  á enviar  la  gente  de  seys
en  seys  é de  ocho  en  ocho,  para  que  de
donde  partiessen  los  unos  allí  fuessen  á
dormir  los  otros,  pues  en  Acatama  tenian
las  espaldas  seguras  con  el  capitán  Fran-
gisco  Noguerol,  que  avia  llevado  por  la
mar  la  gente  que  se  dixo  de  susso ; é pro-
veyó el  general  que  los  unos  avisassen  6
socorriessen  á los  unos  y los  otros.  Assi-
mesmo  mandó  que  los  delanteros  se  re-
cogiessen  á la  entrada  de  Atacama  dos  ó
tres  dias  para  se  fortificar  en  número  de
veynte  juntos,  para  que  pudiessen  resis-
tir á qualesquier  indios  de  guerra,  en  tan-
to que  los  demás  españoles  llegassen;
porque  por  una  é otras  partes  estoviessen
sin  peligro  los  españoles  para  llevar  agua
á la  gente  de  carga  é servigio  é beber  los
caballos  en  los  arenales  é que  no  peres-
giessen  de  sed.  Y para  esto  se  higo  mu-
cha cantidad  de  vassijas,  assi  de  barros  é
calabagas  como  de  unos  zaques  ú odrinas
de  los  pellejos  de  las  ovejas.  Las  jornadas
avian  de  ser  de  tres  ó de  quatro  leguas,
porque  si  más  andovieran , assi  el  gana-
do como  la  gente  peresgieran , por  las
cargas  que  de  su  mantenimiento  ó de  los
chripstianos  llevaban;  y aun  en  esto  con-
venia mucha  diligencia  en  los  sobrelle-
var, é aun  assi  no  se  pensaban  valer  sin
peligro,  ni  los  caballos  en  tan  luengo  ca-
mino podrían  turar,  si  mayores  jornadas
higiessen.

Con  la  orden  é proveymiento  ques  di-

1 Chron.  del  rey  don  Johan  II , cap.  3Si.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  V.

279

cho  intentaron  el  despoblado  é infernal
camino  de  Atacama , en  cuyo  discurso  ha-
llaron tantas  diverssidades  de  agua  y ca-
lidades de  tierra  que  si  los  trabaxos  pas-
sados  no  los  tuvieran  convertidos  é habi-
tuados á diverssas  fatigas,  y fueran  estos
españoles  gente  nuevamente  llegada  de
Castilla,  dificultoso  fuera  no  se  corrom-
per ó inficionar  con  muertes  ó diverssas
enfermedades.  Pero  cómo  ya  el  regalo  de
la  patria  avia  olvidado  esta  gente , y el
que  hallaba  el  xaguey  de  agua  gruessa  é
no  dulce,  mal  remedio  era  traer  á la  me-
moria aquellas  delectables  é generosas  é
delgadas  aguas  de  las  fuentes  que  tienen
los  frayles  en  la  claostra  de  Guadalupe.  Y
á los  xagueyes  salados , ¿qué  remedio  les
podría  poner  aquella  excelente  fuente  é
agua  de  Caspe?  Á los  xagueyes  cenago-
sos, ¿qué  ayuda  les  podría  prestar  aque-
lla limpiega  é salutífera  fuente  que  en  Ma-
drid llaman  la  Priora?  A los  xagueyes  he-
diondos, ¿qué  socorro  podian  traer  los
pensamientos  que,  se  acordassen  de  la
claridad  é bondad  del  rio  Darro  de  Gra-
nada? Á los  xagueyes  viscosos  é s ligios,
¿qué  ayuda  era  aquel  que  conosgia  la  ex-
celencia del  agua  de  Tajo,  que  passa  por
Toledo,  y en  el  mundo  es  tan  famoso  por
la  extremada  e cordial  agua  suya?  Á los
xagueyes,  que  causaban  hinchacon  é carga
al  vientre,  ¿qué  prestaría  acordarse  del
agua  del  rio  Segre,  que  passa  por  Léri-
da, é tan  apropriada  es  á la  digestión  é
conservación  de  la  vida?..  Pues  ya  que
aquellos  xagueyes  é sus  aguas  encharca-
das eran  malas  ¿tenían  estos  pecadores
otros  alivios  ó refrigerios  algunos  sino  que
hoy  los  fatigaba  el  frió  é los  proveía  de
temblores,  mañana  los  asaba  el  calor,
porque  á las  sierras  subcedian  arenales  é
á los  arenales  pedregales  espessos , y to-
do el  camino  falto  de  leña,  é la  que  se
halla  son  unas  ramas  ó matas  que  en  lla-
ma se  van  ó consumen?  Es  tan  llena  de
maldición  aquella  tierra , que  en  ciento  y

veynte  leguas  de  este  yermo  que  ando,
vieron , no  se  vio  sitio  ni  aparejo  para  po-
blarse una  choca.  Bien  paresge  que  jus-
tamente lo  dió  la  Providencia  divina  á tan
bárbara  é dañada  é ydólatra  generascion
é infiel  gente.

Decir  la  orden,  que  se  tuvo  en  conser-
var las  ovejas  é hacerles  calcado  para  que
no  se  despeassen ; en  repartir  el  mahiz;
en  la  continuación  do  las  jornadas,  seria
un  processo  muy  largo.  Y con  hacerse  to-
do lo  posible,  murieron  en  este  camino,
de  flaqueca  é dolencias,  más  de  otros
treynta  caballos;  pero  por  la  misericordia
de  Dios  ningún  chripstiano  corrió  riesgo,
ni  perdió  la  vida.

El  adelantado  don  Diego  quedó  atrás
en  Pocayapo  hasta  que  salió  toda  la  gen-
te, é fué  el  postrero  que  partió  de  aque-
lla provincia  é de  los  primeros  que  ó Ata-
cama  llegaron,  porque  fué  quassi  como
en  posta  para  socorrer  la  gente  en  el  ca-
mino y proveer  lo  de  adelante  á la  nes-
Cessidad  de  toda  el  armada.  Y mediado
el  mes  de  otubre,  se  halló  con  su  teniente
Rodrigo  Argonez,  que  le  avia  enviado
adelante,  en  el  pueblo  principal  de  Ataca-
ma: el  qual  y el  capitán  Noguerol,  que
antes  dél  por  la  mar  avia  ydo  desde  Chi-
le , hallaron  la  tierra  aleada  é de  guerra,
y la  gente  por  los  montes,  fuera  de  sus
casas  ó assientos , y puestos  en  montañas
y sierras  muy  ásperas  en  partes , que  no
se  podian  sojuzgar.  La  causa  de  su  alca-
miento  fué  aver  muerto  algunos  chrips-
tianos  de  los  que  en  seguimiento  del  ade-
lantado yban  , é assimesmo  por  mandado
del  Ynga,  que,  como  paresció,  estaba  al-
eado , dando  guerra  á los  españoles  de
toda  la  tierra.

Estos  dos  capitanes  tenían  recogida  al-
guna cantidad  de  mahiz  é ganado,  que
bastó  para  reformar  el  armada , con  lo
quol  general  hico  buscar  en  el  pueblo  y en
otros  de  su  comarca , con  que  pudieron
passar  adelante  hasta  los  confines  del

/

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

280

Collao,  que  están  á ochenta  leguas  del
Cuzco.

La  provincia  de  Acatama  tiene  quaren-
ta  leguas  de  término , sin  lo  despoblado,
ques  mucha  cantidad , y en  toda  ella  avrá
hasta  septegientos  hombres  de  guerra.  Es
gente  belicosa  é viciosa,  vestidos  á mane-
ra de  yungas.  Para  essos  que  son,  cogen
mahiz,  é tienen  ganado  en  abundancia.
Tienen  assimesmo  garrobas,  é unos  cues-
cos pequeños  que  también  los  hallaron  en
Poca  yapo,  é se  muelen  é se  comen.

No  se  pudieron  allí  aver  más  indios  de
guias  para  el  camino , aunque  se  puso  di-

ligencia en  ello;  porque  en  la  vardad  que
los  indios  que  no  son  castigados,  jamás
reconoscen  superior,  ni  sirven  como  son
obligados  ni  á derechas,  porque  como
son  falsos  é dicen  muchas  mentiras,  é tie-
nen tan  anchas  sus  settas  é sucios  é cru-
dos ritos,  qualquiera  buena  regla  de  vi-
vir les  paresce  estrecha , é los  angustia  é
congoxa  sus  vidas.

Allí  repossaron  el  adelantado  é su  exér-
gito  cansado  é caballos  enflaquescidos
diez  é ocho  dias , é no  sin  mucha  congo-
xa  é alteración  de  la  guerra  que  adelante
les  estaba  aparejada.

CAPITULO  VI.

En  que  se  Iracla  é cuenla  la  prosecución  é discurso  desle  camino ; en  la  qual  relación  se  relatan  oíros  tra-
baxos  que  subcedieron , é cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  comencó  á sentir  la  rebelión  de  la
tierra  del  Cuzco,  é la  nescessidad  que  los  chripstianos  lenian  ; é cómo  entre  estas  relaciones  el  chronisla
topó  é vido  en  ellas  cómo  se  avia  ahogado  en  un  rio  el  veedor  Francisco  Goncalez  de  Valdés,  su  hijo  úni-
co , é aunque  como  padre  lo  sintió , resóila  é cuenla  la  historia  en  este  capítulo  hasta  quel  adelantado  es-
cribió cierta  carta  al  Ynga  para  que  sessasse  en  la  guerra  contra  los  chripstianos.

En  nuevos  subcessos,  nuevos  trabaxos:
á malas  nuevas , nuevos  sufrimientos ; y
á malqs  eventos  firm'e  constancia  convie-
ne. Ó á lo  menos  es  bien  que  en  los  hom-
bres no  falte  prudencia , con  que  la  pasi-
bilidad  humana  no  cause  poquedad  ni
desesperación  en  los  hombres.  ¡Oh  ren-
glones perdidos  y fábulas  de  poetas,  que
encaresgeys  y pintays  y sublimays  esse
viaje  de  Jasson  yendo  á buscar  aquel  ve-
llocino do  oro  á la  isla  de  Coicos  ',  y os
desvelays  novelando  é pintando  metápho-
i-as  y vanidades,  diciendo  que  le  guarda-
ba un  dragón  que  nunca  dormía , é dos
toros  indómitos  que  echaban  ferviente
fuego  por  las  narices,  é otras  cosas  fictas
é de  poco  fructo , é para  la  cosa  en  una
putería  ó hechicería  de  Medea  y en  la
crueldad  de  matar  al  hermano  Absirgio
con  dolor  é mala  vejez  del  padre,  por
huvr  con  su  enamorado!  £ por  aqui  va

Ovidio  ensartando  disparates,  que  veni-
dos al  alegórico  senso  todo  es  poco,  é in-
digno de  tanta  memoria  como  há  que  tu.
ran  essas  ficciones.

Oyd , pues , los  que  de  libros  vanos  é
fabulosos  no  os  presciays:  escuchad,  los
que  de  verdaderas  historias  quereys  par-
te, la  continuación  deste  .infelice  camino
ó infelice  exército,  é infelice  capitán  ge-
neral dél , é infelice  chronista  que  os  lo
cuenta;  y sabrés  quánta  par.te  me  cupo
destos  trabaxos,  é vereys  que  no  son
metáphoras , sino  tan  al  proprio  discanta-
da la  historia,  que  basta  para  que  desso
poco  que  de  la  vida  me  queda  sea  de  pa-
dre desconsolado  é lastimado  con  la  muer-
te de  un  solo  hijo  que  tenia,  é mis  peca-
dos dieron  lugar  que  allí  se  perdiesse.  Y
dexando  mi  desventura  aparte'  volveré
á la  de  muchos , porque  la  historia  se  con-
tinúe.

t Ovidio,  Melham.,  lib.  VI.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  VI.

2SI

Allí  recogió  el  adelantado  el  ganado  é
mahiz  nesgessario  para  proseguir  su  ca-
mino, el  qual  no  menos  hallaron  falto  de
agua  é despoblado  é de  mala  comporta  •
pión  quel  de  Acatama , porque  á doge  y á
trege  leguas  avia  las  aguadas  en  más  de
gient  leguas  continuadas  de  camino.  Por
manera  que  paresgia  que  la  mesma  nes-
gessidad  é trabaxos  eran  anexos  é inevi-
tables á estos  españoles,  á causa  do  lo
qual  á lo  menos  báse  sacado  algún  pro-
vecho é no  pequeño;  y es  a verse  ávido
notigia  de  tan  grandes  desiertos;  é poi  que
el  Ynga  no  quedasse  con  tanta  victoria,
dióles  Dios  tales  alientos  á los  españoles,
que  pudieron  hager  su  viaje.  En  aquella
provincia  se  informó  el  adelantado  cómo
el  Cuzco  estaba  de  guerra  é Ynga  algado;
é aunque  no  muy  afirmativamente,  lo  de-
cían los  indios.

De  allí,  siguiendo  esta  armada  é atri-
bulado exérgito  sus  jornadas,  con  la  or-
den é vigilancia  que  se  requería , llega-
ron á otra  provincia  llamada  Turacajia,
ques  la  primera  del  Collao , é dista  ochen-
ta leguas  del  Cuzco:  la  qual  hallaron  (y
estaba)  algada  é retirado  el  ganado  é bas-
timentos; y en  el  primero  pueblo  della,
que  se  dige  Pica , hallaron  muchas  armas
é ropa  de  españoles  que  avian  muerto : y
con  muchas  lágrimas  el  adelantado  los  hi-
go enterrar.

Cosa  de  mucha  lástima  é compassion
seria  oyr  las  crueldades  que  ensayaron
los  indios  en  las  muertes  que  Ies  dieron,
pues  tenían  los  cuerpos  despedagados  y
los  sessos  sembrados  por  las  paredes,  con
su  sangre  pintadas  sus  bellaquerías : de
forma  que  notificaban  clara  é gierta  ene-
mistad capital,  que  tienen  al  nombre  de
chripstiano.

Allí  se  detuvo  algunos  dias  este  exér-
gito, porque  la  gente  é caballos  se  repa-
rassen , é recoger  mahiz  do  lo  que  tenían
ensilado , aunque  ovejas  se  pudieron  aver
pocas;  y entretanto  el  adelantado  procu-

TOMO  IV.

raba  de  inquirir  é informarse  del  daño
que  en  la  tierra  avia , é porque  en  essa
dilagion  los  enfermos  cobrassen  salud  tí
posibilidad  para  yr  adelante;  y aunque  se
ovieron  algunos  indios  para  essa  informa-
ción , eran  de  poco  crédito , pobres  é co-
munes : los  quales,  apremiados  é secre-
tamente cada  uno  por  su  parte  interroga-
dos, discrepaban  tanto  en  sus  dichos,
que  los  unos  afirmaban  ser  vivos  los
chripstianos  y estar  Ynga  de  paz,  é los
otros  que  estaban  de  guerra  en  un  pueblo
quatro  leguas  del  Cuzco:  otros  digien
que  los  españoles  eran  ya  muertos : de
forma  que  ninguna  certinidad  se  pedia  co-
legir de  sus  confessiones.  Pero  el  adelan-
tado jamás  pudo  desechar  de  sí  la  mala
sospecha , é tomando  lo  peor  por  lo  más
gierto,  dióse  priessa  á salir  de  la  provin-
cia ; ó aquel  dia  que  partió,  tomóse  un  in-
dio que  dixo  quel  navio  de  Sanct  Pedro
estaba  surto  en  un  pueblo  de  la  provin-
cia de  Tacana,  é que  los  indios  daban
guerra  á la  gente  de  la  mar.  En  la  hora
proveyó  el  adelantado  que  fuessen  allá  á
le  socorrer  el  capitán  Johan  de  Saavedra
con  treynta  de  caballo,  con  toda  la  dili-
gencia é brevedad  posible:  al  qual  mandó
assimesmo  recoger  los  bastimentos  que
pudiesse , é que  tomasse  las  lenguas  é
guias  que  hallasse;  é informado  de  lo
que  en  la  tierra  avia  le  avisasse  dello,
para  que  si  nespessario  fuesse  el  adelan-
tado socorriesse  á los  españoles  ó prove-
yesse  lo  que  conviniesse.  Y el  capitán  an-
duvo veynte  leguas  que  dista  la  dicha  pro-
vincia del  puerto  donde  el  navio  estaba,
é como  los  indios  que  le  tenían  cercado,
supieron  su  venida,  é tovieron  notigia  de
la  gente  que  con  el  general  yba , retirá-
ronse á unas  sierras  de  ásperas  huydas  é
dexaron  al  navio  : que  á no  llegar  tan  ay-
na  el  socorro,  le  tomáran  las  anclas  y
quemaran  el  navio  con  muchas  balsas  que
para  ello  avian  hecho,  sin  que  se  lo  pu-
diera resistir  la  gente  que  en  él  avia ; ni
30

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

282

menos  se  podía  hagcr  á la  vela , porque
no  tenia  bastimentos  ni  agua  para  nave-
gar, y en  qualquiera  puerto  que  arribára,
passáran  el  mismo  riesgo , pues  todos  es-
taban apergebidos  á causa  que  en  todo  el
tiempo  quel  hermano  del  Ynga  anduvo
con  el  adelantado  daba  avisos  al  cagique
su  hermano  del  estado  de  los  españoles  é
del  general.  De  manera  que  sin  lo  saber,
aunque  estaban  dél  recatados,  traían  al
enemigo  casero , hagiendo  fieldad  dél  pa-
ra que  fuesse  medianero  en  la  paz  de  su
hermano,  resgibiendo  del  adelantado  é
de  todos  los  de  su  exérgito  muy  buenas
obras  y tractamiento,  puesto  que  le  man-
daba velar  y guardar  de  secreto  con  mu-
cho recabdo:  el  qual  indio,  quando  de
Chile  partieron  , avisó  de  la  vuelta  de  los
españoles  á su  hermano ; ó teniendo  por
gierto  que  Almagro  viniera  en  el  navio
con  algunos  de  sus  compañeros  para  bre-
ve proveymiento  de  la  armada  é reforma-
gion  della  en  las  dichas  dos  provingias,  se
lo  envió  á degir,  y el  cagique  Ynga  pro-
veyó de  gente  en  todos  los  puertos  para
que  le  malassen  al  general  é á los  que
con  él  viniessen.  Lo  qual  le  escribió  el  ca-
pitán que  avia  sabido  de  algunos  indios
que  tomó  en  unos  pueblos  que  estaban
cabe  la  costa,  é que  assimesmo  Ynga  es-
taba de  guerra  é la  daba  á los  españoles,
assi  en  la  cibdad  de  los  Reyes  con  sus  ca-
pitanes, como  en  la  del  Cuzco  con  su  per-
sona , é que  tenia  gercados  los  españoles
que  en  ellas  estaban;  y el  adelantado  no
tuvo  otra  gertidumbre  alguna  ni  la  halló
en  aquel  valle  de  Tacana  después  que  lle-
gó , aunque  para  lo  saber  fueron  apre-
miados algunos  indios.

En  el  pueblo  pringipal  deste  valle  esto-
vieron  ocho  dias  con  todo  el  real,  reco-
giendo el  mahiz  é ganado  que  se  pudo
aver;  y desde  allí  envió  el  adelantado  in-
dios mensajeros  al  Ynga  é cartas  á los
españoles  para  que  le  avisassen  del  esta-
do en  que  estaban , é para  halagar  é

atraer  al  Ynga  con  todo  proferimiento  ó
la  amistad  primera  que  mostraba  aver  te-
nido á Almagro,  y su  hermano  higo  lo
mesmo  por  su  parte,  á lo  menos  en  pres-
sengia  de  los  chripstianos.  Y aunque  de
nuevo  el  general  le  tornó  á preguntar  lo
que  sabia,  siempre  vagiló  é avisó  á los
otros  indios  para  que  se  le  encubriesse  lo
gierto , é por  le  conservar  convino  que  se
disimulasse  todo , porque  si  daño  estaba
hecho  no  tenia  remedio,  é si  paz  se  avia
de  tractar,  por  su  causa  se  concluyesse  é
conservasse.  Deste  valle  é de  los  de  ade-
lante no  se  hage  discussion , por  ser  sub-
jetos al  Cuzco  é que  le  sirven.

De  allí  se  partió  el  adelantado  por  la
costa , aunque  se  rodea  mucho,  á causa
de  que  por  el  más  breve  camino  del  Co-
llao  avia  grandes  giénegas  é sierras  de
nieve  que  passar  que  destrogóran  el  ar-
mada, por  ser  el  coragon  del  invierno,
é también  por  se  abastegor  en  el  valle  de
Arequipa,  ques  abundoso  de  mahiz  é ga-
nado, para  yr  hasta  el  Cuzco  proveydo
ó determinarse  en  lo  que  convenía  hager-
se.  Y en  los  pueblos  de  Moquiguaya  é
Araguaya  é Quinoaeslaca  é Umati  é Sa-
ña, camino  de  la  dicha  Arequipa,  tomó
algunas  lenguas,  que  apremiadas  é apar-
tadas unas  de  otras,  discreparon  en  sus
relagiones.  Unos  afirmaban  ser  muerto  el
gobernador  don  Frangisco  Pigarro  é los
chripstianos  de  Lima,  é que  en  el  Cuzco
avia  pocos  chripstianos  gercados  é sin  re-
sistengia:  otros  degian  que  avia  dosgicn-
tos  chripstianos  é que  daban  guerra  al  ca-
gique , é que  por  sus  quadrillas  salían  por
la  tierra  á buscar  bastimentos , é quel  go-
bernador é los  chripstianos  de  Lima  eran
vivos:  otros  hablaban  en  diferente  mane-
ra ; de  forma  que  ninguna  cosa  se  podía
averiguar  que  gierta  fuesse , salvo  creer
que  de  lo  uno  é de  lo  otro  avia  passado
mucha  parte.

El  adelantado  se  dió  toda  priessa  por
llegar  á Arequipa,  que  estaba  ginqüenla

DE  INDIAS.  LIB.  XLYII.  CAP.  VI.

283

leguas  del  Cuzco , para  saber  la  ver-
dad, y en  el  camino  passaron  un  rio  tan
hondable  é tan  furioso , que  fué  mara-
villa no  desbaratarse  la  gente,  aunque
se  ahogó  en  él  el  desdichado  Francis-
co de  Valdés,  veedor  de  Tierra-Firme,
hijo  del  capitán  Gongalo  Fernandez  de
Oviedo,  chronista  desta  General  historia
é Indias,  porque  pueda  más  al  propós-
sito  dolerse  con  los  demás  é le  quepa  tan-
ta parte  destas  desaventuras;  é porque
su  dolor  no  fuesse  sencillo,  le  quedaron
un  niño  é una  niña,  hijos  del  dicho  vee-
dor, é desde  á pocos  dias  después  que
supo  la  desaventurada  muerte  del  hijo
ahogado,  le  llevó  Dios  el  nieto  en  edad
de  cinco  años  en  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  de  la  Isla  Española.  Bendito  sea
Dios  por  todo;  y aunque  seyendo,  como
soy,  hombre  passible,  y la  falta  de  tales
debdos  no  puede  dexarde  lastimarme,  sin
dubda  la  mayor  pena  que  siento  es  llevar
Dios  aquel  mancebo  en  la  flor  de  su  edad
de  veynte  é siete  años  con  tal  manera  de
muerte.  Tengo  yo  conüanca  de  la  miseri-
cordia divina  que  por  acelerado  que  fues-
se su  fin,  es  pronto  é poderoso  tu  socorro.
Señor,  puraque  en  tal  agonia  le  diesses
memoria  de  su  Dios  é Redemptor  para  se
te  encomendar , Señor , é que  fuesse  en
estado  que, su  ánima  no  peresciesse.

En  el  mesmo  rio  é passo  se  ahogaron
muchos  indios  de  los  de  servicio  é gana-
do, é se  perdió  mucha  ropa  é armas  é
otras  cosas  nescessarias  al  proveymiento
del  camino,  sin  se  poder  remediar.

De  allí  llegaron  á Arequipa , en  la  qual
hallaron  los  indios  cautelosamente  pacífi-
cos; é no  tuvieron  lugar  de  se  alear  los
bastimentos  é haciendas,  é queriéndose
el  adelantado  informar  dcllos,  vacilaban
é discrepaban,  como  los  de  atrás  prime-
ros. É visto  quel  hermano  del  Ynga,  que
se  dice  Paulo,  era  la  causa  é quél  sabia
la  certinidad  de  la  guerra , púsole  temor

para  que  se  lo  declarasse , digiéndole  que
le  haria  quemar,  si  le  mintiesse  en  cosa
alguna , por  tanto  que  se  informasse  de  la
verdad  de  personas  que  lo  supiessen  é lo
oviessen  visto,  ofresciéndole  toda  liber-
tad, si  no  mintiesse,  é que  declarándole
lo  cierto  como  amigo,  le  tractaria  mejor
que  á su  proprio  hijo ; é púsole  públicas
guardas  para  que  supiesse  que  no  podia
huyr.  El  qual,  informado  de  lo  que  ya  él
sabia,  certificó  al  adelantado  quel  gober-
nador Francisco  Picarro  é todos  los  de  Li-
ma y Pauta  é Truxillo  eran  muertos,  y
que  en  el  Cuzco  avia  ochenta  hombres,
los  quales  creía  que  serian  assimesmo
acabados,  porque  se  les  daba  continua
guerra;  y que  la  cabeca  del  gobernador
con  otras  ciento  de  chripstianos  de  Lima
se  avian  traydo  al  Ynga  pressentadas,  y
un  hato  ó rebaño  de  caballos  tan  grande
como  de  ovejas.  La  qual  nueva  fué  muy
triste  á todo  el  exército,  é al  adelantado
particularmente,  quanto  se  puede  repres-
senlar  á todo  buen  juicio  natural:  prime-
ramente por  la  muerte  de  su  compañero
é único  amigo , á quien  tanto  amor  tenia
de  tan  larga  é sociable  compañía,  é pol-
la pérdida  é vida  de  tantos  españoles  é
tan  nobles  é valerosas  personas  entrellos:
é lo  otro  por  la  pérdida  general  é dub-
dosa  recuperación  de  la  tierra , porque
es  de  tan  grandes  ó ásperas  sierras,  que
se  requería  mucha  gente  é distancia  de
tiempo  para  cobrarla,  seyendo  perdida.

Luego  mandó  el  adelantado  hacer  her-
raje, porque  estaban  sin  él,  é mandó  as-
simesmo hacer  armas  de  algodón  de  la
tierra  para  la  gente  de  á caballo  é peo-
nes , é assimesmo  lancas  é rodelas  ó la
munición  nescessaria  á las  ballestas  y es-
copetas, porque  á un  tiempo  estoviesse
todo  apercebido , y envió  sus  mensajeros
al  Manco  Ynga  Inpangue  con  una  carta,
el  tenor  de  la  qual  es  el  siguiente.

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

28  i

CAPITULO  VII.

En  que  se  escribe  lo  que  contenia  una  carta  quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  á inga,  é de
un  caso  nunca  oydo , en  que  juntamente  lodos  los  españoles  ovieron  de  ser  ciegos,  é perdieron  la  vista
é cómo  los  indios  se  le  quexaron  de  los  españoles  del  Cuzco  y hermanos  del  gobernador  Francisco  Pizar-
ro  * , é de  otras  cosas  que  de  la  mesma  historia  penden.

« iTluy  amado  hijo  y hermano  mío  (Man-
co Ynga  Inpangue).  Estando  en  Chite  bien
descuydado , entendiendo  en  que  aque-
llos cagiques  sirviessen  al  Emperador,
nuestro  señor,  é señor  de  la  mayor  parte
del  mundo  (el  qual  está  en  Castilla),  cu-
yo capitán  é vassallo  yo  soy,  me  dieron
nuevas  de  los  malos  tractamientos  que
los  chripstianos  hagian  á vuestra  persona,
ó de  los  grandes  robos  de  vuestra  hacien-
da é casa,  é toma  de  vuestras  queridas
mugeres  (de  que  yo  he  mas  dolor  é sen-
timiento que  si  se  Ingiera  conmigo),  en
espegial  porque  crey  que  essos  trabaxos
los  resgebistes  sin  causa.  Y cómo  yo  os
presgio  ó amo  é os  tengo  por  hijo  y her-
mano verdadero,  luego  que  lo  supe  de-
terminé de  me  venir  con  mili  hombres
chripstianos  é septegientos  caballos,  que
están  en  mi  compañía , con  cartas  é man-
dado é poder  del  Rey , mi  señor , para
restituyros  todo  lo  que  os  tomaron  é cas-
tigar los  culpados  en  ello  y en  el  mal  trac-
tamiento  de  vuestra  persona,  como  sus
delitos  lo  meresgian.  Porque  si  os  alzas-
tes  ó distes  guerra,  causólo  ser  tan  malos
que  no  los  pudistes  sofrir ; y aunque  con
su  castigo  debeys  estar  satisfecho,  pues-
to que  yo  quisiera  ser  el  executor  por  mi
mano,  para  los  enviar  pressos  al  Rey  que
allá  los  mandára  matar,  parésgeme  que
con  mi  venida  debeys  aseguraros  é tener
por  gierto  que  nunca  os  faltará  mi  ayuda,
si  no  la  perdiéredes  por  vuestra  parte.  Y
aunque  la  gente  que  tengo  es  tanta  é tan

poderosa,  que  basta  á sojuzgar  mucha
parte  del  mundo,  y cada  dia  espero  otros
dos  mili  hombres , no  pienso  en  cosa  salu-
de vuestro  paresger  y consejo , ni  nega-
ros el  amor  é voluntad  que  siempre  os
tuve.

•Yo  os  he  enviado  muchos  mensaje-
ros, y assimesmo  he  escripto  al  Rey  quán
mal  con  vos  se  ha  mirado:  créeme  que
por  esta  vez  disimulará  el  castigo  que  los
malos  resgibieron,  como  vos  le  tengays
é acateys  por  señor:  que  si  estoviéssedes
de  otro  propóssito,  no  le  pagariades  el
buen  tractamiento  que  me  escribe  é man-
da que  se  os  haga,  ni  seriados  agrades-
gido  á tan  verdadero  amigo , como  yo  os
soy.

• Informado  soy  que  tenes  en  vuestro
poder  á Hernando  Pigarro  ó otros  espa-
ñoles : ninguno  dellos  malareys  por  amol-
de mí,  é dadles  buen  tractamiento,  y cs-
pegialmente  á Hernando  Pigarro , no  tan-
to por  él  como  porque  es  criado  del  Rey
é le  quiere  mucho.

»Á  Paulo,  vuestro  hermano,  tengo
conmigo,  é le  amo  como  á mi  hijo,  y él
os  quiere  mucho  y en  todo  os  es  buen
hermano.

• Como  vengo  do  tan  léxos  tierra  é to-
do se  ha  gastado , no  tengo  que  enviaros
al  pressente , é bien  sé  que  de  ropa  é
vino  de  Castilla  estays  rico  é no  aveys
menester  ninguna  cosa : con  todo  os
travgo  guardada,  para  quando  nos  vea-
mos, una  ropa  de  aforros  para  el  frió,

* Oviedo  suprimió  en  osle  epígrafe  varias  cláu-
sulas, y entre  ellas  la  siguiente  que  no  carece  de

interés:  «E  de  las  quexas  que  contra  los  mesmos  le
envió  á notificar  por  sus  mensajeros  el  Yngau  ele.

f

28o

DE  INDIAS.  LIB.

que  me  envió  el  Rey  que  os  diesse.

• Lo  que  yo  os  ruego  mucho  es  que
por  agora  sobresseays  la  guerra  é me  de-
xevs  castigar  essos  chripstianos  del  Cuz-
co, porque  hareys  en  ello  mucho  plager
é servicio  al  Emperador,  y en  pressengia
de  sus  hermanos  ó debdos  serán  mejor
castigados.

'Yo  desseo  en  grand  manera  que  me
vengays  á ver,  si  fuere  posible,  pues  te-
neys  razón  de  hagerme  entera  confianca,
y que  en  tanto  que  yo  más  me  acerco,  me
envieys  vuestros  mensajeros,  con  los  qua-
les  yo  sea  avisado  de  vuestra  voluntad,
que  yo  os  los  tornaré  á enviar  seguros  é
salvos,  é para  ello  os  doy  mi  palabra.  Y
esto  sea  con  brevedad,  porque  desseo  sa-
ber de  vuestra  salud,  la  qual  os  dé  Dios
como  vuestra  persona  lo  dessea.»

Esta  carta  le  envió  el  adelantado  al
Ynga,  porque  fué  informado  que  tenia
chripstianos  é intérpetres  con  quien  es-
cribía su  voluntad  á los  del  Cuzco,  que
tenia  cercados:  é por  otra  parle  envió
indios  por  toda  la  tierra  para  que  le  tru-
xessen  los  caciques  de  paz  con  toda  la
templanga  é palabras  graciosas  que  eran
menester.  Lo  qual  aprovechó  para  que  al-
gunos caciques  comarcanos,  dexada  la
rebeldía , se  reduxessen  á la  obidiengia
de  Sus  Magestades,  é como  hallaban  en
el  adelantado  verdad  é buenas  obras  é
tractamiento , asegurábanse  en  sus  casas
que  tenían  yermas , é llevaban  al  exérgi-
to  la  comida  nesgessaria  de  su  voluntad  é
albedrío,  sin  que  resgibiessen  molestia;
porque  la  gente  del  armada,  demás  del
gelo  que  tenían  de  servir  al  Emperador  é
hager  lo  que  debían , tenían  por  punto  de
honra  complacer  en  estos  casos  al  adelan-
tado, porque  á la  verdad,  hablando  sin
perjuicio  de  nadie,  no  se  ha  visto  en  es-
tas partes  tan  amado  caudillo  ó capitán  de
su  gente.

Entretanto  que  las  armas  y herraje  se
hagian,  mandó  recoger  mucho  mahiz  é ga-

XLVII.  CAP.  VIL

nado  para  llegar  hasta  el  Cuzco  é socor-
rer los  españoles  que  estaban  cercados,
teniendo  por  cierto  que  la  hambre  que
padesgian  era  su  mayor  é más  cruel  guer-
ra. Y estando  todo  apergebido  é á punto,
partió  de  la  dicha  Arequipa  á Jos  doge  r
dias  de  margo  del  año  de  mili  é quinien-
tos é treynta  é siete  años,  y á la  segunda
jornada  de  Arequipa  entraron  por  un  pá-
ramo de  doge  jornadas,  todo  lleno  de
nieve,  que  cada  dia  los  cercaba  tres  pal-
mos en  alto ; y como  dormían  en  el  cam-
po é no  podían  hager  lumbre,  passaron
aquellos  dias  con  mahiz  tostado  é vizco-
chos,  del  qual  trabaxo  estaban  tan  flacos
los  hombres,  que  al  cabo  de  la  jornada,
como  la  vista  estoviesse  sin  fuerza  é de-
bilitada, é tuviesse  blanco  el  objeto,  so-
brevino una  ceguedad  general  á todos  los
españoles  (sin  que  uno  quedasse  libre),
con  tan  inmenso  dolor  é privagion  de  la
vista,  que  aunque  se  les  saltáran  los  ojos
del  casco,  no  pudieran  sentir  mayor  tor-
mento; é no  vian  un  palmo  de  tierra.  So-
lo un  consuelo  se  tuvo,  é paresgió  de  la
mano  de  Dios , quel  remedió  fué  breve
para  la  salud  de  todos,  porque  al  terce-
ro dia  ninguno  estaba  doliente  de  tal
mal.  Tiénese  por  averiguado  que  si  qual-
quier  acometimiento  de  indios  en  tal  sa-
cón se  Ingiera , que  ningún  español  que-
dára  vivo , porque  ni  el  dolor  se  aíloxaba
un  momento,  ni  la  vista  se  extendía  á ver
un  cresgido  bulto.  Fué  en  tanto  grado
sentido  esto,  que  de  todos  los  trabaxos
deste  exérgito  se  tuvo  aqueste  por  el  más
importuno.

Passada  la  nieve,  llegaron  á un  pueblo
que  se  dige  los  Canes,  veynte  é ginco  le-
guas del  Cuzco;  é halláronle  pacífico,  y
el  cagique  é principales  dél  resgibieron  al
adelantado  con  toda  alegria,  dándole  cri-
minosas quexas  de  los  españoles  que  que-
daban en  el  Cuzco  é del  mal  tractamien-
to  que  dellos  avian  resgebido:  á los  qua-
les  oyó  con  mucha  compassion  que  Ies  te-

2SG

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

nía , é mostrándoles  mucho  amor , é dán-
doles á entender  que  de  todo  lo  mal  he-
cho contra  ellos  le  pessaba  mucho;  é
ofresgióles  la  enmienda  en  nombre  de
Sus  Magestades,  asegurando  sus  perso-
nas 6 la  restitupiou  de  sus  haciendas  é
mugeres.

Aquel  día  bipieron  un  arevto , é por  in-
terpetrapion  de  las  lenguas,  la  sentencia
de  lo  que  cantaban  era  esta:  «Damos
grapias  al  sol  que  ya  vinieron  nuestros  pa-
dres, ya  vinieron  nuestras  madres,  ya
vinieron  los  yaguitas,  nuestros  valedo-
res: comamos,  bebamos,  holguemos,
pues  de  hoy  más  no  tenemos  por  qué  es-
tar tristes  ni  temerosos».

Á este  pueblo  envió  Ynga  al  adelanta-
do sus  mensajeros,  hapiéndole  saber  la
causa  de  su  alpamiento , é los  malos  trac-
tamientos  que  avia  respebido,  robos  é
fuerpas  que  se  le  bipieron  (cosa  de  mucha
compassion);  porque  fueron  tantos  los
desafueros,  robos  é menosprepios  que
respibió  este  señor  (seyendo  en  su  tiem-
po el  más  temido  é acatado  prínpipe  de
todos  los  infieles  del  mundo) , que  ni  le

dexaron  muger  ni  hermana  á quien  no
forpassen , ni  oro  que  no  se  tomassen , ni
ropa  que  no  saqueassen , ni  tierra  en  que
pudiesse  haper  sus  simenteras.  Y en  su
persona  sufrió  muy  grandes  oprobios,
allende  de  los  temores  que  cada  dia  le
ponían , que  fueron  tan  grandes , que  en-
viaba á rogar  á los  chripstianos  quél  pen-
saba que  tenia  por  amigos,  que  pues  es-
taba pierto  que  avia  de  morir,  por  no  po-
der complir  tanta  cantidad  do  oro  é joyas
como  Hernando  é Johan  Piparro  le  pedían
(pues  ya  Ies  avia  dado  lo  suyo  é lo  de  sus
prinpipales) , que  por  amor  de  Dios  no  le
quemassen  ni  aperreassen , ques  muerte
entre  indios  muy  aborrespida , sino  que
le  ahorcassen,  porque  fenespiesse  presto.

Á estos  mensajeros  oyó  el  adelantado,
é no  sin  mucha  tristepa  é dolor  del  Yrnga;
é hablólos  con  mucho  amor , y dióles  al-
gunas cosas  de  su  casa  para  ellos,  y otras
de  más  prespio  envió  á Ynga;  y envióle
luego  sus  mensajeros  con  otros  suyos , y
una  carta  consolatoria , que  será  el  prin-
pipio  del  siguiente  capítulo.

CAPITULO  VIII.

En  que  se  contiene  una  segunda  caria  quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  al  Ynga,  consolán-
dole y exhortándole  á la  paz;  é cómo  traclándose  las  vistas  cntrellos  escribió  Hernando  Piparro  desde  el
Cuzco  al  Ynga  que  le  menlia  Almagro  é que  le  quería  engañar  \ En  el  camino  el  capitán  Paucal  le  hipo  un
raconamlenlo  notable  que  adelante  se  dirá:  é cómo  Hernando  Picarro  estorbó  lanto,  que  en  conclusión  mo-
vió las  cosas  de  forma  que  Almagro  fue  al  Cuzco  é lo  tomó , ó prendió  al  Piparro  e otros  sus  amigos.

• Ityluy  amado  hijo  y hermano  (Manco
Ynga  Iupangue).  Destos  mensajeros  que
me  enviastes  he  sabido  los  malos  tracla-
mientos,  fuerpas,  robos,  injuriase  des-
acatos que  Hernando  é Johan  Piparro  é
otras  personas  te  bipieron,  que  fueron
causa  para  que  no  solamente  te  hipiessen
alpar,  mas  aun  que  toviesses  de  tu  vida
poca  conñanga  é remedio  , poniéndote  en

condigion  é camino  do  perderte.  Porque
ningún  otro  pudieras  tomar  en  que  más
tu  destruypion  se  aventura,  pues  pensan-
do salvarte  con  el  poder  de  gente  que
tienes , é confiado  dél , cometías  cosas  en
grand  perjuipio  de  tu  honra  é reposso  é
total  perdipion  de  tu  tierra  y asolamiento
de  tus  súbditos  y naturales.  Y avia  otros
muchos  caminos  para  te  amparar  de  los

ñSmI

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  VIII.

287

elidios  chripstianos,  porque  la  voluntad
del  lley , mi  señor  é tuyo , es  que  tú  seas
muy  bien  tractado,  favoresgido  y estima-
do, como  la  auctoridad  de  tu  persona  y
estado  lo  requiere;  é assi  por  sus  cartas
é provissiones  me  lo  manda,  é que  seas
desagraviado  enteramente  de  los  daños
resgebidos,  é restituydo  en  tu  bagienda  y
heredades  y en  tus  mugeres  y hermanas
y en  lo  demás  que  te  falta  de  tu  casa  é
bagienda  (é  á este  fin  vine  con  tanta  pries-
sa,  comote  escribí),  guardándote  toda  paz
é justigia.  Pero  ya  que  tú,  por  te  librar
de  tantos  agravios,  é pringipalmente  de
la  muerte  (que  assi  temias),  higiste  lo  que
no  quisieras  ni  debieras , no  por  esso  te
tengo  agora  de  desmamparar  ni  dexar  de
favoresgerte : antes  acordándome  de  tu
amistad  (y  porque  el  Rey,  mi  señor,  assi
lo  manda  é quiere),  te  mantorné  toda  paz
é justigia,  castigando  los  que  te  fueren
culpados,  é reformando  tus  pueblos  que
tan  asolados  é perdidos  los  tienes,  favo-
resgiendo  tus  nal  Urales  y estimando  tu
persona  como  de  hombre  de  tanto  valor.
Por  tanto  asegura  é repossa  tu  coragon  é
juigio,  é ten  toda  buena  confianga  de  tu
salud  ó remedio,  que  mediante  Dios  to-
dopoderoso, é viniendo  tú  de  paz  (como
me  envías  á proferir  con  tu  criado) , yo
te  cumpliré  lo  que  digo;  y estarás  segu-
ro que  por  los  daños  passados,  assi  de
muertes  de  chripstianos,  tomas  de  ha-
giendas  é gercas  de  pueblos,  ni  por  lo
demás  que  tú  é tus  gentes  a ve  ya  corneli-
do,  no  serás  castigado  ni  maltractado.  Y
para  que  mejor  dés  assiento  en  ello  y en
lo  que  más  me  envías  á degir , yo  te  rue-
go mucho  me  vengas  á ver  al  pueblo  de
Urcos,  donde  te  aguardaré:  que  por  es-
ta, en  nombre  del  Rey,  te  aseguro  é pro-
meto de  te  dexar  volver  como  vinieres,
libre  é sin  que  resgibas  ningún  daño;  y
porque  más  gierto  tengas  este  seguro , yo
juro  á Dios  é á Santa  María  é á esta  cruz
de  lo  mantener  enteramente.  Mira  bien  lo

que  en  ello  te  va , é lo  que  por  la  otra  te
he  escriplo,  que  yo  no  te  miento  ni  des-
seo tu  daño,  antes  procuro  tu  reposso:  el
qual  te  dé  Dios  todopoderoso,  é alumbro
tu  juigio  para  salvar  tu  ánima  é asegurar
tu  persona  y Estado «.

Luego  se  partió  el  adelantado  al  pue-
blo de  Urcos,  donde  Ynga  le  avia  gerti-
ficado  con  su  criado  que  le  y ría  á ver;  é
todos  los  pueblos  del  camino  le  salieron
de  paz  por  su  mandado , é assimesmo  le
envió  otros  muchos  mensajeros  ofresgién-
dole  su  vista  y pronta  voluntad  para  ser-
vir á la  Cessárea  Magestad  é para  la  pa-
gificagion  de  la  tierra.  É llegado  al  pueblo
de  Urcos  (que  está  seys  leguas  del  Cuz-
co), le  envió  otros  mensajeros:  los  qua-
les  le  dixeron  do  su  parte,  que  para  que
conosgiesse  que  en  todo  le  guardaría  ver-
dad, é que  no  era  fingido  lo  quel  ade-
lantado le  prometía,  como  lo  avia  seydo
lo  que  le  enviaban  á requerir  los  chrips-
tianos, debaxo  de  cuya  palabra  é ofres -
gimientos  tantos  daños  é injurias  avia  res-
gebido,  que  le  enviasse  dos  mensajeros
chripstianos,  con  los  quales  se  vernía.  Y
el  adelantado  le  envió  á Pedro  do  Oñate,
alguacil  mayor,  é á Johan  Gutiérrez,  per-
sonas de  buen  entendimiento  é gelosas  del
real  servigio  de  Sus  Magestades,  para
que  le  indugiessen  é atraxessen  á la  paz  ó
á lo  que  era  obligado,  é á que  fuesse  á
verse  con  el  adelantado  é le  confirmassen
lo  qué!  le  avia  escripto.  Á los  quales  res-
gibió  con  lodo  amor  ó regogijo  ó con
grand  pompa  ó magestad , é les  dió  algu-
nas joyas  é cosas  de  las  que  avia  toma-
do á los  chripstianos,  que  mataron  en  el
camino  del  Cuzco.

Estando  Ynga  determinado  de  le  yr  á
ver  otro  dia  siguiente  con  los  dichos  dos
españoles,  llegó  una  carta  que  Hernando
Pigarro  le  escribía  (el  qual  estaba  por  te-
niente de  su  hermano  en  el  Cuzco),  en
que  le  degia  que  por  ninguna  manera  cre-
yesse  á Almagro  ni  fuesse  á él , porque

2SS

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

le  mentia  en  todo ; que  no  era  goberna-
dor ni  tenia  poder  para  él  complir  lo  que
le  prometiesse , porque  solo  su  hermano,
Francisco  Pigarro,  avia  de  gobernar  toda
la  tierra,  y él  en  su  nombre,  é que  se
fuesse  á él  de  paz  é le  perdonaría.  Con
esta  carta  Ynga  resgibió  tanta  alteración,
que  mandó  cortar  las  manos  al  que  se  la
llevó;  y estando  comiendo,  se  levantó  de
la  mesa  é propuso  de  matar  los  mensaje-
ros del  adelantado , digiéndoles  palabras
injuriosas  é ayradas  como  á hombres  que
pensó  que  lo  tractaban  engaño.  Y es-
tando determinado  de  los  matar , espiró
Dios  en  él  para  que  se  consejasse  con
unos  españoles  que  tenia  en  su  poder,
los  quales  avian  tomado  sus  gentes  en  el
camino  de  Lima , sin  otro  español  que  ó
él  se  fué  huyendo  del  Cuzco  por  los  ma-
los tractamientos  que  le  hipo  Hernando
Pigarro : los  quales  españoles  le  asegura-
ron algún  tanto  é mitigaron  su  furia,  di-
giéndole  quel  adelantado  don  Diego  de
Almagro  era  bueno  y era  gobernador,  ó
que  cumpliría  é manternia  toda  verdad,
y Hernando  Pigarro  mentiroso.  Por  lo
qual  Ynga  dexó  volver  los  mensajeros  li-
bres , ó se  ofresgió  de  nuevo  á la  paz  é
de  yr  ó ver  al  adelantado  gierto  dia  se-
ñalado; y envióle  con  ellos  una  carta,
quel  mesmo  Arnga  notó  con  su  intérprete,
del  tenor  siguiente:

«Dige  Ynga  que  ha  de  venir  Almagro
á se  ver  con  él  al  pueblo  de  Yucav  , fue-
ra del  camino  del  Cuzco  , por  donde  es-
tán sus  guarniciones,  é que  todos  estarán
de  paz  porque  él  tiene  buen  coragon,
que  assi  me  lo  ha  dicho  el  que  ine  guar-
da la  chuspa , mensajero  que  le  he  en  -
viado;  é que  en  Yucay  le  saldré  de  paz.
Si  por  Dios:  yo  no  miento:  para  esta
cruz , si  yo  me  algé  fué  por  los  malos
tractamientos  que  me  hicieron  más  que
por  el  oro  que  me  tomaron , porque  me
llamaban  perro  é me  dieron  de  bofe-
tones, é me  tomaron  mis  mugeres  é tier-

ras en  que  sembraba.  Di  á Johan  Pigarro
mili  é trescientos  ladrillos  de  oro  é dos
mili  piegas  de  oro  de  puñetes  é vassos  é
otras  piegas  menudas:  di  á más  siete  cán-
taros de  oro  é plata.  Di  más  á Hernando
Pigarro  dos  hombres  de  oro  é siete  car-
gas de  oro  é mucha  plata.  Decíanme:
“Perro,  daca  oro:  si  no,  quemarle  /te » .
Y amenagábanme  Mesa,  Toro  é Sola-
res, é Maldonado  tomóme  la  ropa , y Pi-
garro y Ximenez  y Setiel  todos  estos
me  degian  malas  palabras,  é degian  que
me  querían  quemar.  Los  otros  chripstia-
nos  del  Cuzco  son  poco  bellacos:  estos
son  muy  malos ; y si  me  los  entregas  ó
los  castigas,  yo  te  verné  de  paz.  Y para
dar  orden  en  todo,  te  yréáver:á  Tuca  y
llevarás  la  mitad  de  tu  gente,  é la  otra
mitad  quédese  en  Urcos,  porque  entre-
mos al  Cuzco  por  dos  partes ; é si  no  qui-
sieres venir,  envíame  á Rodrigo  Argonez.
A Pablo  mi  hermano  trae  contigo,  é si  no
vinieres,  no  venga.  Yo  no  soy  indio  de
por  ahí  que  tengo  de  mentir.  Almagro,
tú  eres  mi  padre : téngote  por  hermano  é
por  verdadero  amigo.  Quando  me  escri-
bieres, envíame  muchos  juramentos.  Ahí
te  envió  un  puerco  para  que  comas,  é si
ovieres  menester  alguna  ropa  de  Castilla
ó armas,  yo  te  las  enviaré,  que  tengo
mucho.  Oñate  te  hablará  de  mi  parte:  mi-
ra que  te  hablo  bien  y con  buen  coragon.
Manco  Arnga  Ynpangue.  Y avisóte  que
no  creas  los  chripstianos  del  Cuzco,  que
son  mentirosos , sino  á mí , que  no  tengo
de  mentir. »

Vista  la  carta,  para  que  Ynga  en  todo
conosgiesse  quel  adelantado  le  manternia
verdad , é que  desseaba  su  amistad  é re-
medio, é que  por  su  parte  lo  procuraba,
lo  envió  al  capitán  Ruy  Díaz,  hombre  de
buena  habilidad , para  que  le  dixesse  có-
mo el  adelantado  yba  á cumplir  lo  quél  le
pedia  por  su  carta  é le  comunicasse  otras
cosas  convinientes  á la  paz.  Y luego  se
partió  con  giento  é ginqüenta  hombres  de

Mi

m

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  VIII.

289

pié  é de  caballo  al  pueblo  de  Yucay,  ques
dos  leguas  de  Tambo,  donde  el  dicho
Yuga  estaba  para  verse  con  él,  y en  el
camino  tenia  puestas  sus  guarnigiones,  las
quales  le  resgibieron  de  paz , y en  una
dellas  estaba  un  capitán,  llamado  por
nombre  Paucal,  el  qual  á la  letra  higo  al
adelantado  el  razonamiento  siguiente:

« Oh  capitán  Almagro:  bien  sé  que  ter-
nás  sentimiento  del  algamiento  del  Ynga
é todos  nosotros,  é de  los  chripstianos
que  en  la  guerra  avernos  muerto , porque
eres  chripstiano,  como  ellos,  pariente  y
hermano  de  todos  é su  natural ; pero  aun-
que sea  justa  la  causa  de  tu  pessar , quié-
rate hager  conosger  quánlo  mas  justa  fué
la  de  nuestro  algamiento.  El  Ynga  has  de
saber  que  antes  que  chripstianos  en  esta
tierra  viniessen  era  como  el  sol,  señor  so-
berano, é tenérnosle  por  su  proprio  hijo;
é nosotros  los  orejones  sus  cavaderas
exentos,  temidos,  acatados  é honrados
de  nuestras  nasgiones,  comiamos  é be-
bíamos ó holgábamos  sin  que  nadie  nos
pidiesse  la  cuenta;  otros  lo  labraban  é
sembraban  é comíamoslo  nosotros.  Nues-
tras mugeres  é hijas  estaban  seguras,  é
nuestras  bagiendas  é casas  sin  resgebir
perjuigio  de  nadie.  Agora  , después  que
los  chripstianos  venistes,  de  libres  nos  he-
gistes  esclavos  é de  señores  sus  siervos.
El  Ynga  perdió  su  reputagion  é auctori-
dad,  é nosotros  la  libertad  é refrigerio:
en  lugar  de  ser  servidos,  os  servíamos;
é lo  que  no  sabíamos  ni  acostumbrába-
mos aprendimos  para  nuestro  contenta-
miento. Hegímonos  obreros  é fundamos
vuestras  casas;  labradores,  sembramos
las  tierras  con  nuestras  propinas  manos;
residimos  en  vuestras  casas  doxándolas
nuestras.  Aveys  seydo  tan  mal  agrades-
gidos,  que  en  lugar  de  nos  tractar  bien  y
mantener  en  justigia,  nos  tomásteys  nues-
tras mugeres  é hijas  para  mangebas : ro-
bástesnos  nuestras  hagiendas,  quemándo-
nos é aperreándonos  para  nos  las  sacar,
TOMO  IV.

injuriando  nuestras  personas  con  malas
palabras;  y lo  que  más  sentimos  y desma-
ya nuestros  coragones  es  que  un  señor
natural  que  Dios  nos  dió,  que  tan  estima-
do, servido  é querido  é acatado  ha  sey-
do, sea  tractado  como  el  menor  de  no-
sotros. Por  estas  causas  avernos  hecho  lo
passado;  y pues  tú  agora  vienes  y publi-
cas otra  voluntad  y hages  otras  obras,  de-
gimos,  y yo  en  nombre  de  todos,  que  os
tornaremos  á servir  y estaremos  de  paz,
como  de  primero , guardando  lo  que  tú
nos  guardares.  Si  piensas  hager  lo  que
debes  é lo  que  diges  que  tu  Rey  te  man-
da, declárate  con  nosotros,  é si  no,  luego
nos  desengaña,  porque  con  tu  venida  nos
hemos  holgado;  y seas  muy  bien  venido.
Tenérnoste  por  padre  é por  señor  é por
defensor  de  nuestros  agravios.  Ruego  al
sol  todopoderoso  te  ponga  en  voluntad
que  lo  cumplas,  porque  nosotros  seamos
bien  tractados  é tú  nos  gobiernes  con
tranquilidad  é sosiego. »

Con  esto  acabó  aquel  capitán,  dexando
al  adelantado  admirado  de  sus  palabras  y
con  mucha  lástima:  é ninguno  le  oyera  sin
tenerla  mesma,  aunque  fuera  de  piedra;
porque  assi  como  acabó  de  hablar,  le  ocur-
rieron á los  ojos  tantas  lágrimas,  que  no
eran  sino  chorros  ó torrentes  más  copio-
sos que  nunca  en  hombre  se  pudieron
ver,  con  no  menos  sospiros,  y volvió  la
cabega  sin  poder  más  degir.

El  adelantado  en  pocas  ragones  dixo
que  presto  vernian  las  cosas  en  mucha
paz  é descanso,  mediante  la  gragia  de
Dios,  é que  estoviessen  seguros,  que  por
su  parte  lodo  avria  buena  conclusión.  É
progedió  adelante,  muy  espantado  de
aver  oydo  tan  sábiamente  degir  aquel  ca-
pitán las  culpas  de  los  chripstianos  é la
justifleagion  de  los  indios  é con  tanta
verdad.

Llegado  á Yrucay,  higo  saber  al  Ynga
(aunque  él  ya  lo  sabia,  porque  tenia  pos-
tas por  toda  la  tierra)  cómo  era  llegado.

37

290

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

é que  estaba  esperando;  y el  siguiente
dia  después  que  allí  fué,  le  envió  por  dos
veces  sus  mensajeros,  teniéndole  en  di-
laciones, é tan  diverssas  sus  embaxadas
de  los  primeros  ofresgimienlos , que  lo
pusieron  en  confusión  é admiración.  É
otro  dia  adelante  envió  sobre  el  adelan-
tado ginco  mili  indios  para  que  le  diessen
guagábara  ó batalla,  y el  apellido  é grita
que  tenían  era : « Mentiroso  es  Almagro:
engañarnos  quería : ya  se  descubrió  su
cautela : la  verdad  sabemos  de  todo » . Y
queriendo  investigar  la  causa  (bien  des-
cuydado  del  auctor  della)  llegaron  los
corredores  del  campo  con  quatro  de  ca-
ballo que  Hernando  Pigarro  envió  por  es-
pías para  que  supiessen  con  qué  gente  es-
taba Almagro , porque  con  sospecha  que
traía  poca  (é  que  assimesmo  lo  era  la
qué!  dexó  en  la  regaga),  avia  ydo  per-
sonalmente con  la  quél  tenia  al  pueblo  de
Urcos,  donde  Almagro  la  dexó,  ó inten-
tó desbaratarla.  Y como  halló  mas  poder
é resistencia  quél  quisiera,  é por  ningún
medio  ni  ofresgimiento  ni  dádiva  pudies-
se  convencer  al  capitán  Jolian  do  Saave-
dra,  que  en  lugar  del  adelantado  queda-
ba, aunque  lo  intentó  por  todas  vias,  en-
vió después  de  vueltos  al  Cuzco  estos
quatro  de  caballo  para  dar  en  Almagro,  é
venciéndole  ó desbaralándole,  poder  so-
juzgarlo todo : á los  quales  mandó  que  le
espiassen  , é que  assimesmo  echassen  de
la  otra  parte  del  rio  un  indio  con  una  car-
ta que  escribió  al  Yrnga,  del  tenor  que  fué
la  primera  , mediante  cuyas  palabras  Yn-
ga  se  desconfió  de  la  paz  que  Almagro  le
ofre.sgia,  porque  la  de  Hernando  Pigarro
ni  la  quería  ni  avia  procurado , que  esta-
ba enojado  dél.  Y assi  determinó  de  mo-
rir antes  que  de  passar  lo  que  de  prime-
ro , y temiendo  quel  adelantado  le  enga-
ñaba, envió  contra  él  aquella  gente  do
guerra.

Grand  desmán  é pérdida  fué  el  daño
que  ó la  tierra  vino  por  el  torgedor  do

aquellas  cartas,  y el  Rey  perdió  muy
grandes  interesses,  pues  fué  forgado  que
la  guerra  se  conlinuasse  é la  tierra  no
fuesse  segura;  ó muy  mayor  fuera,  si
no  se  buscára  remedio , como  adelante  se
dirá.

Visto  quel  Ynga  estaba  alterado,  y que
por  estonges  no  se  podia  entender  en  lo
que  convenia  para  atraer  á la  paz  ó por
guerra  ó la  obidiengia  de  Sus  Magesta-
des,  movió  el  adelantado  para  la  cibdad
del  Cuzco,  para  pressentar  las  provisio-
nes de  la  gobernagion , por  poder  mejor
concluyr  la  guerra.  Y segund  Hernando
Pigarro  la  tenia  en  voluntad  con  chrips-
tianos,  Almagro,  que  estaba  ynogente  de
su  desseo,  oviera  de  perderse  todo,  si  fal-
tára  sofrimiento  para  excusarlo : é á este
buen  fin  Almagro  desde  el  camino  le  en-
vió dos  mensajeros , que  fueron  el  capi-
tán Vasco  de  Guevara  é Lorengo  de  Al-
dana , hombres  hijos-dalgo : con  los  qua-
les  le  higo  saber  el  subgesso  de  su  viaje
é la  causa  que  le  truxo  al  Cuzco , que  era
venir  ó descercar  los  chripstianos  é repa-
rar é reformar  la  tierra,  que  estaba  perdi-
da, é á pressentar  las  reales  provisiones
que  tenia  para  mejor  poder  entender  en
ello.  Y como  quier  que  á estas  palabras
higo  el  rostro  é oydos  alegres,  quando
oyó  dél  que  se  avian  de  pressentar  pro-
visiones, alteróse  en  tanta  manera  como
si  vinieran  del  turco ; y envióle  á degir
con  el  thessorero  Alonso  Riquelme  é con
el  l¡gengiado  Frangisco  de  Prado  y con
los  capitanes  Hernán  Ponge  de  León  y
Gabriel  de  Roxas  y otros  amigos  suyos,
que  si  le  venia  á socorrer,  fuesse  muy
bien  venido;  pero  que  si  avia  de  pressen-
tar provisiones,  apretasse  desde  luego  los
puños,  porque  la  cibdad  se  alteraba  en
degir  que  avia  provisiones  reales  que  avia
de  pressentar,  porque  él  daba  al  diablo
su  ánima  é desde  luego  se  la  ofresgia , si
avia  de  dexar  el  Cuzco  por  ninguna  cosa.
El  adelantado  le  replicó  que  se  maravi'

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  VIII.

291

liaba  en  que  nadie  se  escandaligasse  con
las  provissíones  de  Sus  Magestades , y
mucho  más  él,  que  era  el  que  las  avia
traydo;  y que  no  quería  guerra  ni  apre-
tar los  puños,  sino  toda  paz  é justigia;
questa  se  debia  guardar  mejor  por  su  par-
te , pues  le  constaba  della  y era  criado  de
Su  Magestad , de  quien  tantas  mergedes
avia  resgebido,  é quel  adelantado  no
avia  de  dexar  de  pressentar  sus  provissio-
nes : que  le  pedia  por  merged  no  diesse
lugar  á escándalo  en  ellas.  Y con  esto  ó
por  lo  excusar,  se  quedó  aquella  noche  en
el  campo  media  legua  del  Cuzco:  tenien-
do nueva  que  venian  indios  de  guerra  á
dar  en  suexérgito  é regaga,  y enviándo-
la á socorrer  con  treynta  de  caballo,  or-
denó Hernando  Pigarro  de  los  prender,
que  avian  de  passár  por  el  Cuzco , para
romper  en  el  real  de  Almagra  aquella
noche,  por  lo  qual  gessó  el  socorro  ya  di-
cho, é por  otras  causas  el  dicho  rompi-
miento.

Otro  dia  por  la  mañana  se  fué  el  ade-
lantado desviado  de  la  cibdad  un  quarto
de  legua , para  se  juntar  con  su  retroguar-
da , é passando  á vista  de  la  cibdad , higo
Hernando  Pigarro  repicar  las  campanas  é
que  los  indios  diessen  grand  grita  a!  Al-
magro, é salió  con  su  gente  al  campo,  ha-
giendo  acometimiento  de  batalla,  que
por  ventura  otro  no  lo  pudiera  sofrir;  y
sin  embargo  desso  se  passó  el  adelantado
tres  leguas  adelante  del  Cuzco,  donde  el
mesmo  dia  se  juntó  con  él  su  regaga  é
restante  exército , é otro  dia  siguiente  se
vino  camino  de  la  cibdad , y envió  delan-
te con  su  poder  para  pressentar  las  pro-
vissiones  de  Su  Magestad  en  cabildo,  é
con  giertos  requerimientos  al  Johan  de
Guzman  é á Hernando  de  Sosa  é al  ba-
chiller Guerrero,  los  quales  las  pressen-
taron;  y estando  avisados  los  regidores
por  Hernando  Pigarro  de  lo  que  avian  de
responder,  dilataron  la  respuesta  é de-
termlnaglon,  aunque  Hernando  Pigarro

deshigo  el  dicho  cabildo , é salió  á punto
de  guerra  á le  resistir  la  entrada  de  la
cibdad  al  adelantado.  El  qual,  por  excu-
sar muertes  do  hombres  y el  alboroto
que  se  podia  recresger , se  detuvo  en  un
barrial  genagosso , el  lodo  hasta  la  ginclia
de  los  caballos,  al  agua  é nieve  (que  ja-
más gessó  aquellos  dias  que  allí  estuvo):
é de  allí  pressentó  una  probanga  é higo
otros  requerimientos  é diligencias ; é pas-
sados  muchos  complimientos , requeri-
mientos ó amonestagiones,  é viendo  lo
que  la  gente  padesgia,  é que  estándose
dando  assiento  en  las  cosas,  é aviendo
Hernando  Pigarro  ofresgido  á los  tergeros
que  entendían  entrellos  de  no  innovar  co-
sa alguna,  comengó  secretamente  una
noche  á romper  puentes  é hager  otros  re-
paros é fortificarse  para  de  hecho  resistir
al  adelantado,  en  tanto  que  le  tenían  en
pláticas.  Y ayissado  desto  el  adelantado,  é
por  excusar  mayores  daños,  acordó  una
noche  de  se  entrar  en  la  cibdad,  assi  pa-
ra se  apossentar  y librar  el  cabildo  é re-
gimiento, que  estaba  opresso,  como  por-
que su  gente  no  padesgiesse  más  de  lo
padesgido  donde  estaba  en  una  giéne-
ga , á peligro  de  se  perder  los  hombres
é los  caballos;  y en  el  instante  quel  ade-
lantado comengó  á entrar  , repicaron
contra' él  las  campanas,  é queriendo  Her-
nando Pigarro  encontrar  con  su  gente,
diéronse  los  otros  tal  maña , que  sin  da-
ños ni  muerte  fué  presso  Hernando  Pigar-
ro é otros  muchos  que  en  su  casa  tenia,
dó  estaba  forlalesgido  de  dia  é de  noche
para  le  acudir  á la  resistengia.

Otro  dia  el  cabildo , unánimes  ó nomi-
ne discrepante , por  la  provission  é proban-
gas  quel  adelantado  higo,  é por  la  decla-
ragion  de  Hernando  Pigarro,  resgibiéron-
le  á Almagro  por  gobernador  pagífica-
mente : é luego  ovo  tantas  quexas  de
agravios  é fuergas  contra  el  dicho  Her-
nando Pigarro , que  era  cosa  do  admira-
gion ; y el  adelantado  higo  de  todo  infor-

292

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

raagion  con  los  oficiales  é capitanes  de  Su
Magestad  é con  los  vecinos  del  pueblo,  é
púsole  á buen  recabdo.  Y por  su  defelto
determinaba  el  adelantado  de  enviar  el
thessoro  que  avia  de  Sus  Magestades  á
España  con  el  thessorero  Riquelme  con
toda  brevedad  é todo  el  oro  que  en  la
tierra  oviesse  pertenesgiente  á la  hacien-
da real.

No  es  de  creer  quel  letor  avrá  olvida-
do que  dixe  quassi  al  fin  del  prohemio  ó
introdugion  deste  libro  XLYII  que  quando

conviniesse,  daria  losauctoresquedixes-
sen  lo  que  tengo  dicho  y diré  desta  ma-
teria. Agora  digo  que  yo  he  nombrado  ya
algunos  en  lo  que  hasta  aqui  la  historia
ha  contado , é adelante  se  hará  mengion
dessos  é de  otros  que  lo  verifiquen ; y el
que  esta  cuenta  me  quisiere  pedir,  no  es-
pere á que  los  testigos  se  mueran  ni  que
yo  no  pueda  responder  por  la  verdad:
que  assi  ella  me  valga,  mi  intengion  no  es
principalmente  sino  de  escrebir  lo  que  en
efetto  ha  passado .

CAPITULO  IX.

En  que  se  tracla  cómo  el  capilan  Alonso  de  Alvarado,que  yba  por  mandado  del  gobernador  don  Francisco
Picarro  á socorrer  á su  hermano  Hernando  Pizarro  hiQo  é dixo  algunas-  palabras  contra  el  adelantado  don
Diego  de  Almagro  ,*é  cómo  lo  prendió , é cómo  descompuso  por  auclo  del  estado  al  Yuga,  é invistió  en
el  á Paulo  su  hermano  , é le  hico  señor;  é cómo  el  capitán  Rodrigo  Argonez,  teniente  de  Almagro  , desba-
rató al  Ynga  y se  escapó  huyendo;  é de  los  escándalos  é bullicios  denlre  ambos  gobernadores  *,  é de
otras  cosas  á la  historia  concernientes.

Estando  las  cosas  en  el  estado  que  la
historia  lo  ha  contado,  el  adelantado  pro-
veída y entendia  con  el  Ynga  é otros  in-
dios señores  cómo  la  paz  oviesse  efetto  ó
la  tierra  se  asosegasse:  é supo  cómo  un
capitán  del  gobernador  don  Francisco  Pi-
garro,  llamado  Alonso  de  Alvarado,  que
avia  ocho  meses  que  era  partido  de  Li-
ma con  quinientos  hombres  para  socor-
rer la  cibdad  del  Cuzco  é los  cercados  en
ella , estaba  treynta  leguas  della  destru-
yendo la  tierra  é asolando  los  pueblos  y
herrando  por  esclavos  los  indios  libres  de
guerra.  Y envióle  sus  mensajeros  con  un
escribano , y el  traslado  de  la  provission
real  de  Su  Magestad,  y el  complimiento
del  cabildo  del  Cuzco,  é gierto  manda-
miento para  que  se  fuesse  al  adelantado
de  la  dicha  cibdad  á le  dar  favor  é ayuda
en  la  conquista  del  Ynga : el  qual  porque
su  offigio  de  capitán  absoluto  no  se  le  aca-

basse , atapó  los  oydos  é no  quiso  ver  las
provissiones,  digiendo  algunas  palabras
desacatadas  é mal  dichas  contra  ellas , é
prendió  los  mensajeros,  que  eran  ofíigia-
Ies  de  Su  Magestad,  é otras  personas
principales,  é los  maltractó.  É sabido  por
Almagro,  tornóle  á enviar  un  alcalde  é
un  regidor  del  Cuzco  ó un  escribano,  que
de  nuevo  la  dicha  provission  é manda-
miento le  notificassen : á los  quales  no
quiso  ver  ni  oyr;  antes  quebraron  la  vara
al  alcalde  é la  echaron  por  el  rio  ahaxo,
haciendo  muchos  fieros  con  la  gente  y
poder  que  tenia,  digiendo  quél  yria  á
echar  del  Cuzco  al  adelantado  y á sacar
de  la  prission  á Hernando  Pigarro.  É co-
mengó  á correr  el  campo  con  treynta  de
caballo,  los  quales  fueron  pressos;  é co-
mo Almagro  le  envió  á degir  que  le  avia
de  prender , pues  tantos  atrevimientos  no
se  debían  comportar,  hígose  fuerte  en  un

* Oviedo  omitió  en  este  punto  la  siguiente  clan-  c se  soltaron  é prendieron  ellos  al  teniente  de  Al-

sula,  que  no  carece  de  interés:  «E  cómo  prendió  á magro  , el  capilan  Gabriel  de  Roxas»,  ele.

ciertos  principales  Almagro  (de  la  parle  de  Picarro)

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  IX.

293

rio  con  albarradas  é artillería  y escopete-
ros é ballesteros,  porque  tenían  quinien-
tos infantes  ó más,  é soltaba  la  lengua
contra  el  adelantado  é su  gente.

Es  menester  para  entender  la  medula
desta  discordia  y lo  que  causó  esta  dife-
rengia  sobre  tan  buena  amistad  é compa-
ñía de  tanto  tiempo,  ó tanta  igualdad  é
amor  como  se  avia  conservado  entre  el
adelantado  don  Diego  de  Almagro  y el
gobernador  Frangisco  Pigarro,  que  la
condigion  del  Hernando  Pigarro  era  muy
soldadesca  é áspera  ó no  amigo  dessas
equidades.  Al  Almagro  desamábale,  é
teníale  en  poco,  por  no  ser  hombre  de
linage , ó á su  hermano  el  gobernador  en
menos,  porque  era  bastardo.  Y á la  ver-
dad ambos  eran  hijos  de  un  hidalgo , lla-
mado Gongalo  Pigarro,  que  yo  conosgí
buen  escudero  é pobre.  Y avia  otra  co-
sa que  impedia  la  amistad  é se  con-
vertía en  una  intensa  y entrañable  ene-
mistad perpetua , que  los  Pigarros  congi-
bieron  contra  Almagro;  y fué  que  como
era  liberalíssimo  é daba  á todos , era  muy
amado  é querido  de  la  gente  militar.  Los
Pigarros , si  daban  algo , era  con  mucha
ó demassiada  templanga ; y destos  dos
extremos  se  engendró  tanta  envidia,  que
vino  á nasger  della  un  aborresgimiento  y
enemistad  tamaña  quanto  primero  avia
seydo  entre  los  compañeros  la  unión  é
conformidad.

Junto  con  esto , en  la  opinión  de  los
Pigarros  y en  la  de  Almagro,  acudieron
luego  tantos  soldados  ó otros  géneros  de
gentes  nesgessitadas,  que  con  sus  con-
sejos pusieron  tanta  estopa  é pez,  quel
fuego  ó ira  que  se  engendió  era  de  tal
perpetuidad,  que  pospuesto  el  temor  de
Dios  é del  príngipe , é la  vergilenga  de-
positada (ó  muy  léxos)  pararon  las  cosas
en  lo  que  la  historia  dirá , ó no  pararon
ni  se  acabarán  hasta  quel  mesmo  Dios  y
el  Rey,  en  cuyo  deservigio  fueron  essas
alteragiones , escándalos , robos  é muer-

tes é desacatos,  lo  castigue.  El  castigo  del
suelo  no  sé  qué  tal  será;  pero  el  del  gle-
lo,  ques  el  que  los  pecadores  menos  te-
men, y el  que  no  puede  faltar,  visto  es
que  no  se  porná  en  olvido,  porque  la  pa-
ga é promission  más  perpétuamente  y sin
remedio  duela.

Tornando  á la  historia , digo  que  sobre
este  fundamento  ó contengion  de  la  juris-
digion , é que  cada  uno  destos  goberna-
dores pretendía  quel  Cuzco  caia  en  su  go-
bernación ; y también  como  los  que  avian
de  menear  la  guerra  vian  que  ya  no  avia
qué  repartir  de  los  thessoros  de  Atabali-
ba,  é que  estando  los  gobernadores  en
paz,  oviera  poca  nesgessidad  de  la  gente
de  guerra,  porque  esta  no  gessasse,  cada
capitán  y soldado  era  un  tigon  de  fuego,
é puestas  las  cabegas  en  nesgessidad  de
fuerga,  avian  de  comunicar  con  los  miem-
bros de  sus  exérgitos  sus  thessoros  é to-
do lo  demás.  Pues  cómo  Almagro  deter-
minó de  enviar  á pedir  á Alonso  de  Alva-
rado  aquellos  que  tenia  pressos , predica-
ron tágitamentc  tantos  bienes  de  la  con-
digion, liberalidad  é otras  gentilegas  de
Almagro,  que  le  amotinaron  la  gente;  é
quando  pensó  defenderse  é dieron  sobre
él , no  tuvo  con  quien  resistir  su  presun-
gion,  non  obstante  que  esta  no  fué  sin
sangre  é muertes,  ni  el  Alvarado  dexó
de  mostrarse  por  valiente  de  su  persona:
en  fin,  él  é otros  fueron  pressos,  é los
demás  se  passaron  como  es  dicho,  á la
gente  vengedora.

Pues  cómo  el  adelantado  redugió  é
añadió  á su  exérgito  esta  gente,  é avia
fecho  muchos  requerimientos  é diligen-
gias  para  traer  al  Ynga  á la  paz  é nin-
guna cosa  aprovechó , higo  un  auclo  pú-
blico, en  que  descompuso  del  señorio
al  Manco  Ynga  Inpangue,  é invistió  dél
é dió  la  borla,  ques  la  insignia  ó getro
del  Estado,  ú Paulo  Ynga  Inpangue,  su
hermano,  hijo  natural  de  Guaynacava,
legítimo  é verdadero  subgessor  de  aquel

294

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

señorío,  hombre  bien  quisto  é valero-
sa persona.  Pero  porque  esta  borla  no  en-
tenderán todos  qué  cosa  es,  digo  que
notoria  cosa  es  que  la  investidura  del  du-
cado de' Milán,  la  insignia  della  es  la
barreta  duquesca  ó bonete  ducal;  y el
Sánelo  Padre , al  que  hage  cardenal , pri-
mero le  da  un  bonete  en  señal  de  capelo
ó diguidad,  ó se  lo  envia,  corno  el  año
passado  nuestro  muy  Sancto  Padre  el
Papa  Paulo  III  envió  á Venegia  este  bo-
nete al  reverendíssimo  monseñor  el  car-
denal Pedro  Bembo , persona  dé  grandes
letras  é meresgimiento;  asi  pues  entre
aquestos  grandes  é infieles  príngipes  su
titulo  es  Ynga , como  quien  dige  empera-
dor ó monarca  ó rey  de  muchos  reynos;
é la  insignia  suya , como  en  lugar  de  co-
rona, uua  borla  rosa,  tan  fina  como  un
exgelentíssimo  carmesí,  de  aquella  lana
presgiosa  que  en  aquellas  partes  hay,  no
inferior  ni  de  menos  hermosura  que  seda
muy  escogida.  Y esta  borla  es  tan  ancha
ó más  que  una  mano , é luenga  como  un
xerne , é arriba  resumida  como  talle  de
escobilla  de  limpiar  ropa , é lo  de  abaxo
ancho  aquel  Hueco  que  pende  de  la  cabe-
ga  hasta  los  ojos  engima  de  la  frente , é
la  trae  continuamente  puesta , é assi  cu-
bre las  gejas  é parte  de  los  párpados  al-
tos; de  forma  que  para  poder  ver  el  Yn-
ga  á su  plager,  ha  de  algar  la  barba  ó
apartar  la  borla.  Esta  es  una  real  insig-
nia, é no  permitida  á otro  alguno  sino  so-
lo el  Ynga,  como  soberano  rey  é señor,
é porque  digen  aquellas  gentes  que  nin-
guno es  digno  de  ver  exenta  y entera-
mente la  cara  del  Ynga , ques  hijo  del  sol,
ni  es  menos  de  muy  señalada  merged  mi-
rar él  al  que'  quiere  honrar  é favoresger.

Assi  que,  dada  la  borla  al  nuevo  Ynga,
con  paresger  quel  adelantado  tomó  de  los
offigiales  de  Sus  Magostados , é de  los  ca-
pitanes é del  exérgito , con  quien  lo  co.
municó,  fué  obedesgido  é acatado  de  los
indios,  en  espegial  de  los  que  obedesgian

al  adelantado  ó estaban  bien  con  él.  É
luego  envió  á su  teniente  Rodrigo  Argo-
nez  con  quinientos  hombres  á prender  ó
desbaratar  al  otro  Ynga,  porque  noovies-
sé  sino  uno  é gossasse  la  gisma  de  los  Yo-
gas, é tod^  las  opiniones  de  los  indios
se  reduxessen  en  el  nuevo  Ynga,  que  era
amigo  del  adelantado  é de  los  chripstia-
nos ; pero  el  otro  era  #eñor  del  campo  y
de  los  exérgitos  é gente  militar,  é tenia  su
real  en  tres  partes , y la  más  de  su  gente
y poder  en  un  pueblo  que  se  llama  Biileos,
la  cosa  más  fuerte  que  en  el  mundo  pue-
do aver  ó se  sabe  (segund  muchos  digen).
Y como  el  teniente  era  muy  valeroso  é
diestro  soldado  é de  grande  expiriengia,
como  prudente  capitán , trasnochó  é dió
de  sobresalto  una  madrugada  en  los  ene-
migos é'  rompió  tres  esquadrones , en  que
avia  diez  mili  hombres,  é puso  al  .Ynga
en  huyda , y en  tanta  nesgessidad  que  es-
capó con  solo  Villaoma , ques  como  sumo
sagerdote  entre  aquellos  indios , ó como
entre  chripstianos  el  Sancto  Padre,  el  Pa-
pa en  la  suprema  reverengia  é acata-
miento que  le  hagen.  E ambos  á dos  se
escondieron  en  unas  sierras,  donde  no  se
pudieron  hallar , aunque  con  chripstianos
é indios  los  buscaron  por  muchas  partes;
ó pensóse  que  se  ahorcara  ó echara  Ynga
en  un  rio,  porque  lo  mesmo  higieron  sus
mugeres,  las  más  pringipales,  á quien  él
más  quería,  é sin  que  se  pudiesse  excu-
sar ni  remediar,  non  obstante  que  lodos
sus  captivos  fueron  pressos,  é libertados
quatro  españoles  que  tenia  en  su  poder,
ó se  le  tomó  toda  su  gente  é la  higo  de
paz  con  lo  más  de  la  tierra.  Y el  dicho
Ynga,  teniendo  notigia  de  un  capitán  su-
yo, llamado  Chirimanchi,  que  avia  esta-
do dando  guerra  en  los  llanos  (y  al  passo
donde  mataron  los  tresgientos  españoles)
que  venia  adonde  él  estaba,  baxóse  há-
gia  los  llanos  al  fin  de  la  sierra,  é tomó
por  el  camino  algunos  pueblos  que  le  si-
guiessen , é castigó  otros  donde  no  le  obc-

DE  INDIAS.  LII5.  XLYII.  CAP.  IX.

205

desgian,  é anduvo  con  alguna  gente,  aun-
que poca,  habiendo  daño  en  la  tierra.

El  adelantado  fué  en  su  seguimiento
para  le  prender  ó echar  de  toda  ella  con
quinientos  cliripstianos,  para  pacificar  lo
que  estoviesse  do  guerra  é para  que  fues-
se  conosgido  é apossesionado  el  Paulo  Yn-
ga  Inpangue  *,  porque  la  tierra  toda  es-
toviesse en  perfetta  possesion  de  paz  é
subjeta  á Sus  Majestades  perpetuamente.
Y de  camino  truxo  el  oro  que  en  el  Cuzco
tenia  de  Sus  Magestades  el  thessorero
Alonso  Riquelme,  para  que  assi  aquello
como  lo  que  se  oviesse  en  la  fundición
que  esperaba  hacer , se  llevasse  con  toda
brevedad  á España.

En  la  relación  que  destas  cosas  el  ade-
lantado higo  al  Emperador,  nuestro  se-‘
ñor , se  duele  porque  no  se  hallaba  con
posibilidad  de  servir  á la  Cessárea  Mages-
tad  con  alguna  cantidad  de  oro,  á causa
de  los  gastos  que  higo  en  la  jornada  de
Chile , y en  los  que  después  se  le  ofres-
gieron,  é que  estaba  empeñado,  sin  le
aver  quedado  un  pesso  de  oro.  Y dige
más : que  estando  á punto  para  efettuar
lo  ques  dicho , fueron  á él  los  ligengiados
Espinosa  ó de  la  Gama  y el  fattor  Guillen
Suarez  é Diego  de  Fuenmayor,  hermano
del  presidente  desla  cibdad  ó puerto  de
Sancto  Domingo , por  parte  del  goberna-
dor don  Francisco  Pigarro,  para  tractar
con  él  algunas  cosas  tocantes  al  goberna-
dor, su  compañero,  é deliberación  de
Hernando  Pigarro , é partigion  de  los  lími-
tes; é porque  las  cosas  de  Hernando  Pi-
garro  tienen  muchas  vias  ó cargos , é los
principales  echaba  el  adelantado  al  gober-
nador, por  querer  pagar  á su  hermano  lo
que  le  debia  con  la  sangre  é hacienda  del
cagique  é indios  naturales  é no  do  su  ha-
cienda , como  por  el  mal  procedimiento
que  en  la  guerra  tuvo , donde  le  mataron
trescientos  españoles,  y en  el  despacho  é

aviamiento  dellos,  en  gastar  como  gastó
muy  grand  suma  de  pessos  de  oro  de  la
hagienda  real,  por  su  voluntad  é opinión
sola,  por  escuresger  é olvidar  al  compa-
ñero, pudiendo  enviar  á llamarle  en  un
navio,  con  publicar  que  era  muerto  Al-
magro, convocando  muchas  gentes  de
extrañas  gobernaciones  porque  Almagro
no  ganasse  la  gloria  de  la  recuperación
de  la  tierra , ni  gogasse  de  lo  que  Su  Ma-
gestad  le  higo  merged  por  sus  servicios,
peligros,  gastos  é trabaxos,  é que  avia
seydo  la  mayor  parte  en  la  conquista  é
poblagion  della,  como  el  dicho  goberna-
dor lo  confessaba,  y era  á todos  notorio;
é que  hasta  estonges  el  gobernador  don
Frangisco  Pigarro  avia  gogado  de  descan-
so , honra  é provecho , y el  dicho  adelan-
tado llevado  la  carga  (é  aun  pudiera  de-
gir  aver  perdido  el  un  ojo  é ciertos  dedos).
É deg¡a  más : que  como  la  cobdigia  y en-
vidia se  arraiga  en  los  do  su  edad  , tiene
tanta  fuerga  que  oprime  é ciega  los  sen-
tidos, como  avia  fecho  al  dicho  goberna-
dor. El  qual,  antes  que  supiesse  la  pris-
sion  de  Alonso  de  Alvarado  , estaba  tan
furioso  é soberbio,  que  publicaba  que
avia  de  hager  volver  á Chile  al  adelanta-
do al  mejor  librar;  y escribió  una  carta  de
fieros  al  dicho  capitán  Alonso  de  Alvara-
do é á Hernando  Pigarro,  su  hermano,  en
que  manifestaba  su  dañada  intención.  Y
quando  se  vido  poco  menos  poderoso,  le
envió  al  adelantado  los  sussodichos  me-
dianeros para  el  efetto  ques  dicho : é có-
mo el  adelantado  lo  desvió  por  satisfacer
á lo  que  debia  al  servigio  de  Sus  Magesta-
des, é porque  paresgiesse  el  auctor  de  las
culpas , luego  quel  gobernador  Pigarro  lo
supo , higo  algunas  informaciones  con  al-
gunos de  los  amotinadores,  é que  se  lo
avian  huydo , de  los  que  prendió  el  ade-
lantado con  el  capitán  Alonso  de  Alvara-
do , como  le  paresgió ; é con  aquellas  des-

Aqui  dice  Oviedo  : Inga  Yanpangui.

296

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

pacho  todos  los  navios  que  en  el  puerto
estaban,  que  avia  detenido  mucho  tiempo,
áefettoque  si  el  adelantado  viniesse  en  di-
simular los  delictos  de  Hernando  Pigarro,
é dexasse  de  dar  dueño  á las  culpas,  se
conformaría  con  él  para  que  ambos  escri-
biessen  una  mesma  cosa.  Y assi  se  le  pi-
dió al  adelantado  por  parte  del  goberna-
dor Pigarro:  y como  en  lo  que  tocaba  al
servicio  del  Emperador,  avia  bien  que  mi-
rar y desculpar  de  algunos  yerros  no  bien
sonantes  (assi  como  impedir  la  libertad  á
los  vassallos  do  Sus  Magostados  é tractan-
tes,  y el  despacho  de  las  cartas  ó provis-
siones  de  Su  Magostad , tomándolas  y en-
cubriendo las  que  yban  como  las  que  ve-
nían de  Su  Alteg, a,  é otras  cosas  feas,  as-
si  de  las  que  eran  en  ofensa  del  adelanta-
do como  de  particulares  personas)  como
quien  tiene  mal  pleyto , metiólo  á barato;
é publicando  consgiengia,  rehígose  de
gente  como  tenie  los  puertos,  despoblan-
do los  pueblos  de  su  gobernagion,  por  sa-
tisfacer su  voluntad  sobre  la  prission  de
Hernando  Pigarro,  su  hermano.  E fue  al
pueblo  do  la  Nasca,  de  la  gobernagion
del  adelantado , más  allá  de  Lima  ochen-
ta leguas,  destruyendo  la  gente  que  te-
nia la  tierra  ó robando  los  cagiques  é sa-
cando el  oro  de  sus  enterramientos , don-
de le  mataron  muchos  españoles  (por  la
cobdigia  é desorden  que  tenían  para  le
buscar)  de  los  que  se  desmandaban  de
su  exérgito:  que  fué  causa  que  de  nue-
vo se  tornasse  á alterar  mucha  parte  de
la  tierra  que  venia  de  paz  al  dicho  Ynga;
y propuso  algunas  cosas  que  de  sí  mes-
mas  paresgia  su  indignación,  assi  por  car-
ta como  por  los  dichos  ligengiados,  todas
remitidas  al  albedrio  del  dicho  Hernando
Pigarro  é á su  voto  é auctoridad ; é que
de  otra  manera  no  se  concluyesse  cosa
conviniente  á los  límites  ni  conformidad.
Y por  otra  parte  se  pertrechó  con  caute-
las de  personas  de  poca  auctoridad,  á
cuyo  sesso  é paresger  se  sojuzgaba;  do

los  quales  era  uno,  é de  los  que  más  par-
te eran  con  él,  Antonio  Picado,  su  secre-
tario, hombre  de  poca  calidad  ó mala  in-
tengion  é peores  obras;  pues  que  muchos
sin  passion , y aun  el  mesmo  Almagro  le
juzgaban  al  gobernador  Frangisco Pigarro
por  hombre  de  sana  intengion.  La  qual
aprovecha  poco  al  que  no  tiene  libertad
ni  conosgimiento  para  usar  della  por  su
buen  juigio  é persona  , pues  vemos  quel
que  no  tiene  tal  habilidad , é le  falta  gien-
gia  y expiriengia  en  las  cosas  árduas,  ó
aun  en  las  de  poco  pesso , qualquier  pa-
resger le  quadra  ó concluye.

Y assi  dexó  el  gobernador  en  un  ancón
del  puerto  de  Lima  dos  navios,  pensan-
do engañar  al  adelantado  con  cautelo-
sa paz,  é de  romper  con  él,  si  se  ha-
llasse  pujante , á fin  de  que  si  bien  le
saliesse  el  dicho  rompimiento,  denigras-
se  y escuresgiesse  las  obras  ó servi-
gios  del  adelantado  con  informagiones,
como  pueden  absolutamente  hager  los
vengedores  en  infamia  del  vengido,  que
no  ha  de  ser  oydo;  puesto  que  la  justi-
gia  é bondad  divina  siempre  da  lugar  al
tiempo  para  que  manifieste  la  verdad.
Pues  cómo  Almagro  se  fundaba  en  su
limpiega  é desseo,  que  era  el  servigio  de
Dios  é de  su  Rey,  é dessear  la  paz  é
buen  tractamiento  de  los  naturales,  c des-
te paresger  no  se  podía  partir  su  volun-
tad por  ninguna  manera:  por  convenger
maligias,  salió  de.  la  cibdad  del  Cuzco  á
pagificar  la  tierra  y en  seguimiento  del
Ynga,  que  estaba  en  los  llanos,  é á traer
el  oro  de  Su  Magestad;  6 de  camino  tru-
xo  de  paz  á los  indios  é cagiques  que  es-
taban en  las  comarcas , é llegó  al  pueblo
de  Chincha , en  el  qual  edeficó  la  cibdad
de  Almagro,  por  ser  en  la  parte  más  con-
viniente é á propóssito  que  al  adelantado
é offigialcs  de  Su  Magestad  ó á otros  mu-
chos les  paresgió,  treynta  leguas  de  la
cibdad  do  los  Reyes.  É antes  que  á aque-
lla cibdad  de  Almagro  llegasse,  envió

DE  INDIAS.  LUÍ.  XLVII.  CAP.  IX.

297

mensajeros  al  dicho  gobernador , cavalle-
ros  é personas  de  aucloridad  é un  religio-
so, para  que  tractassen  sobre  lo  de  la
partición  de  los  límites , en  conformidad
é compañía , porque  Sus  Magestades  fues-
sen  mejor  servidos,  é conformo  á su  real
voluntad  é con  ella  para  que  se  pagificas-
se  la  tierra  é se  reformasse ; é con  essos
mensajeros  enviaba  estos  despachos  é re-
Iagion  á Su  Magostad : é la  gente  del  go-
bernador, por  su  mandado , salieron  á los
mensajeros  al  camino,  é tomáronlos  é
abrieron  los  despachos,  prendieron  é mal-
tractaron  á los  mensajeros  con  feas  pala-
bras é no  los  desando  entrar  en  la  cib-
dad,  ni  que  hablassen  á persona  ni  que
alguno  hablasse  con  ellos.  Y para  dar  mal
nombre  al  adelantado,  degian  é publicaban
los  de  la  parte  del  gobernador  que  se  avia
algado  con  la  tierra,  aviéndola  él  ganado;
é assi  otras  vanas  palabras  que  la  gente
común  suele  sin  informagion  creer,  é los
prudentes  no  saben  afirmar  ni  descreer:
tanto  quel  sufrimiento  del  adelantado  se
le  atribuía  á poquedad  é flaquega , y él
lo  comportaba  todo  por  evitar  rompimien-
to, é que  la  mala  dispusigion  de  las  in-
tengiones  dañadas  no  se  extendiessen  á
mayores  peligros.

Con  efetto , por  todos  estos  respectos
lo  puso  é comprometió  en  manos  de  un
religioso  llamado  fray  Frangisco  de  Bo-

badilla,  provingial  de  la  Orden  de  la  Mcr-
ged,  que  le  fue  enviado  por  medianero
de  su  parte,  por  le  concluir  del  todo  y
excusar  sus  calupnias;  é fecho  gierto
aucto  y dada  orden  que  se  viniesscn , pu-
so el  gobernador  secreta  excusa  por  don-
de gessaron  las  vistas.  Y aun  en  ellas,
segund  fué  después  avisado  Almagro,  se
le  tractaba  la  muerto  por  parte  de  Gon-
galo  Pigarro,  hermano  del  gobernador,
é Alonso  de  Alvarado'é  Lorengo  de  Alda-
na,  á los  quales  el  adelantado  avia  dexa-
do  pressos  en  el  Cuzco ; é amotinaron  mu-
cha gente  de  la  cibdad,  en  número  de
quarcnta  ó ginqüenta  hombres ; é con
grand  escándalo,  quebrantando  la  cárgel,
§e  soltaron  ó prendieron  al  capitán  Ga-
briel de  Roxas,  que  :alli  avia  quedado  por
teniente  del  adelantado,  é le  tomaron  su
hacienda  é caballos  é los  de  otros  veginos
de  la  cibdad:  é pusieron  fuego  á las  puer-
tas de  la  casa,  donde  moraba  Frangis-
co Peges,  alcalde  ordinario,  para  le  pren-
der ó matar,  é se  escapó  huyendo  por
una  ventana,  con  mucho  riesgo  de  su  vi-
da é persona.  É fecho  esto , los  delin-
qüentes  fuéronse  á la  cibdad  de  los  Re-
yes al  dicho  gobernador  don  Frangisco
Pigarro,  assi  su  hermano  como  los  de-
más, con  cuya  llegada  higo  grandes  fies-
tas é regogijos  ó juegos  de  cañas.

CAPITULO  X.

En  el  qual  se  Iracla  la  relación  é conclusión  de  lo  quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  al  Em-
perador, dándole  noticia  del  estado  en  que  estaban  las  cosas  entre  él  y el  gobernador  don  Francisco  Pi-
9arro>  é las  causas  que  le  movieron  á soltar  á Hernando  Picarro;  é cómo  se  recelaba  del  rompimiento , é
suplicando  á Su  Magestad  lo  proveyesse:  é dícense  otras  cosas  en  continuación  del  historial  processo  dcs-

tas  materias.

Aviándose  soltado  del  Cuzco  los  capita-
nes ya  dichos,  con  mucho  escándalo  é
aumentando  nuevos  delictos  é ydose  al
gobernador  don  Frangisco  Pigarro,  envió

el  adelantado  sus  cartas  de  justicia;  mas
TOMO  IV.

assi  como  de  buena  voluntad  fueron  res-
gebidos , con  la  mesma  fué  impedida  la
notificagion  de  las  requisitorias , dando
auctoridad  á los  delinqüentes,  como  si
ovieran  hecho  alguna  hagaña ; antes  pro-
38

298

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

pusieron  de  matar  al  adelantado  ó pren-
derle en  las  vistas  que  se  dixo  en  el  ca-
pítulo precedente.  Antes  que  los  navios
saliessen  del  puerto , fué  requerido  el  go-
bernador por  el  tliessorero  Manuel  del
Espinar  é veedor  Johan  de  T urégano,  offi-
giales  de  Su  Magestad,  de  su  subgesso  é
para  informarle  de  lo  que  en  la  tierra
passaba : lo  qual  no  quiso  hager , por  de-
tenerle sus  despachos  mucho  tiempo  pa-
ra que  se  diesse  auctoridad  á los  suyos.

Estaba  assi  la  cosa  indeterminada  ®n  lo
que  tocaba  á los  límites , y el  provincial
ya  dicho  entendía  en  ello;  pero  tenia
creydo  Almagro  por  gierto  que  qual-
quier  camino  de  conformidad  se  desvia-
ría por  parte  del  gobernador,  é que  po-
dría ser  que  quisiesse  rompimiento,  ora
por  su  voluntad , ó por  inducimiento  de
la  gente  que  tenia,  por  ser  más  en  nú-
mero de  doscientos  hombres  quel  adelan-
tado é más  bien  armada.  Y por  tanto  su-
plicaba á Céssar  conosgiesse  su  justifica-
ción y el  gelo  que  á su  servicio  tenia , y
fuesse  servido  que  se  amparasse  y defen-
diesse,  si  las  cosas  viuiessen  á tanto  es-
trecho , por  q.uél  no  entendía  sufrir  ni
consentir  tiranía  en  tanto  quél  fuesse  vi-
vo , aviendo  resgebido  tan  cresgidas  mer-
cedes de  la  real  mano  de  Su  Magestad.  Y
quando  en  tal  caso  perdiesse  la  vida , con
solo  el  título  de  leal  vassallo  á su  Rey  é
señor  natural  heredaría  á su  hijo,  pues
no  le  dexaba  otra  cosa : del  qual  suplicó
á Céssar  toviesse  memoria,  é de  la  vo-
luntad é servicios  de  su  padre,  porque
con  dexarle  remitido  á tan  bien  aventura-
do é gratíssimo  príncipe,  pensaba  yr  des-
cansado, quando  muriesse,  certificando
muchas  veces  por  la  fée  que  debia  á la
real  corona,  que  todo  quanto  degia  son
verdades  sencillas,  de  que  Su  Altega  po-
día estar  certificado  dellas  é de  la  suma-
ria probanga  que  le  envió  de  alguna  par-
te do  lo  que  passaba ; é que  más  copiosa-
mente so  podría  hager  teniendo  navio,

porque  por  no  se  lo  aver  dado  el  gober-
nador, avia  aventurado  otra  relación  con
quatro  hombres  en  una  balsa,  y estaba
en  condición  que  se  tomasse  á riesgo  del
que  la  llevaba  secreto.  Esta  balsa  sé  yo
que  se  tomó  por  los  espías  é amigos  del
gobernador  Pigarro,  é que  la  relación  no
yria , pues  no  le  complia  á ól  que  Alma-
gro fuesse  oydo.

Después  de  lo  qual  el  gobernador  don
Francisco  Pigarro  juntó  toda  la  gente  que
pudo  para  yr  á quitarle  al  adelantado,  por
fuerga,  á Hernando  Pigarro,  su  herma-
no ; é puso  su  real  á cinco  leguas  del  otro,
é llevó  treynta  bocas  do  fuego  é doscien-
tos escopeteros  é ballesteros  é novecientos
hombres  de  pié  ó de  caballo.  É higo  tan-
tos acometimientos  de  rompimiento  quel
adelantado,  por  los  excusar  é que  no  mu-
riessen  tantos  chripstianos  do  una  parto  é
de  otra,  de  que  Su  Magestad  tan  deser-
vido seria , vino  en  soltar  á Hernando  P¡-
garro,  su  hermano,  teniendo  por  mejor
su  deliberación,  é que  por  su  mano  diesse
á Su  Magestad  cuenta,  que  no  dar  lugar
al  rompimiento.  Y sobre  aquesto,  para  la
paz  é conformidad,  se  hicieron  é assen-
taron  ciertos  capítulos;  y desde  á quatro
dias  después  desta  deliberación  de  su  her-
mano , quebrantó  la  fée  é pleylo  home-
nage  é juramentos  que  hicieron , lomando
públicamente  á los  offigiales  é á otros  sus
haciendas,  é consintiendo  so  las  tomar,
por  ser  del  real  del  adelantado  é su  gen-
te: é desde  á otros  dos  dias,  teniendo  en
su  poder  una  provission  de  Su  Magestad,
en  que  mandó  que  cada  uno  se  estovies-
se  en  los  límites  de  su  gobernación,  y
en  caso  que  estoviesse  en  la  del  otro  no
se  excluyesso,  por  evitar  rompimiento  ó
muertes  de  hombres  é otros  inconvinien-
tes , seyendo  el  fin  de  la  dicha  provission
la  paz  é conformidad  de  ambos , la  divul-
gó entre  sus  capitanes  con  nuevos  enten-
dimientos para  que  peleassen  contra  el
adelantado  como  contra  moros.  É por  un

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  X.

299

requirimiento  le  pidió  que  lo  dexasse  el
Cuzco  é se  fuesse  adelante  dél,  publican-
do que  Su  Magestad  se  lo  avia  dado  y
tiento  ó trcynta  leguas  más  adelante , é
que  llevaría  los  despachos  el  obispo  del
Cuzco  y el  ligengiado  Caldera:  y publi-
caba quel  adelantado  avia  cometido  gran-
des delictos  é desacatamientos  contra  Su
Magestad , por  enemistarle  con  todos.

Assi  que,  por  todas  estas  causas  é otras,
regelaba  el  dicho  adelantado  quel  gober-
nador don  Fraugisco  Pigarro,  viéndose
pujante , quería  yr  contra  él  á le  destruyr
y escuresger  sus  servigios,  é con  su  muer-
te cargarle  las  culpas;  pero  confiado  de
su  justicia,  pensaba  resistir  é defenderse.
Y"  estaban  ocho  leguas  el  uno  del  otro;  y
por  una  parte  el  Pigarro  le  higo  notificar
la  gédula  real  en  que  mandaba  que  con-
servassen  la  paz  é amistad  é compañía,  é
por  la  otra  tenia  (más  avia  de  mes  ó me-
dio) deshecha  la  compañía  secretamente,
é aquel  mesmo  dia  le  higo  notificar  el
aucto  de  cómo  la  avia  deshecho.  Demás
desso  algósele  con  su  hagienda  é navios
é con  todo  lo  demás  que  tenia  Almagro
en  la  gobernagion  y poder  de  Pigarro,
dexándole  empeñado  en  doscientos  mili
pessos,  é se  quedó  con  todo  el  oro  é pla-
ta é navios  ó hagienda  que  tenian  ó les
pertenesgia  á los  dos  hermanablemente
por  la  compañía  que  tenian.  Pero  para
evitar  tantos  daños  como  el  común  ad-
verssario  urdía , se  retiró  el  adelantado
veynte  leguas  atrás  de  donde  estaba,  por-
que le  certificaron  que  dentro  de  tres  dias
el  gobernador  don  Frangisco  Pigarro  da-
ría en  su  real,  daba  crédito  á estos,  ro-
bándole el  campo  que  atrás  dexó,  é á los
españoles  que  en  él  quedaron , tomándo-
le los  caballos  é hagiendas  , y escribien-
do cartas  de  sobornos  amotinándoles  á
otros  que  en  su  real  estaban.  Y assi  se
Certificó  Almagro  del  rompimiento,  y por
los  españoles  espías  que  en  su  campo  de-
xó el  Pigarro;  y luego  movió  con  todo  su

campo  para  donde  el  adelantado  avia  sa-
lido, é de  camino  despobló  la  villa  de  Al-
magro quel  adelantado  avia  poblado  , ó
tomó  las  varas  á los  alcaldes  é los  pren-
dió en  contradigion  de  la  provission  real
é de  lo  que  entre  ambos  estaba  capitula-
do é assentado  por  solempnes  fées,  pley-
tos  homenages,  juramentos,  penas  é pos-
turas: é passó  más  adelante  de  donde  de-
bía por  el  dicho  contracto,  dentro  de  la
gobernagion  del  Almagro,  dando  lugar  á
fuergas  é robos  é prissiones  á los  espa-
ñoles é naturales,  salteando  los  caminos,
é tomando  los  despachos  é cartas  que  ó
Sus  Magestades  se  enviaban.  Y prendie-
ron á siete  chripstianos  que  venían  de  la
cibdad  del  Cuzco  con  cartas  para  Su  Ma-
gestad é giertos  progessos  que  se  higieron
contra  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é con-
tra su  capitán  Alonso  de  Alvarado  é Lo-
rengo  de  Aldana  é otros  delinqüentes  que
en  aquella  cibdad  avian  presso  al  tenien-
te Gabriel  de  Roxas , y herídole  querién-
dole matar,  tomándole  la  vara  de  justi-
cia, é fechos  otros  muchos  insultos.

Destos  truenos  é relámpagos  ¿qué  fies-
tas , qué  evento  podía  esperar  Almagro,
viendo  que  como  claro  enemigo  suyo  Pi-
garro publicaba  que  le  avia  de  tomar
quanto  tenia  é repartirlo  ó darlo  todo  á
los  que  le  seguían  al  Pigarro,  é viendo
que  le  avia  tomado  por  la  mar  los  despa-
chos que  en  la  balsa  avia  enviado  á Sus
Magestades,  avisando  de  todo  lo  subgedi-
do  hasta  estonges?  Y estaban  ya  la  cosa  de
forma  que  los  offigiales  del  Rey  que  esta-
ban con  Almagro  no  osaba  yr  al  real  de
Pigarro  á intimar  una  provission  de  Su
Magestad , acordada  para  que  sus  vassa-
Uos  toviessen  libertad  de  yr  ó le  dar  re-
lagion  de  lo  que  subgedíe : y porque  Al-
magro conosgia  ó via  claro  el  riesgo  que
su  persona  corría  é las  de  todos  los  que
la  seguian,  é que  su  adverssario  estaba
poderoso  é rico  y él  pobre  é adebdado,
é quel  remedio  del  Rey  estaba  léxos  é su

■HP

300

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

perdigion  gerca,  escribió  á Su  Magestad
el  estado  de  las  cosas  é todo,  lo  ques  di-
cho hasta  aqui,  é con  más  palabras;  é
digen  que  pensaba  retirarse  hasta  Vilcas,

questreynta  é ginco  leguas  más  atrás,  é
que  si  todavía  le  siguiesse  Pigarro  para
romper  con  él,  intentaría  el  mejor  reme-
dio que  le  fuesse  posible .

CAPITULO  XI.

En  el  qual  se  comienca  oirá  relación  acerca  de  lo  que  passó  en  estas  diferencias  deslos  dos  gobernadores
Plcarro  é Almagro,  la  qual  en  muchas  cosas  se  conforma  con  lo  que  la  historia  ha  conlado  en  los  diez  ca-
pítulos de  susso  (é  aun  algunas  dellas  dice  más  especificadas)  é otras  que  subcedieron  adelante.

1 o sigo  en  estas  materias  una  regla  que
me  paresge  que  conviene  á todo  buen
auctor  ó chronista  que  ha  de  tractar  de
vidas  é honra  de  diverssos  hombres,  ó de
otra  qualquier  materia , que  assi  dessea
conservar  su  crédito  é guardar  su  cons-
giengia , é dexar  limpios  é seguros  de  ca-
lupnia  sus  renglones;  y es  aquesta.  Lo
que  viere , testificarlo  de  vista  llanamen-
te; y lo  que  oyere,  degir  á quien  lo  oyó;
é lo  que  leyere,  dar  el  auctor.  Y assi  lo
he  hecho  siempre  en  estos  tractados , y
conviene  mucho  más  en  este  libro  que  en
todos  los  dosta  General  historia.  Y los  tes-
tigos de  lo  que  está  dicho  hasta  aqui  en
este  libro  del  número  XLVII  é pregoden-
te  ya  quedan  nombrados,  é de  unos  ver-
balmente ó viva  voce,  é de  otros  por  sus
cartas  (y  los  unos  é los  otros  personas  fi-
dedignas) yo  he  sabido  y entendido  lo
que  está  dicho,  é de  la  mesma  manera  se
continuará  lo  que  está  por  degir.  Y si  en
lo  que  diré,  paresgiere  que  la  órden  de  la
historia  podria  yr  más  hermosamente  di-
cha, yo  no  soy  en  esto  auctor  sino  copi-
lador de  una  carta  ó relagion  de  uno  de
los  pringipales  testigos  de  lo  que  subgedió
en  estos  escándalos,  hombre  sin  passion
é geloso  del  servigio  de  Dios  é de  Su  Ma-
gestad , á quien  la  envió , é que  me  dixo
todo  lo  que  de  aqui  adelante  se  sigue  has-
ta el  fin  del  capítulo  XX.  Y passó  por  es-
ta cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla
Española , y aun  para  mejor  descargar  su

consgiengia  fue  á España  á informar  á la
Cessárea  Magestad  destas  cosas;  donde
también  fué  por  otra  parte  Hernando  Pi-
garro (ques  la  principal  piega  destos  es-
cándalos) y otros  cavalleros  hidalgos,
que  se  hallaron  en  aquellas  contengio-
nes  y perdieron  las  capas  y otros  las
acresgentaron : entre  los  quales , si  qui-
sieren corregir  mis  palabras,  será  me-
jor que,  recogidas  sus  consgiengias,  reco-
jan sus  memorias,  é no  contiendan  con-
migo sino  consigo  é con  sus  obras.  Ver-
dad es  que  no  me  maravillaré  en  que
contra  mí  no  les  falte  murmuración , por-
que turarán  más  estas  historias  que  sus
vidas  é la  mia;  pero  dessa  culpa  yo  me
tengo  por  absuolto  y por  condenados  á
los  que  me  condenaren  á mí  por  sus  de-
lictos  é obras:  pues  mi  inlengion  no  es
culpar  á los  que  delictos  no  tienen , ni  á
los  que  están  con  ellos  dexar  de  acordar-
les quán  justo  es  que  se  sepa  y entienda
el  valor  de  cada  uno , é que  las  historias
permanescan  para  loor  de  lo  que  meres-
ge  ser  loado , é parte  de  penitencia  sean
á los  que  no  hagen  lo  que  deben  é aun  á
sus  descendientes.

Dige  el  auctor , que  agora  sigo  ó aqui
estará  algunas  veces  nombrado,  qucl  año
de  mili  é quinientos  é treynta  é cinco  fué
el  obispo  de  Castilla  del  Oro,  fray  Tomás
de  Berlanga , á la  cibdad  de  los  Reyes  á
entender  en  lo  que  Su  Magestad  le  man-
dó. Dlge  más : quel  levantamiento  del  Yn-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XI.

301

ga  fue  el  año  de  mili  é quinientos  é trcyn-
ta  é siete ; é aquel  año  envió  Francisco  Pi-
garro á Alonso  de  Alvarado  á Xauxa  con
quinientos  hombres,  que  sehigieron  é se
pagaron  con  giento  é tantos  mili  pessos
que  para  ello  se  tomaron  de  los  quintos
del  Rey.  Dige  más:  que  passado  Alvara-
do sussodiclio  hasta  Xauxa,  se  algo  la
tierra  por  dó  passó  é hasta  Sanct  Miguel,
donde  quedaba  Frangisco  Pigarro,  y es-
tovo mucho  tiempo  que  no  podían  saber
los  unos  de  los  otros.

Vilcas  es  quarenta  leguas  del  Cuzco;  y
el  gobernador  acordó  de  salir  de  Sanct
Miguel  é yr  por  los  llanos  al  Cuzco;  y en  es-
sa  sagon  llegó  Felipe  Gutiérrez,  goberna-
dor que  avia  seydo  de  Veragua,  con  gente
que  se  le  allegó  para  yr  á aquella  tierra,
y envióle  el  gobernador  delante  hasta  Lu-
naguanques , veynte  é giuco  leguas  de  la
cibdad  de  los  Reyes,  pagificando  la  tierra,
é hígolo  muy  bien.  El  gobernador  salió  en
pringipio  de  junio  con  la  gente  que  pudo,
é fué  por  el  mesmo  camino : é llegado  á
Guarco,  ques  veynte  leguas  de  los  Re-
yes, vino  allí  Felipe  Gutiérrez;  é teníale
mucho  bastimento  aparejado  para  la  gen-
te é aun  para  enviar  á la  cibdad  de  los
Reyes,  que  tenia  harta  nesgessidad  dello.

Allí  vinieron  (rege  de  caballo  que  envia-
ba Alonso  de  Alvarado  desde  Cochacaxa,
ques  veynte  ó quatro  ó veynte  é gineo  le-
guas del  Cuzco  ; y envióle  á degir  al  go-
bernador por  su  carta  que  en  la  guerra
del  Cuzco  los  indios  avian  muerto  á Johan
Pigarro,  su  hermano , de  una  pedrada',  é
quel  mariscal  don  Diego  de  Almagro  es-
taba en  el  Cuzco  desde  el  diez  y siete  del
mes  de  abril , que  avia  entrado  en  él  por
fuerga  y de  noche  y saqueando  la  cibdad,
é que  tenia  pressos  á Hernando  Pigarro  é
á Gongalo  Pigarro  é á otros ; é que  llega-
do Alonso  de  Alvarado  gerca  de  donde
quedaba,  se  le  avia  ydo  un  vegino  del
Cuzco  que  se  degia  Palomino,  sin  ligen-
gia,  para  yr  á pedir  albrigias  á los  del

Cuzco  del  socorro  que  les  yba , ó que  an-
tes que  esse  Ilegasse  á la  cibdad , gierta
gente  que  Almagro  tenia  en  Aporima,
(ques  onge  leguas  del  Cuzco)  le  avian
prendido  é llevado  ante  Almagro:  del
qual  supo  cómo  yba  Alonso  de  Alvarado
con  quinientos  hombres  é mucha  arti-
llería é más  de  quatro  mili  iridios;  é que
luego  el  mariscal  higo  escribir  una  carta
para  Alonso  de  Alvarado,  fingiéndole
que  la  escribia  Hernando  Pigarro , en  que
le  degia  que  fuesse  bien  venido,  é que
con  la  mitad  de  la  gente  que  tenia  diesse
en  el  Ynga  por  tal  parte,  é la  otra  mitad
enviasse  por  otra  parte,  é quél  con  la
gente  que  tenia  yria  por  otra , é assi  lo-
marían al  Ynga;  la  qual  degian  que  le
avia  escripto  el  mariscal,  por  dividirle  la
gente  é tomarlos  desta  manera.  Desto  fué
avisado  Alonso  de  Alvarado  de  uno  que
fue  del  Cuzco  á le  avisar  con  una  carta
sin  firma,  que  le  degia  el  estado  en  que
estaba  la  cibdad  y Hernando  Pigarro  é su
hermano,  é que  toviesse  su  gente  recogi-
da é higiesse  saber  á don  Frangisco  Pi-
garro lo  que  passaba;  ó que  aunque  se
detoviesse,  fuesse  muy  poderoso  é no  de
otra  manera , é que  si  Almagro  le  envias-
se algunos  mensajeros,  que  sin  oyllos  los
prendiesse,  é otras  cosas  : que  vistas  en-
trambas cartas,  Alonso  de  Alvarado  avia
respondido  al  mariscal  lo  que  le  paresgia,
dándole  á^entender  que  le  entendía.  Lo
qual  visto  por  Almagro,  envió  á Diego  de
Alvarado  é á Gómez  de  Alvarado  (her-
mano del  adelantado  don  Pedro  de  Alva-
rado) é á Johan  de  Guzman,  contador
de  su  gobernagion , é á don  Alonso  Enri-
quez,  é al  ligengiado  Prado,  é al  factor
Diego  de  Mercado,  é á Hernando  de  So-
sa , su  secretario , para  que  de  su  parte
requiriessen  á Alonso  de  Alvarado  con
las  provisiones  de  Su  Magostad;  é quél
los  avia  prendido  sin  oyrlos  é los  tenia  en
cadenas  é grillos,  é que  estaba  en  un  as-
siento  muy  fuerte,  é que  dos  ó tres  le-

302

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

guas  de  allí  estaba  la  puente  de  Anacay,
ques  un  rio  muy  poderoso  é de  muchas
piedras,  é quél  la  tenia  tomada  é con
buena  guarda;  é que  ya  el  mariscal  avia
venido  allí  con  su  gente,  é quel  Alonso
de  Alvarado  avia  enviado  treynta  hom-
bres á guardar  un  vado  del  rio,  de  los
quales  avia  sabido  el  mariscal;  é pensan-
do que  era  mucha  la  gente  é que  le  yban
á tomar  e,l  Cuzco,  avia  escripto  á su  te-
niente que  si  fuesse  allí  gent'e  de  Alonso
de.  Alvarado,  que  cortasse  la  cabefa  á
Hernando  Picarro  antes  que  Uegassen,  y
él  se  avia  vuelto  huyendo  hasta  el  Cuzco
é su  gente  tras  él.  É demás  de  lo  ques  di-
cho escribió  Alonso  de  Alvarado  al  go-
bernador que  se  diesse  priessa,  é que
entretanto  le  escribiesse  lo  que  avia  de
hacer.

Los  que  vinieron  con  estas  cartas  de-
cían muchas  cosas  del  mariscal  é su  gen-
te, que  después  paresció  no  ser  verdad:
las  quales  nuevas  pusieron  mucha  altera-
ción á don  Francisco  Picarro  é tristega

grande;  y envió  ó la  cibdad  de  Sanct  Mi-
guel á comprar  todas  las  armas  que
oviesse  é ó mandar  que  se  fuesse  para  él
toda  la  más  gente  que  ser  pudiesse,  y
envió  á rogar  al  licenciado  Gaspar  de  Es-
pinosa, que  estaba  allí,  que  se  fuesse
allá.

En  este  tiempo  llegó  al  puerto  do  la  cib-
dad de  los  Reyes  el  navio  que  avia  ydo  á
Chile , é vino  luego  gente  de  la  mar  á dal-
las nuevas , c dixeron  que  venia  cargado
de  oro  y de  plata,  é que  los  mástcles  traia
forrados  en  planchas  de  oro,  y que  en  lu-
gar de  pavesinas  venia  cercado  de  plan-
chas de  oro.  Y serian  dos  horas  antes  de
la  noche  quando  llegó  á la  cibdad  de  los
Reyes  la  nueva  del  navio,  é luego  fueron
á la  mar  el  teniente  é offigiales  de  Su  Ma-
gestad  y aderescados  para  dormir  allá:  é
quando  llegaron,  no  hallaron  cosa  alguna
de  lo  que  se  avia  dicho ; é con  todo  esso
voló  la  nueva  deste  navio , multiplicándo-
se aquella  mentira , en  que  hico  harto
daño  á muchos  é provecho  á otros.

CAPITULO  XII.

En  continuación  de  la  segunda  relación  de  las  diferencias  de  los  dos  gobernadores  Picarro  é Almagro , é
cómo  fué  presso  el  capitán  Alonso  de  Alvarado,  é de  otras  muertes  é trabaxos  que  siempre  se  yban
aumentando  en  daño  de  los  unos  é de  los  otros.

Hasta  aqui  en  esta  segunda  relación  lla-
ma á Almagro  mariscal , y en  la  primera
le  nombra  la  historia  adelantado , y á la
verdad  es  que  primero  Su  Magestad  le
hico  mariscal , é desde  algún  tiempo  ade-
lantado: y los  de  la  parte  de  los  Picarros
le  llamaban  mariscal  (porque  es  menos  tí-
tulo que  adelantado)  é los  que  eran  adhe-
rentes  al  Almagro , decíanle  adelantado.
Assi  que,  en  qualquiera  destos  dos  títu-
los avés  de  entender , letor , ques  Alma-
gro ; en  el  qual , por  el  grand  ser  de  su
propria  persona,  cssos  ó otros  mayores
títulos  é dignidades  cabían.

Llegado  el  licenciado  Espinosa  al  Guar-
co,  donde  el  gobernador  don  Francis-
co Picarro  estaba,  por  su  consejo  en-
vió quarenta  de  á caballo  á Alvarado,
y escribieron  ambos . al  adelantado  é á
otras  personas  de  las  que  con  él  estaban
é de  los  del  Cuzco  , y enviaron  las  car-
tas con  un  sobrino  del  padre  Luque,
llamado  Nicolás  de  Rivera,  hombre  de
buena  intención.  Y el  gobernador  es-
cribió á Alonso  de  Alvarado  lo  que  avia
de  hacer;  é porque  tenia  sospecha  que
Almagro  con  dádivas  ó por  otras  caute-
las avia  atraydo  á sí  la  gente  de  Alva-

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XII.

303

rado,  mandóles  que  antes  que  llegas-
sen  allá , se  informassen  si  el  dicho  Al-
varado  estaba  donde  le  avian  dexa-
do : é supieron  cómo  no  estaba  allí , por-
que paresge  ser  que  quando  Almagro
supo  que  Alvarado  yba,  le  envió  á dar
la  norabuena  de  su  venida  é á rogarle
quél  é los  que  se  quisiessen  venir  pa-
ra él  á le  ayudar,  se  fuessen  al  Cuzco,
prometiéndoles  mucho  galardón,  é que
los  que  esto  no  quisiessen,  se  volviessen
al  gobernador  Pigarro,  si  quisiessen,
y quel  que  quisiesse  estarse  allí  donde
estaban,  que  holgaría  dello,  con  tan-
to que  no  higiessen  daño  á los  natura-
les de  la  tierra  ni  les  estorbassen  de  yr  á
servir  al  Cuzco.  Y que  para  esto  le  mos-
trassen  las  provisiones  que  de  Su  Mages-
tad  tenia , y el  resgebimiento  del  cabildo
de  Ja  cibdad  del  Cuzco,  por  donde  les
constasse  ser  gobernador  de  aquella  cib-
dad é sus  limites,  todo  lo  qual  le  dixo  el
ligengiado  Prado : é quando  le  quiso  mos-
trar las  provisiones,  sin  darles  lugar  á
ello,  los  prendió,  como  tengo  dicho,  é
aun  dixo  algunas  palabras  desacatadas
contra  las  provisiones.  Todo  lo  qual  supo
el  mariscal,  y envió  un  alcalde  é un  es-
cribano á mandar  ó requerir  á Alonso  de
Alvarado  que  soltasse  los  pressos  sus
mensajeros,  é se  fuesse  de  allí,  é no  es-
toviesse  destruyendo  la  tierra  é hagiendo
los  indios  della  esclavos  ( porque  á la  ver-
dad , assi  en  Xauxa  como  por  el  camino,
avia  Alonso  de  Alvarado  fecho  herrados
más  de  tres  mili  hombres  é mugeres  é
muchachos);  é que  si  no  se  quería  yr,  que
se  fuesse  al  Cuzco , é conquistarían  al  Yu-
ga é pagihearian  la  tierra , pues  para  esto
le  avia  fecho  la  gente  quél  traia.  É llega-
dos el  alcalde  y el  escribano  á la  puente,
le  tomaron  la  vara  é la  echaron  en  el  rio
é lo  tractaron  muy  mal  de  palabra,  as-
si  al  alcalde  como  al  mariscal  é su  gen-
te. É no  contento  con  esto  el  Alonso
de  Alvarado,  higo  que  un  cavallero  lla-

mado Perálvarez  Ilolguin , con  treynta  de
caballo  passase  la  puente  ó correr  el
campo , é á prender  al  mariscal  ó á Argo-
nez  su  teniente,  porque  le  avian  dicho
que  estaban  seys  ó siete  leguas  de  allí  en
la  puente  de  Aporima.

En  este  medio  tiempo  los  pressos,  co-
mo eran  cavalleros,  personas  pringipales
é de  buen  entendimiento  é sagages,  avian
dado  á entender  á los  demás  del  real  de
Alonso  de  Alvarado  en  quán  mal  caso
caían  en  pelear  contra  los  chripstianos,  se-
yendo  todos  vassallos  de  Sus  Magestades
. é seyendo  el  adelantado  gobernador  en
aquella  gobernagion  por  Su  Magestad,  é
como  tal  resgebido  en  cabildo.  En  espe-
gial  don  Alonso  Enriquez , que  como  se
vido  en  grillos  é cadena  é que  le  tractaban
muy  mal , tirándole  muchas  veges  de  la
cadena  é amenagándole  que  le  avian  do
matar,  hígose  grand  predicador;  é sa-
bíalo muy  bien  hager,  porque  demás  de
tener  mucha  ragon  para  ello , no  le  falta-
ba habilidad  para  degir  lo  que  quería:  co-
mo muchos  de  los  más  pringipales  de
aquel  exérgito  estaban  mal  con  su  capitán
xYlonso  de  Alvarado,  porque  se  avia  de-
tenido tanto  en  el  camino,  pues  avia  sa-
lido á socorrer  al  Cuzco , é porque  con
ellos  se  avia  ávido  como  hombre  mal  so-
frido  é soberbio , é gobernádose  como
mangebo  sin  expiriengia , degian  que  se
avia  detenido  porque  le  turasse  más  la
capitanía,  é aun  porque  fuessen  acabados
los  del  Cuzco  quando  él  llegasse,  porque
toviesse  más  que  tomar  para  sí  é que  dar
á los  que  avian  venido  con  él  de  los  Cha-
chapoyas. Y por  esto  no  ovo  menester
predicarles  mucho , y aun  porque  la  libe-
ralidad é franquega  grande  del  adelanta-
do se  estaba  predicada  é notoria : é des-
de á tres  dias  que  los  pressos  estaban  de-
tenidos , se  pudieron  algar  con  la  más  do
la  gente  de  Alonso  de  Alvarado  é pren-
derle. Y con  todo  esto  ovo  algunos  de  su
compañía  que  le  dixeron  que  no  enviasse

304

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

á Perálvarez  Holguin  á correr  el  campo,
porque  si  le  tomaban,  era  echarse  á per-
der; mas  poco  aprovechó,  porque  no
quería  tomar  el  paresger  de  nadie.

El  adelantado  supo  desta  gente  que  yba
é passó  el  rio  de  Aporima  á nado  á caba-
llo, é Argonez,  su  teniente  assimesmo,  é
Irás  ellos  basta  quinge  ó veynte  de  los
suyos,  é topáronse  con  algunos  do  los
treynta.  Y cómo  yban  topando,  assi  yban
prendiendo  ( porque  ó la  verdad  avian
poca  voluntad  de  pelear)  hasta  que  llega-
ron al  Perálvarez  Holguin , el  qual  se  de-
fendió como  hombre  de  gentil  esfuergo;
pero  al  fin,  como  era  solo,  le  prendieron,
é de  los  treynta  fueron  pressos  veynte  é
tres  ó veynte  é quatro,  délos  quales  su-
po el  adelantado  cómo  Alonso  de  Alva-
rado  avia  enviado  á llamar  al  goberna-
dor don  Frangisco  Pigarro , é cómo  la  más
de  la  gente  estaba  mal  con  Alonso  de  Al-
varado;  é algunos  destos  llevaron  cartas
de  los  cavalleros  pressos  del  adelantado,
avisándole  del  campo  é maña  de  Alvara-
do.  É cómo  esto  supo  Almagro,  salió  con
su  gente  del  Cuzco  con  algunos  veginos,
é de  algunos  que  no  lo  siguieron  tomó  los
caballos  é armas  que  tenían,  digiendo
quél  se  los  pagaría  ó volverla ; é fue  á la
dicha  puente  de  Avancay , adonde  Argo-
nez higo  con  la  gente  acometimientos  por
muchas” partes  para  passar  el  rio,  hasta
que  higo  quel  Alonso  de  Alvarado  divi-

* Constantemente  ha  dicho  Argonez , pero  en
estos  capítulos  se  lee  algunas  veces  Orgoncz  , to

diesse  su  gente  en  onge  estangias ; é fe-
cho aquesto,  toda  una  noche  higo  que
Paulo  é sus  indios  estoviessen  tirando  mu-
chas piedras  ó dando  grita,  por  desvelar
ó Alvarado  é á su  gente : é á la  madru-
gada passó  Argonez*  con  la  gente  el  rio  á
nado , é ahogósele  un  hombre  de  pié  é
matáronle  otros  de  caballo,  ó un  arcabu-
gero  del  adelantado  mató  á un  don  Pedro
de  Sotomayor , que  era  de  los  de  Alvara-
do, é ovo  algunos  heridos,  é los  más  de-
llos  de  la  parte  de  Almagro,  porque  él
avia  mandado  que  procurassen  de  pren-
der á Alonso  de  Alvarado  ó A otros  capi-
tanes, sin  hager  mal  á la  otra  gente.  É
al  fin  prendieron  á Alonso  de  Alvarado  é
á Gómez  de  Tordoya  é á Chripslóbal  de
Villalva  é otros;  é ATllalva  adolesgió  en
la  prission,  é desde  á poco  que  llegó  al
Cuzco  murió.

Degia  Alonso  de  Alvarado  que  avia  ávi-
do congierto  entre  su  gente  y el  maris-
cal ; pero  nunca  se  pudo  averiguar  otro
congierto  sino  que  la  gente  estaban  mal
con  él,  que  fué  harto.

Luego  mandó  pregonar  el  adelantado,
que  si  á algunos  se  les  oviesse  tomado
algo  lo  dixessen , para  que  se  lo  higies-
sen  tornar  ó que  se  lo  pagassen ; é assi
se  higo,  aunque  no  á todos,  en  espegial
algunos  caballos  é armas  do  los  que  te-
nían pressos , que  repartió  por  los  suyos,
digiendo  quél  pagaría  lo  que  valiessen.

cual,  estando  escrito  de  mano  del  mismo  Oviedo,
parece  digno  de  ser  notado,

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII.

305

CAPITULO  XIII.

En  continuación  de  las  discordias  de  los  gobernadores;  é cómo  el  gobernador  don  Francisco  Picarro  en-
vió con  su  poder  ciertos  hombres  principales,  para  que  juntamente  con  sus  hermanos  Hernando  é Goncalo
Picarro,  é no  sin  ellos,  enlendiessen  en  le  concertar  con  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro;  é cómo  el
capitán  Argonez,  teniente  del  adelantado , dió  sobre  el  Ynga  é lo  desbarató,  é.se  escapó  huyendo,  con
mucho  daño  de  su  gente  * ; é cuenta  á vueltas  desso  las  mesmas  cosas  que  la  historia  dixo  hasta  en  fin  del
détjimo  capítulo;  pero  más  particularmente,  é otras  cosas.

Entre  la  gente  del  capitán  Alonso  de  AI-
varado  fué  un  Jolian  Pinel,  escribano,
que  le  llevó  secretamente  al  adelantado
la  provission  que  Su  Magostad  avia  envia-
do al  obispo  de  Tierra-Firme,  fray  Tomás
de  Berlanga , para  que  partiesse  los  tér-
minos é declarasse  los  límites  de  las  go-
bernaciones entre  ambos  gobernadores,
é una  probanfa  que  ante  el  mesmo  obis-
po hico  Johan  de  Espinosa,  procurador
del  adelantado,  con  pilotos  que  avian  es-
tado en  aquellas  partes,  por  la  qual  cons-
taba llegar  los  términos  de  la  goberna-
ción de  Almagro  hasta  cerca  do  la  cibdad
de  los  Reyes.  É luego  Argonez  quisiera
vr  á tomar  la  possesion  con  toda  la  gen-
te , é Diego  de  Alvarado  é don  Alonso
Enriquez  é otros  cavalleros,  por  consejos
del  licenciado  Prado , lo  estorbaron , que
les  dixo  que  seria  grand  daño,  si  viuies-
sen  en  algún  rompimiento  entre  los  go-
bernadores. E si  assi  se  pusiera  por  obra,
estaba  la  mayor  parte  de  la  gente  de  Pi-
carro para  se  passar  á la  parte  de  Alma-
gro, por  ser  tan  liberal  como  era,  é por-
que supieron  que  quando  quiso  volverse
desde  Chile  á socorrer  al  Cuzco  é vido  su
gente  tan  alcangada  é pobre,  les  soltó  á
todos  más  de  doscientos  é ginqüenta  mili
pessos  de  oro  que  le  debían  por  escrip-
turas  é obligaciones  firmes.  Assi  que , co-
mo los  ques  dicho  le  dixeron  que  baria
grand  deservicio  á Su  Magestad,  si  algún
rompimiento  oviesse  con  don  Francisco

* De  este  lugar  quitó  Oviedo  lo  que  sigue:
«É  cómo  alguno  de  los  intervenidores  en  la  paz
(por  parle  de  Picarro)  quiso  de  su  motivo  infor-
TO.MO  IV.

Pigarro,  é que  no  podia  excusarse  si  se
tomaba  el  paresger  de  Argonez,  le  dexó
é se  tornó  al  Cuzco  con  la  una  gente  é la
otra , é por  esto  no  hallaron  lo  ques  dicho
que  enviaba  don  Frangisco  Pigarro  á Alon-
so de  Alvarado  en  Cochacaxa , é torná-
ronse, é dexaron  yr  á Nicolás  de  Ribera
solo  con  cartas:  de  lo  qual  ovo  mucho
enojo  don  Frangisco  Pigarro , porque  se
temió  que  le  matarían  indios,  por  estar
la  tierra  de  guerra.  É quando  tornaron
estos,  el  gobernador  estaba  en  Caxamal-
ca , ques  un  pueblo  del  cagique  Nanasca,
sessenta  leguas  de  la  cibdad  de  los  Re-
yes, ó algo  más  del  Cuzco,  con  hasta
quatrogientos  hombres;  é sabido  lo  que
passaba  resgibió  mucha  pena,  porque  jun-
to con  estas  nuevas  le  dixeron  que  creian
quel  adelantado  avia  justigiado  á Hernan-
do Pigarro  , é determinó  de  enviar  á mo-
ver partidos  al  mariscal.  Y para  esto  en-
vió al  ligengiado  Gaspar  de  Espinosa,  que
era  amigo  de  ambos  de  mucho  tiempo
atrás,  al  factor  Guillen  Xuarez  de  Carva-
jal é á Diego  de  Fueumayor  é al  ligengiado
Antonio  de  la  Gama  é á un  Fernán  Rodrí-
guez, con  su  poder,  juntamente  con  sus
hermanos  Hernando  é Gongalo  Pigarro,  é
no  sin  ellos,  para  que  congertassen  á él
é á Almagro.  É rogó  al  alcalde  de  Nica-
ragua, Diego  Muñoz  de  Mercado,  que
avia  ydo  á servir  en  el  algamiento  de
aquella  tierra  con  un  galeón  é mucha  gen-
te é caballos,  á su  costa , é al  dottor  Fer-

marse  del  viaje  de  Almagro  á Chile , é de  las
otras  cosas  demás  hasta  la  prission  de  Hernando
Picarro».

39

306

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

naado  de  Sepúlveda,  médico,  que  fuesse
con  los  sussodichos  para  intervenir  en  lo
que  fuesse  menester ; y porque  la  tierra
estaba  de  guerra,  envió  quarenta  hombres
que  los  acompañassen.  Y escribió  á Alma-
gro y envióle  gierlo  refresco  de  conser-
vas, é vino  é otras  cosas,  é partieron  de
allí  á veynte  é dos  dias  de  julio,  dia  do
la  Magdalena:  é rogóles  que  se  diessen
mucha  priessa  á caminar,  porque  pudies-
sen  estorbar  que  no  matassen  á Hernando
Pigarro.  É assi anduvieron  hasta  Cochaca-
xa , donde  hallaron  á Nicolás  de  Ribera,
que  venia  con  la  respuesta  de  las  cartas
que  avia  llevado , é al  contador  Johan  de
Guzman  é al  factor  Diego  de  Mercado,
que  venían  á hablar  á don  Frangisco  Pi-
garro é requerirle  giertas  cosas  como  of-
fígiales  de  Su  Magostad,  é de  parte  de
don  Diego  de  Almagro,  é para  enviar
relagioji  de  todo  lo  passado  á Su  Magos-
tad. É vieron  la  respuesta  de  las  cartas
que  traía  Ribera,  por  la  qual  paresgia  que
las  que  llevó  fueron  algunas  amenagas:  é
respondíale  á ellas,  y en  ellas  le  rogaba
que  no  diesse  causa  que  entrellos  oviesse
discordia , é trabaxaron  mucho  con  estos
mensajeros  que  no  passassen  de  allí  hasta
ver  lo  que  estotros  hagian  con  el  adelan-
tado ; é acabaron  con  ellos  que  esperas-
sen  allí,  é higieron  un  mensajero  al  ade-
lantado, hagiéndole  saber  su  yda.

En  este  tiempo,  como  el  adelantado
avia  enviado  á hager  muchos  rcquirimien-
tos  al  Ynga  para  que  viniesse  de  paz,  é
no  avia  querido  hagerlo,  mandó  á Argo-
nez*,  su  teniente,  que  con  la  mejor  gente
de  la  que  avia  venido  de  Avancay , y de
los  que  estaban  allí,  fuesse  contra  el  Yn-
ga, que  estaba  en  un  pueblo  que  se  di-
ge Tambo  , seys  leguas  del  Cuzco , adon-
de avia  estado  todo  el  tiempo  de  la  guer-
ra fecho  fuerte , que  nunca  de  allí  lo  avian

* Aquí  le  llama  Orgoncz : en  oirás  parles  ha
escrito  asimismo  Orgoño.

podido  echar.  Para  lo  qual  socorrió  á mu-
chos de  los  de  Alonso  de  Alvarado  de  lo
que  avian  menester;  é una  madrugada
Argonez , con  toda  la  gente , dió  en  la
gente  del  Ynga  é mataron  á muchos  de-
llos , ó desbaratáronlos  é tomaron  todo  su
servigio  é sus  mugeres,  é hasta  sus  an-
das : é tomaron  al  capitán  Ruy  Diaz  é á
los  otros  chripstianos  quel  Ynga  tenia
pressos,  é algunos  esclavos  y esclavas,
é oro  é plata  é mucha  ropa,  assi  de  la
tierra  como  de  Castilla,  que  avia  robado
el  Ynga,  de  los  chripstianos  que  avia
muerto:  é tomáronle  el  sol,  ques  el  que
essos  indios  tienen  por  dios , é Argonez
le  dió  á Paulo  por  tenerlo  contento.  É con
esto  se  remediaron  los  chripstianos  de  lo
que  avian  menester , é turó  muchos  dias
que  se  vendian  ropas  é otras  cosas  de  Cas-
tilla en  el  tiánguez  ó plaga  del  mercado,
do  lo  que  los  yanaconas  y esclavos  de  los
chripstianos  avian  tomado.  Y el  Ynga  es-
capó en  una  quebrada  de  una  peña  con
solo  otro  indio,

Porque  en  este  tiempo  tuvo  nueva  Al-
magro por  indios  que  yban  chripstianos
de  la  cibdad  de  los  Reyes,  é pensó  que
era  don  Frangisco  Pigarro  que  vba  sobre
él,  y eran  los  mensajeros  ó intervenido-
res ques  dicho,  á esta  causa  envió  lue-
go á llamar  á Argonez  é á degir  que  dies-
se la  vuelta  sin  hager  detenengia  con  toda
la  gente : é por  esto  se  dexó  de  buscar
el  Yoga  é de  seguir  el  alcange,  que  se-
gund  los  chripstianos,  é anaconas  " y es-
clavos los  buscarían , no  se  excusaba  de
hallarle  é prenderle;  é con  esto  se  volvió
al  Cuzco.

Luego  llegó  el  mensajero  que  lo  avian
fecho  los  que  Frangisco  Pigarro  enviaba,
de  quien  supo  que  yban;  é saliólos  á res-
gebir  con  mucha  gente  é mucho  plagcr
hasta  dos  leguas  del  Cuzco.  E aquel  dia

**  Anles  dijo  yanaconas.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII.

307

que  llegaron  al  Cuzco  fué  la  fiesta  de
Sanct  Llórente , é después  de  aver  comi-
do, los  que  llevaban  el  poder  explicaron
su  embaxada,  y el  adelantado  dixo  quél
ninguna  cosa  desseaba  tanto  como  la  paz
é conformidad;  que  nunca  él  se  aparta-
ría de  todo  aquello  que  fuesse  justo.  Y en
quatro  dias  no  se  concertó  cosa  alguna,
porque  lo  que  les  paresgia  á los  interve-
nidores que  era  bueno  no  quería  venir  en
ello  Hernando  Pigarro,  é lo  que  Hernan-
do Pigarro  queria,  no  podían  los  demás
contradegirlo,  porque  el  poder  era  con-
digional , como  está  dicho.

En  este  tiempo  que  andaban  los  trac-
tos uno  deslos  intervenidores  enviados  por
Pigarro  se  quiso  de  su  motivo  informar
de  las  personas  que  vido  más  sin  passion
del  viaje  que  avia  hecho  el  mariscal  é su
gente  á Chile,  é supo  lo  que  se  sigue:

Supo  Almagro  en  Chile  el  levantamien-
to del  Ynga  é de  toda  la  tierra,  y el  peli-
gro en  que  estaban  todos  los  chripstianos
de  gierta  gente  que  yba  en  su  demanda  á
le  servir  é Paulo,  hermano  del  Ynga,  que
tenia  consigo ; é junto  con  esto  le  llegaron
las  provisiones,  por  dó  paresgia  hagerlc
Su  Mageslad  gobernador  desde  donde  se
acababan  las  dosgientas  é septenta  leguas
de  ques  gobernador  don  Frangisco  Pigar-
ro. Y con  esto  dió  la  vuelta  con  mucha
priessa,  é llegó  á Arequipo,  ques  gin-
quenta  ó sessenta  leguas  del  Cuzco;. y en
el  puerto  dexó  un  navio  que  se  degia
Sanct  Pedrillo,  que  le  avia  ydo  á buscar
á Chile  é volvia  con  él,  é mandóle  que  le
aguardasse  allí  ginqüenta  ó sessenta  dias,
porque  queria  enviar  en  él  relagion  de  lo
passado  á Sus  Magestades,  é del  estado  en
que  se  hallasse  la  tierra.  (Y  este  es  aquel
navio  que  se  dixo  de  susso  que  avia  lle-
gado al  puerto  de  la  cibdad  de  los  Reyes
con  la  fama  del  mucho  oro  quando  el  go-
bernador Frangisco  Pigarro  estaba  en  el
Guarco.)

El  adelantado  don  Diego  de  Almagro

vino  con  su  gente  por  aquel  camino  del
Cuzco,  y escribió  al  Ynga  una  caria,  por-
que supo  que  tenia  chripstianos  consigo
que  se  la  leerían,  é aun  le  dixeron  que
tenia  presso  á Hernando  Pigarro : é de-
gíale  en  la  carta  que  avia  sabido  en  Chi-
le de  su  algamienlo  por  el  mal  tractamien-
to  que  los  chripstianos  del  Cuzco  le  avian
hecho , é robos  de  sus  mugeres , é que  le
avia  pessado  mucho,  é que  por  esto  avia
determinado  de  venir  con  mili  chripstia-
nos que  traia  con  seysgientos  de  caballo,
é cartas  de  Su  Magestad  para  restituirle
todo  lo  que  le  avian  robado  é castigar  á
los  culpados  en  ello  y enviarlos  pressos  á
Castilla.  Y que  aunque  con  los  chripstia-
nos que  traia  era  bastante  á sojuzgar  la
tierra  sin  otros  dos  mili  que  esperaba,  no
queria  salir  en  cosa  alguna  de  su  pares-
ger;  y quél  avia  escriplo  á Su  Magestad
lo  que  hasta  allí  avia  hecho,  pues  tanta
ragon  avia  tenido  para  hacerlo,  é que  Su
Magestad  le  perdonaría  con  tanto  que  tor-
nasse  á su  obidiengia;  é que  le  escribia
que  le  higiesse  buen  tractamiento.  E por-
que le  avia  dicho  que  tenia  en  su  poder
pressos  giertos  chripstianos , que  le  roga-
ba que  los  tractasse  bien,  en  espegial  á
Hernando  Pigarro,  é que  por  venir  de  tan
léxos  tierra  no  le  traia  cosa  , sino  una  ro-
pa de  aforros  para  el  frió,  que  Su  Mages-
tad le  avia  enviado  para  que  se  la  diesse.
É mostró  á los  mensajeros  una  ropa  de
tergiopelo  forrada  en  armiños;  é díxoles
que  era  aquella,  é que  le  rogaba  que  so-
breseyosso  la  guerra  hasta  que  se  vies-
sen,  é le  dexasse  á él  castigar  los  chrips-
tianos del  Cuzco,  porque  en  esto  haría
mucho  servigio  al  Emperador,  nuestro
señor,  é que  le  viniesse  á ver  primero
que  le  enviasse  sus  mensajeros  con  quien
le  higiesse  saber  su  voluntad.  Y llegado  á
un  pueblo  que  se  dige  los  Canes , treynla
leguas  del  Cuzco,  cagiques  é indios  dél
salieron  de  paz , dándole  muchas  quexas
de  los  chripstianos  del  Cuzco , y él  los  oyó

308

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

é prometió  de  parte  de  Su  Magestad  de
satisfagerlos  con  enmienda  de  todo ; é allí
llegaron  los  mensajeros  del  Ynga  é le  di-
xeron  la  causa  porque  se  avia  algado,  é
que  pues  él  estaba  en  la  tierra  quel  Ynga
degia  que  le  vernía  de  paz , que  le  envias-
se  algunos  chripstianos  con  quien  vinies-
se.  E desde  Pomaguancha , ques  quinge
leguas  del  Cuzco,  tornó  á escribir  al  Yn-
ga, é le  envió  á uno  que  se  llamaba  Pe-
dro de  Oñate , é á otro  que  se  degia  Johan
Gutiérrez  Malaver : é fueron  al  pueblo  de
Tambo,  donde  estaría  el  Ynga,  é diéron-
le  la  carta , é dixdronle  de  parte  de  Al-
magro quán  amigo  suyo  era,  é que  le
quería  como  á hijo,  é higiéronle  muchas
ofertas , digiéndole  que  le  restituyrian  de
todo  lo  que  avian  tomado  los  del  Cuzco.
Y el  Ynga  los  resgibió  muy  bien,  é les
mostró  la  mucha  gente  é armas  que  tenia
para  la  guerra,  é Ies  dixo  que  otro  dia  se
yria  con  ellos.

Y en  este  mesmo  tiempo  digen  que
llegó  una  carta  que  Hernando  Pigarro
escribió  al  Ynga,  en  que  le  degia  que  no
creyesse  al  mariscal,  porque  le  mentía
en  todo ; que  no  era  gobernador  ni  po-
día cumplir  con  él  lo  que  le  prometía,
porque  él  solo  é su  hermano  eran  gober-
nadores, é que  si  viniesse  á él  de  paz,
que  le  perdonaría.  Con  esta  carta  diz  que
resgibió  tanta  alteragion  y enojo  el  Ynga,
que  higo  cortar  la  mano  al  indio  que  la
llevó,  é quiso  matar  los  mensajeros  de
don  Diego  de  Almagro,  y ellosde  dixeron
que  mirasse  que  Hernando  Pigarro  quería
mal  á don  Diego  de  Almagro,  é que  por
esso  le  enviaba  á degir  aquello , é porque
avia  miedo  que  lo  avia  de  castigar  por  el
mal  tractamionto  que  á él  avia  fecho,  é
que  Hernando  Pigarro  era  mentiroso  é
muy  malo,  é quel  mariscal  quería  al  Yn-
ga , como  si  fuesse  su  hijo.  Y el  Ynga
apartó  á los  otros  chripstianos  que  tenia
consigo,  é preguntóles  si  era  verdad  lo
que  aquellos  degian , é dixeron  que  sí : é

con  esto  se  apagiguó  é dexó  volver  á los
mensajeros , é con  ellos  escribió  una  car-
ta al  adelantado,  digiendo  que  le  vernía  de
paz ; y en  ella  le  contaba  los  malos  trac-
tamientos  que  le  avian  fecho  los  chrips-
tianos en  el  Cuzco,  y el  oro  que  avia  da-
do á Hernando  Pigarro  é á su  hermano
Johan  Pigarro : é se  quexó  de  uno  que  so
dige  Toro,  é de  otro  que  se  dige  Sola-
res, é de  Diego  Maldonado  é otros,  é pe-
dia que  se  los  entregasse  ó los  matasscn .
É dió  á estos  mensajeros  de  lo  que  tenia
que  avia  tomado  á los  chripstianos  que
avia  muerto,  y enviólos  é dixo  quél  se
vería  con  don  Diego  de  Almagro  en  Yu-
cay , ques  quatro  leguas  del  Cuzco  é dos
de  donde  estaba  el  Ynga,  é que  no  lle-
vasse  consigo  sino  gienlo  é ginqtlenta
chripstianos.

Estos  mensajeros  hallaron  á don  Diego
de  Almagro  en  Urcos,  seys  leguas  del
Cuzco,  é diéronle  la  carta  del  Ynga,  é
dixéronle  lo  que  con  él  avian  passado:  y
aun  digen  que  le  llevaron  la  carta  quel
Hernando  Pigarro  avia  escripto  al  Ynga.  É
luego  el  adelantado  quiso  escrebir  á Her-
nando Pigarro  é hagerle  saber  su  venida,
é todos  le  dixeron  que  pues  ya  la  sabia,
no  le  escribiesse  hasta  hager  pages  con  el
Ynga ; pues  si  sabia  que  se  carteaba  con
los  del  Cuzco,  no  vernía  de  paz,  por  la
enemistad  que  les  tenia.  Paresgióle  bien
é dexó  de  escrebirle,  é dexó  allí  á un  ca-
vallero  que  se  dige  Johan  de  Saavedra
con  tresgientos  hombres,  é llevó  consigo
á Argonez  con  giento  é ginqüenta,  é avia
enviado  al  capitán  Orgaz  é á Perico  Ri-
quelme,  lengua,  para  que  hablassen  al
Ynga  ó le  toviessen  de  buena  voluntad.  Y
el  Almagro  fué  su  camino,  y llegando  á
tres  ó quatro  leguas  del  Cuzco,  halló  pues-
tas las  guarnigiones  del  Ynga  con  muchas
fuergas  de  albarradas  contra  los  de  la
cibdad,  é todos  le  salieron  de  paz.  Y en-
trenas salió  una  guarnigion  con  un  capitán
del  Ynga,  llamado  Paucal,  el  qual  higo

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XIII

309

un  breve  razonamiento  desta  manera :
« ; Oh  capitán  Almagro!  Bien  sé  que
ternás  sentimiento  del  alzamiento  del  Yn-
ga  é de  todos  nosotros,  é de  los  chrips-
tianos  que  en  la  guerra  avernos  muerto,
porque  eres  chripsliano,  como  ellos,  pa-
riente é amigo  y hermano  de  todos  y su
natural ; mas  aunque  sea  justa  la  causa  de
tu  pessar,  quiérote  hager  conosger  quán
más  justa  fué  la  de  nuestro  algamiento  é
del  Ynga.  Has  de  saber  quel  Ynga , antes
que  á esta  tierra  cbripstianos  viniessen,
era,  como  el  sol,  señor  soberano:  tené-
rnosle por  su  proprio  hijo ; y nosotros  los
orejones  sus  ca valleros  exentos,  tenidos  é
acatados  é honrados  de  nuestras  uasgio-
nes,  comiamos  é bebíamos  é dormíamos
é holgábamos  sin  que  nadie  nos  pidiesse
la  cuenta.  Otros  lo  labraban  é sembraban,
é nosotros  lo  comiamos.  Nuestras  muge-
res  estaban  seguras:  nuestras  hagiendasé
casas  sin  resgebirperjuigio  de  nadie.  Ago-
ra que  los  chripstianos  venistes,  de  libres,
nos  hegistes esclavos;  deseñores,  vuestros
siervos : el  Ynga  perdió  su  reputagion  é
auctoridad,  é nosotros  la  libertad  é refri-
gerio. En  lugar  de  ser  servidos , servía-
mos; é lo  que  no  sabíamos  ni  acostum-
brábamos deprendíamos  para  vuestro  con-
tentamiento. Hegímonos  obreros,  é funda-
mos vuestras  casas:  labradores,  é sembra-
mos las  tierras  con  nuestras  proprias  ma-
nos. Residíamos  en  vuestras  casas,  dexan-
do  las  nuestras.  Aveys  seydo  tan  mal
agradesgidos,  que  en  lugar  de  nos  tractar
bien  é mantenernos  en  justigia,  tomástes-
nos  las  mugeres  é hijas  para  mangebas:  ro-
bastes nuestras  hagiendas,  quemándonos  é
aperreándonos  para  sacárnoslas,  injurian-
do nuestras  personas  con  malas  palabras;
é lo  que  más  sentimos,  é lo  que  da  más
mal-á  nuestros  coragones  es  que  un  señor
natural  quel  sol  nosdió,  estimado,  querido
é acatado  é servido , ha  seydo  tractado  é
desacatado,  como  el  menor  de  nosotros.
Por  estas  causas  avernos  hecho  lo  passa-

do.  É pues  tú  agora  vienes  é publicas
otra  voluntad  ó hages  otras  obras,  degi-
mos,  é yo  en  nombre  de  todos,  que  os
tornaremos  á servir  y estaremos  de  paz,
como  de  primero , guardando  tú  lo  que
nos  prometes.  Si  piensas  hager  lo  que  de-
bes é lo  que  diges  que  tu  Rey  manda,
declárate  con  nosotros;  y si  no , luego  nos
desengaña,  porque  con  tu  venida  nos  he-
mos holgado;  é seas  muy  bien  venido.
Téngote  por  padre  é por  señor  é por  de-
fensor de  nuestros  agravios.  Ruego  al  sol
todopoderoso  que  te  ponga  en  voluntad
que  cumplas  lo  que  diges,  para  que  noso-
tros seamos  bien  tractados  é tú  nos  go-
biernes en  paz  é sosiego  * . É con  esto
acabó.

Dixo  el  adelantado  que  avia  quedado
espantado  del  razonamiento  del  indio , ó
mostró  que  se  dolia  mucho  del  mal  que
les  avian  hecho,  é quél  lo  remediaría  to-
do; é passó  á Yucay  á esperar  allí  al
Ynga.

En  este  medio  digen  que  Hernando  Pi-
garro  envió  al  capitán  Gabriel  de  Roxas,
que  era  alcalde , á Urcos , á que  supiesse
de  Almagro,  é qué  gente  traia  é cómo
estaba,  para  yr  á dar  en  él.  Y el  capitán
Roxas  fué  é se  informó  cómo  estaban  di-
vididos y dónde  estaban,  y envió  dos
de  caballo  á hagerlo  saber  á Hernando
Pigarro.  E desque  lo  supo,  juntó  toda  la
gente  de  guerra  é indios  que  estaban  en
la  cibdad,  que  le  ayudaban,  é les  dixo
que  Almagro  la  venia  á tomar,  é pues  te-
nia dividida  su  gente,  quél  quería  dar  so-
bre la  que  estaba  en  Urcos  é desbarata-
lla,  porque  aquella  desbaratada,  no  seria
Almagro  parte  para  entrar  en  la  cibdad.
Lo  qual  le  contradixeron  el  capitán  Her-
nán Ponge  de  León  y el  thessorero  Riqucl-
me  é don  Alonso  Enriquez  y el  ligengiado
Prado,  digiéndole  que  demás  de  pares-
ger  muy  mal , era  lo  que  degia  en  grand
perjuigio  de  Dios  é del  servigio  de  Su
Magestad  yr  á aver  rompimiento  con  los

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

310

que  le  venían  á socorrer,  aunque  fueran
alárabes,  quanto  más  seyendo  chripslia-
nos  y vassallos  de  Sus  Magestades.

En  esta  sacón  llegó  el  capitán  Rosas:  é
luego  Hernando  Pigarro  higo  juntar  en  su
casa  al  dicho  capitán  é 4 los  ques  dicho
é al  factor  Diego  de  Mercado , é tornó  á
mover  la  plática,  digiendo  que  quería  sa-
lir á dar  en  la  gente  de  Almagro,  los  qua-
les  respondieron  lo  que  antes  le  avian  di-
cho , é que  no  saldría  con  ello.  E con  to-
do esto  diz  que  higo  juntar  toda  la  gente
de  guerra,  assi  chripstianos  como  indios,
é les  dixo  que  otro  dia  luego  do  mañana
acordaba  de  dar  en  la  retroguarda  de  la
gente  de  Almagro;  que  se  armassen  é gi-
ñessen  unas  faxas  coloradas  sobre  las  ar-
mas, porque  fuessen  conosgidos  en  la  ba-
laba, é mandó  á los  indios  que  le  ayuda-
ban que  matassen  á los  chripstianos  que
no  truxessen  aquellas  faxas;  é teníanlos
empuestos  en  cómo  avian  de  pelear  con-
tra los  chripstianos  con  las  picas , é có-
mo avian  do  ponerse  para  matar  los  ca-
ballos.

Quando  supo  Hernando  Pigarro  que.  es-
taba en  Urcos  Almagro,  antes  que  en-
viasse  allá  á Gabriel  de  Roxas,  conos-
giendo  que  avia  de  tener  nesgessidad  del
ligengiado  Prado,  é visto  que  no  le  avia
dado  cosa  después  que  estaba  en  la  tier-
ra, aunque  siempre  le  avia  servido  de  le-
trado, acordó  de  enviarle  ginco  mili  pes-
sos  de  oro,  y envióselos  con  un  criado
suyo,  llamado  Felipe  Boscan;  y envióle
á degir  que  se  los  enviaba  por  lo  que  avia
hasta  estonges  aconsejado , é que  le  ro-
gaba que  do  ahí  adelante  lo  higiesse  en  lo
que  se  le  ofresgiesse,  quél  se  lo  satisfaría
muy  bien , porque  aquello  no  se  lo  daba
por  paga.  Y el  ligengiado  se  ofrésgió  de
ayudalle  en  todo  quanto  pudiesse,  é no
(¡uiso  tomar  los  dineros;  y Hernando  Pi-
garro porfió  con  él  que  los  tomasse,  por-
que más  que  aquello  le  debía ; é assi  en
estas  cortesías  se  pusieron  en  poder  del

thessorero  Riquelme , é de  allí  los  tomó
el  ligengiado  Prado.  É otro  dia  por  la  ma-
ñana, después  de  apergebida  la  gente,
como  se  dixo  de  susso,  llamó  al  ligengia-
do Prado  é le  dixo  que  se  fuesse  con  él
á Urcos , y el  ligengiado  le  respondió  quél
no  quería  yr  con  él  á romper  con  la  gen-
te de  Almagro ; y Hernando  Pigarro  le
respondió  que  no  yria  á hager  tal  cosa:
antes  yba  allá  por  socorrerlos,  que  le
avian  dicho  que  estaban  gercados  de  in-
dios; y el  ligengiado  Prado  le  dixo  que
era  muy  bien  hecho,  é se  fué  con  él.  Y
Hernando  Pigarro,  llegado  donde  estaba
la  gente  de  Almagro , habló  al  capitán  de-
líos,  que  era  Saavedra,  hagiéndole  mu-
chas ofertas,  é digen  que  le  tentó  si  so
quería  passar  á él , é quel  Saavedra  le
respondió  no  muy  bien.  Y en  esto  comen-
zó la  gente,  que  yba  con  Hernando  Pigar-
ro, á aparejarse  para  dar  en  la  gente  de
Almagro,  y el  capitán  Saavedra  á reque-
rirle que  se  volviesso,  é no  diesse  causa
á que  oviesse  rompimiento  entre  chrips-
tianos; é todavía  se  dixo  que  la  oviera,  si
no  por  quel  ligengiado  Prado  afeó  mucho
á Hernando  Pigarro  lo  que  quería  hager,
é desque  vido  que  no  le  podía  apartar  de
su  propóssito , despidióse  dél  é volvióse
hágia  la.  cibdad , digiendo  que  no  quería
hallarse  pressente  en  cosa  tan  contraria
al  servigio  de  Dios  é del  Roy,  é que  tan
mal  paresgia.  Y con  él  se  comengaron  á
venir  otros,  lo  qual  fué  causa  de  dexar
Hernando  Pigarro  su  propóssito  ó volverse
á la  cibdad , é porque  pensó  que  estando
él  fuera,  se  podría  entrar  Almagro  en  ella,
anduvo  de  noche  hasta  entrar  en  la  cib-
dad. Otro  dia  luego  envió  á Aldana  é á
Villegas  é á Quintero  é á Johan  Jullio,  ve-
ginos  del  Cuzco,  para  que  supiessen  dón-
de estaba  Almagro,  é con  ellos  envió  in-
dios, con  quien  envió  una  carta  al  Ynga
del  tenor  de  la  primera , digiendo  que
porque  le  quería  mucho  le  avisaba  que  no
viniesse  de  paz  á Almagro,  que  le  enga-

DE  INDIAS.  L1B.  XLYII.  CAP.  XIII.

311

lia,  é los  indios  passaron  con  la  carta  al
Vnga.  É al  tiempo  que  los  quatro  ebrips-
tianos  se  volvian,  topó  con  ellos  un  capi-
tán del  adelantado  Almagro  é llevólos  an-
te él;  é sabido  á lo  que  venían  los  soltó,
é les  dixo  que  dixessen  á Hernando  Pigar-
ro  que  se  dexasse  de  andar  en  aquello,
que  no  venia  á pelear  con  chripstianos,
sino  á socorrerlos  é descercarlos.

En  este  tiempo  el  Ynga  avia  enviado
muchos  mensajeros  al  adelantado,  dicien-
do que  luego  vernía;  é cómo  le  llegó  la
carta  de  Hernando  Pigarro , alborotóse  de
tal  manera  que  prendió  al  capitán  Ruy
Diaz  é á Perico  Riquelme,  é dió  causa  á
confirmar  lo  que  la  carta  degia,  saber  él
de  los  indios  (que  continuo  le  yban  con
mensajes  de  lo  que  hagia  Almagro)  que
avian  estado  quatro  chripstianos  del  Cuz-
co hablando  con  Almagro,  é que  los  avia
dexado  yr  sin  prenderlos  ni  hacerles  mal
ninguno.  E luego  el  Yrnga  envió  muchos  in-
dios sobre  Almagro  é su  gente , los  quales
venían  con  grand  grita,  diciendo:  i Men-
tiroso es  Almagro:  engañarnos  quería ».  E
la  gente  de  Almagro  se  comengó  á de-
fender dellos  é mataron  algunos  dellos;
é los  indios  hirieron  algunos  chripstianos,
é á Argonez  le  mataron  el  caballo,  é lue-
go el  adelantado  se  volvió  á su  gente  é
se  vino  hágia  la  cibdad ; é desde  dos  le-
guas antes  que  á ella  llegasse,  envió  men-
sajeros á Hernando  Pigarro,  é fueron
Vasco  de  Guevara  é Lorengo  de  Aldana,
é díxoles  que  le  dixessen  la  causa  por
qué  hasta  estonges  no  los  avian  enviado,
ni  él  avia  escripto ; é cómo  avia  venido  á
servir  á Su  Magestad  é á socorrer  los
chripstianos  é conquistar  al  Ynga  é paci-
ficar la  tierra  ; é antes  que  llegassen  estos
mensajeros,  supo  Hernando  Pigarro  por
sus  espías  cómo  venia  Almagro,  é digen
que  higo  tocar  alarma  é.  repicar  las  cam-
panas, é salió  al  campo  con  la  vara  de
teniente  en  la  mano  con  la  gente  de  guer-
ra. Y como  topó  los  dichos  mensajeros  é

le  higieron  la  embaxada , sosegóse  é hol-
góse mucho,  é volvió  con  ellos  á la  cib-
dad, y envió  al  capitán  Hernand  Pongc
de  León  é al  thessorero  Riquelme  é al  li-
gengiado  Prado  á darle  la  buena  venida
al  adelantado,  é que  le  dixessen  cómo
se  holgaba  mucho  de  su  venida,  é que  si
venia  á ayudarles  quél  viniesse  en  buen
hora,  é que  se  apossentasse  en  la  cibdad;
ó que  si  venia  á aver  enojos  é hager  re-
quirimientos  é tomar  aquella  cibdad,  que
mirasse  que  era  alborotarla  toda,  que  no
lo  higiesse.  La  qual  embaxada  le  higo  el
ligenciado  Piado  muy  mejoj-  que  Hernan-
do Pigarro  les  dixo  , y el  adelantado  los
resgibió  muy  bien  é les  tornó  las  gragias
de  las  ofertas , é les  dixo  quel  no  venia
á aver  enojo  ni  passion  con  chripstianos,
sino  á socorrerlos  é servir  al  Emperador,
nuestro  señor : que  ya  sabia  Hernando  Pi-
garro las  provissiones  que  tenia,  pues  él
las  avia  traydo,  quél  las  pressen (aria  en
cabildo  é respondiessen  lo  que  viessen  que
era  justigia,  que  con  aquello  seria  con-
tento; é con  esto  so  volvieron  á Hernan-
do Pigarro.  Y ya  que  venían  al  Cuzco,
diz  que  toparon  á un  criado  de  Hernan-
do Pigarro , que  les  dixo  de  su  parte  que
Hernando  Pigarro  avia  sabido  que  Alma-
gro venia  á pressentar  las  provissiones  de
su  gobernagion,  con  lo  qual  estaban  al-
borotados todos  los  de  la  cibdad : que  le
dixessen  de  su  parte,  que  si  avia  de  pres-
sentar provissiones,  que  desde  luego
apretasse  los  puños,  porque  daba  al  dia-
blo su  ánima,  é desde  luego  se  la  ofres-
gia,  si  él  entraba  en  la  cibdad.  Lo  qual
digen  que  le  volvió  á degir  el  capitán  Ga-
briel de  Roxas;  y el  adelantado  respon-
dió lo  que  avia  dicho,  é que  se  maravi-
llaba de  Hernando  Pigarro  degir  que  los
de  la  cibdad  se  alborotaban  por  pressen-
tar las  provissiones  de  su  Roy  é señor:
quél  no  avia  de  dexar  de  hager  lo  que  Su
Magestad  le  mandaba  po.r  sus  provissio-
nes. É con  todo  esto  determinó  de  que-

312

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

darse  en  el  campo,  por  excusar  escánda-
lo , porque  supo  que  Hernando  Pigarro
avia  fecho  tocar  alarma  é repicar  las  cam-
panas , é salido  con  sus  Randeras  con  la
gente  de  guerra  que  tenia , é dado  grita
á la  gente  de  Almagro : el  qual  resgibió
mucho  trabaxo  en  detenerla  que  no  rom-
piessen  con  Hernando  Pigarro,  y el  thes-
sororo  Riquelme  y el  ligengiado  trabaxa-
ron  mucho  por  excusar  este  rompimiento,
é no  se  apartaron  de  enmedio  hasta  que
los  dexaron  sosegados.  É porque  supo  el
adelantado  que  indios  venían  á dar  en  su
retroguarda,  envió  á un  cavallcro,  que  so
dije  Sotelo,  con  quarenta  de  caballo  que
la  socorricsse;  é digen  que  cómo  lo  supo
Hernando  Pigarro  que  avia  de  passar  por
giertas  calles  del  Cuzco,  higo  tocar  alar-
ma, é apergibió  la  gente,  é mandó  que
los  prendiessen  á todos  é los  matassen.

Sabido  por  el  adelantado,  hígolos  que-
dar aquella  noche,  é otro  dia  se  fue  por
do  fuera  de  la  cibdad  á se  juntar  con  su
retroguarda,  aunque  no  dexó  Hernan-
do Pigarro  de  salir  al  campo  á darle  gri-
ta; y este  dia  se  agercó  más  al  Cuzco,  y
envió  al  contador  Johan  de  Guzman  é al
bachiller  Guerrero  é á Hernando  de  Sosa,
con  su  poder  é con  las  provissiones  de  Su
Magestad  para  que  las  pressentassen  en
cabildo  ó higiessen  giertos  requirimien-
tos;  é assi  lo  higieron : é digen  que  antes
que  respondiesse  el  cabildo  lo  desbarató
Hernando  Pigarro.

Sabido  esto  por  el  contador  Johan  de
Guzman,  tornóles  á requerir,  é los  del
cabildo  enviaron  á rogar  al  ligengiado
Prado  é á otras  personas  que  viniessen  á
cabildo,  á los  quales  pidieron  su  pares-
ger,  é lodos  se  remitieron  á lo  que  di-
xesse  el  ligengiado  Prado.  El  qual,  des-
pués de  vistas  las  provissiones,  les  dixo
que  si  á ellos  les  constaba  quel  Cuzco  en-
traba en  la  gobernagion  del  adelantado
don  Diego  de  Almagro,  que  eran  obliga-
dos á resgebirlo , é si  no , que  no ; é que

le  respondiessen  que  aquella  cibdad  has-
ta estonges  estaba  por  de  la  gobernagion
de  don  Frangisco  Pigarro,  en  nombre  de
Su  Magestad;  é que  quando  el  adelanta-
do probasse  é les  mostrasse  que  estaba
en  su  gobernagion , que  ellos  le  resgibi-
rian , segund  en  su  provission  se  conte-
nia ; é que  si  nesgessario  era , que  desdo
luego  le  avian  por  resgebido  por  tal  go-
bernador.

En  este  medio  tiempo  el  thessorero  Ri-
quelme, y el  ligengiado  Prado,  y el  capi-
tán Gabriel  de  Roxas  andovieron  en  me-
dios entre  Hernando  Pigarro  é Almagro,
é se  assentaron  treguas  entrellos  por  gier-
tos dias,  con  tanto  que  Hernando  Pigarro
no  fortalesgiesse  la  cibdad  ni  quebrantas-
se  algunas  de  las  puentes  por  donde  á ella
entraban,  é que  en  el  entretanto  el  ade-
lantado higiesse  su  probanga  con  pilotos.
Y assi  la  higo:  por  la  qual  probó  entraren
su  gobernagion,  no  solamente  la  cibdad
del  Cuzco,  mas  hasta  gerca  de  la  cibdad
de  los  Reyes,  donde  se  acaban  las  dosgien-
tas  éseptenta  leguas  que  Su  Magestad  tiene
dadas  en  gobernagion  á don  Frangisco  Pi-
garro ; é digen  que  cómo  lo  alcangó  á sa-
bcrHcrnando  Pigarro,  aquella  noche  man-
dó á un  Cisneros,  criado  de  su  hermano,
que  quebrasse  giertas  puentes.  É có-
mo lo  supo  el  capitán  Roxas,  fué  á degir  á
Hernando  Pigarro  que  por  qué  quebraba
las  treguas:  quél  no  podia  hager  menos
de  passarse  con  Almagro  como  lo  avia
prometido  , é ovieron  malas  palabras  so-
brello,  é Roxas  fuésse  á su  possada;  é
luego  envió  á degir  á Almagro  cómo  Her-
nando Pigarro  no  complia  lo  que  avia
prometido,  é avia  fecho  quebrar  las  puen-
tes, lo  qual  ovdo  por  Almagro,  envió  á
ver  si  estaban  quebradas,  é hallaron  la
ques  dicho  quebrada.  Estonges  Argonez
con  toda  la  gente,  sin  voluntad  do  Alma-
gro , movieron  para  el  Cuzco : porque  co-
mo estaban  apossentados  en  una  giénega
é no  hagia  sino  llover,  y el  dia  antes  avia

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII.

313

enviado  á rogar  á Hernando  Pigarro  que
le  dexasse  apossentar  en  la  cibdad,  y él
le  avia  respondido  que  se  apossentasse  en
las  casas  del  sol , é junto  con  esto  avia  di-
cho á giertas  personas:  « Dexadlos  venir
á apossentar : que  yo  les  mando  mal  re-
posso » . Dé  lo  qual  avisaron  al  adelantado,
é con  esto  se  quedó  allí , é por  esso  poca
causa  les  bastó  para  moverse:  é luego  Al-
magro se  fué  en  pos  dellos.  É antes  que
entrassen  en  el  Cuzco,  fueron  sentidos  por
las  rondas  de  Hernando  Pigarro,  é toca-
ron las  campanas  é dieron  alarma;  mas
no  acudió  la  gente,  porque  no  estaban
muy  bien  con  Hernando  Pigarro  desdo
que  les  tomó  medio  por  fuerga  el  servigio
para  Su  Magestad , é también  porque  des-
pués que  fué  teniente  tractábalos  tan  mal,
que  no  lo  podían  ver , é assi  se  halló  solo
con  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é otros
quinge  ó diez  y seys  hombres  armados  en
un  galpón  de  su  casa  ó portal.  Y cómo
Almagro  llegó  al  Cuzco,  fuésse  á la  iglesia
é mandó  pregonar , sopeña  de  muerte,
que  ninguno  entrasse  en  casa  de  hombre
ni  vegino  de  la  cibdad  ni  fuesse  osado  de
tomarles  cosa'  alguna,  ó Argonez  con  la
más  de  la  gente  se  fué  donde  estaba  Her-
nando Pigarro , é requirióle  que  se  diesse
á prission  , é no  quiso:  antes  le  respondió
algunas  palabras  feas,  é higo  tirar  algu-
nos tiros  de  ballesta , é hirieron  algunos
de  los  de  Almagro,  é de  una  saetada  lo
mataron  un  hombre.

Yiendo  esto  Argonez,  envió  á degir
al  adelantado  Almagro  que  queria  ma-
tar á Hernando  Pigarro  é á los  que  con
él  estaban,  é Almagro  le  envió  á de-
gir que  en  ninguna  manera  lo  higiesse:
é desque  esto  vido  Argonez,  é que  no
les  podia  entrar,  porque  se  defendian
muy  bien , con  esperangas  que  tenian
que  los  socorrerían  los  de  la  cibdad,  pu-
so fuego  al  galpón;  é como  era  techa-
do de  madera  é paja , fué  tan  grande  el
fuego , que  les  fué  forgado  á todos  salir

TOMO  IV.

fuera.  Y prendiéronlos,  é queríanlos  ma-
tar : é Almagro  envió  á degir  que  no  pu-
siessen  mano  en  ellos.  Y assi  estovieron
en  la  plaga  y en  la  iglesia  hasta  la  maña-
na, que  Almagro  higo  juntar  á cabildo
los  alcaldes  é regidores,  é mostróles  la
probanga  que  tenia  hecha,  y ellos  envia-
ron á llamar  al  ligengiado  Prado  para  que
Ies  dixesse  lo  que  avian  de  responder,  é
respondióles  quél  les  avia  dicho  lo  que
alcangaba  é que  no  era  su  letrado;  que
mirassen  ellos  si  el  adelantado  avia  fecho
lo  que  le  avian  pedido.  Y ellos  miraron  la
probanga , é vista , le  resgibieron  por  go-
bernador unánimes  é conformes , segund
paresgió  por  fée  de  un  Narvaez,  que  es-
tonges  era  escribano  del  cabildo:  é luego
mandó  pregonar  que  si  los  que  venian  en
su  compañia  avian  tomado  algo,  lo  vol-
viessen,  digiendo  quél  se  lo  baria  volver
ó pagaría.  É no  se  halló  que  hombre
oviesse  tomado  valor  de  un  agujeta  ni
más , si  no  fué  que  á uno  le  avia  un  hom-
bre de  á pié  muerto  un  puerco,  que  dixo
que  valia  más  de  quarenta  pessos,  é man-
dóle dar  el  adelantado  ginqiienla  pessos
por  él:  é otro  que  se  dige  Cárdenas  é un
criado  de  Hernando  Pigarro  dixeron  que
les  avian  tomado  gierto  oro  é plata , é có-
mo eran  hombres  vigiosos  en  el  hablar,  no
pudieron  mostrar  quién  se  lo  avia  toma-
do, ni  se  halló  otro  que  dixesse  averie
tomado  cosa  alguna;  é por  esso  no  se  lo
pagaron.

Luego  higo  el  adelantado  juntar  el  ca-
bildo, é higo  nombrar  é nombró  alcaldes
é regidores,  é luego  diz  que  le  dixeron
muchas  quexas  de  Hernando  Pigarro  muy
graves ; porque  como  estaba  mal  quisto,
ninguna  cosa  de  más  plager  resgibieron
que  de  verle  quitado  de  teniente,  é de-
nungiaron  dél  muchos  delictos  graves  c
feos  que  avia  fecho.  É cómo  esto  supo
Hernando  Pigarro,  é que  don  Alonso  En-
riquez  é otros  trabaxaban  mucho  porque
le  quitasseu  la  vida . rogó  al  ligengiado
40

312

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ciarse  en  el  campo,  por  excusar  escánda-
lo, porque  supo  que  Hernando  Pigarro
avia  fecho  tocar  alarma  ó repicar  las  cam-
panas, é salido  con  sus  banderas  con  la
gente  de  guerra  que  tenia , é dado  grila
á la  gente  de  Almagro : el  qual  resgibió
mucho  trabaxo  en  detenerla  que  no  rom-
piessen  con  Hernando  Pigarro,  y el  thes-
sorero  Riquelme  y el  ligengiado  trabaxa-
ron  mucho  por  excusar  este  rompimiento,
é no  se  apartaron  de  enmedio  hasta  que
los  dexaron  sosegados.  É porque  supo  el
adelantado  que  indios  venían  á dar  en  su
retroguarda,  envió  á un  cavallero,  que  so
dige  Sotclo,  con  quarenta  de  caballo  que
la  socorriesse;  é digen  que  cómo  lo  supo
Hernando  Pigarro  que  avia  de  passar  por
giertas  calles  del  Cuzco,  higo  tocar  alar-
ma, é apergibió  la  gente,  ó mandó  que
los  prendiessen  á todos  é los  matassen.

Sabido  por  el  adelantado,  hígolos  que-
dar aquella  noche,  é otro  dia  se  fue  por
de  fuera  do  la  cibdad  á se  juntar  con  su
retroguarda,  aunque  no  dexó  Hernan-
do Pigarro  de  salir  al  campo  á darle  gri-
la; y este  dia  se  agercó  más  al  Cuzco,  y
envió  al  contador  Johan  de  Guzman  é al
bachiller  Guerrero  é á Hernando  de  Sosa,
con  su  poder  ó con  las  provissiones  de  Su
Magestad  para  que  las  pressentassen  en
cabildo  ó higiessen  giertos  requirimien-
tos;  é assi  lo  higieron:  é digen  que  antes
que  respondiesse  el  cabildo  lo  desbarató
Hernando  Pigarro.

Sabido  esto  por  el  contador  Johan  de
Guzman,  tornóles  á requerir,  ó los  del
cabildo  enviaron  á rogar  al  ligengiado
Prado  é á otras  personas  que  viniessen  á
cabildo,  á los  quales  pidieron  su  parcs-
ger,  é lodos  se  remitieron  á lo  que  di-
xesse  el  ligengiado  Prado.  El  qual,  des-
pués de  vistas  las  provissiones,  les  dixo
que  si  á ellos  les  constaba  quel  Cuzco  en-
traba en  la  gobernagion  del  adelantado
don  Diego  de  Almagro,  que  eran  obliga-
dos á resgebirlo , é si  no , que  no ; é que

lo  respondiessen  que  aquella  cibdad  has-
ta estonges  estaba  por  de  la  gobernagion
de  don  Frangisco  Pigarro,  en  nombre  de
Su  Magestad;  é que  quando  el  adelanta-
do probasse  é Ies  mostrasse  que  estaba
en  su  gobernagion , que  ellos  le  resgibi-
rian , segund  en  su  provission  se  conte-
nía ; é que  si  nesgessario  era , que  desde
luego  le  avian  por  resgebido  por  tal  go-
bernador.

En  este  medio  tiempo  el  thessorero  Ri-
quelme, y el  ligengiado  Prado,  y el  capi-
tán Gabriel  de  lloxas  andovieron  en  me-
dios entre  Hernando  Pigarro  é Almagro,
é se  assentaron  treguas  entrellos  por  gier-
tos dias,  con  tanto  que  Hernando  Pigarro
no  fortalesgiesse  la  cibdad  ni  quebrantas-
so  algunas  de  las  puentes  por  donde  á ella
entraban,  é que  en  el  entretanto  el  ade-
lantado higiesse  su  probanga  con  pilotos.
Y assi  la  higo:  por  la  qual  probó  entrar  en
su  gobernagion , no  solamente  la  cibdad
del  Cuzco , mas  hasta  gerca  de  la  cibdad
de  los  Reyes,  donde  se  acaban  las  dosgien-
tas  éseptenta  leguas  que  Su  Magestad  tiene
dadas  en  gobernagion  á don  Frangisco  Pi-
garro: é digen  que  cómo  lo  alcangó  á sa-
ber Hernando  Picarro,  aquella  noche  man-
dó á un  Cisneros,  criado  de  su  hermano,
que  quebrasse  giertas  puentes.  É có-
mo lo  supo  el  capitán  Roxas,  fué  á degir  á
Hernando  Pigarro  que  por  qué  quebraba
las  treguas:  quél  no  podia  hager  menos
de  passarse  con  Almagro  como  lo  avia
prometido  , é ovieron  malas  palabras  so-
brello,  é Roxas  fuésse  á su  possada;  é
luego  envió  ó degir  á Almagro  cómo  Her-
nando Pigarro  no  complia  lo  que  avia
prometido,  é avia  fecho  quebrar  las  puen-
tes, lo  qual  oydo  por  Almagro,  envió  á
ver  si  estaban  quebradas , é hallaron  la
ques  dicho  quebrada.  Estonges  Argonez
con  toda  la  gente,  sin  voluntad  do  Alma-
gro, movieron  para  el  Cuzco:  porque  co-
mo estaban  apossentados  en  una  giénega
é no  hagia  sino  llover,  y el  dia  antes  avia

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII.

313

enviado  á rogar  á Hernando  Pigarro  que
le  dexasse  apossentar  en  la  cibdad,  y él
le  avia  respondido  que  se  apossentasse  en
las  casas  del  sol , é junto  con  esto  avia  di-
cho á giertas  personas:  « Dexadlos  venir
á apossentar : que  yo  les  mando  mal  re-
posso » . De-lo  qual  avisaron  al  adelantado,
é con  esto  se  quedó  allí , é por  esso  poca
causa  les  bastó  para  moverse:  é luego  Al-
magro se  fué  en  pos  dellos.  É antes  que
entrassen  en  el  Cuzco,  fueron  sentidos  por
las  rondas  de  Hernando  Pigarro,  é toca-
ron las  campanas  é dieron  alarma;  mas
no  acudió  la  gente,  porque  no  estaban
muy  bien  con  Hernando  Pigarro  desde
que  les  tomó  medio  por  fuerga  el  servigio
para  Su  Magestad , é también  porque  des-
pués que  fué  teniente  tractábalos  tan  mal,
que  no  lo  podían  ver , é assi  se  halló  solo
con  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é otros
quinge  ó diez  y seys  hombres  armados  en
un  galpón  de  su  casa  ó portal.  Y cómo
Almagro  llegó  al  Cuzco,  fuésse  á la  iglesia
é mandó  pregonar , sopeña  de  muerte,
que  ninguno  entrasse  en  casa  de  hombre
ni  vegino  de  la  cibdad  ni  fuesse  osado  de
tomarles  cosa'  alguna,  é Argonez  con  la
más  de  la  gente  se  fué  donde  estaba  Her-
nando Pigarro,  é requirióle  que  se  diesse
á prission  , é no  quiso : antes  le  respondió
algunas  palabras  feas,  é higo  tirar  algu-
nos tiros  de  ballesta , é hirieron  algunos
de  los  de  Almagro,  é de  una  saetada  le
mataron  un  hombre.

Viendo  esto  Argonez,  envió  á degir
al  adelantado  Almagro  que  quería  ma-
tar á Hernando  Pigarro  é á los  que  con
él  estaban,  é Almagro  le  envió  á de-
gir que  en  ninguna  manera  lo  higiesse:
é desque  esto  vido  Argonez , é que  no
les  podía  entrar,  porque  se  defendian
muy  bien , con  esperangas  que  tenían
que  los  socorrerían  los  de  la  cibdad,  pu-
so fuego  al  galpón;  é como  era  techa-
do de  madera  é paja , fué  tan  grande  el
fuego , que  les  fué  forgado  á todos  salir

TOMO  IV.

fuera.  Y prendiéronlos,  é queríanlos  ma-
tar: é Almagro  envió  á degir  que  no  pu-
siessen  mano  en  ellos.  Y assi  estovieron
en  la  plaga  y en  la  iglesia  hasta  la  maña-
na, que  Almagro  higo  juntar  á cabildo
los  alcaldes  ó regidores,  é mostróles  la
probanga  que  tenia  hecha,  y ellos  envia-
ron á llamar  al  Iigengiado  Prado  para  que
les  dixesse  lo  que  avian  de  responder,  é
respondióles  qué!  les  avia  dicho  lo  que
alcangaba  é que  no  era  su  letrado;  que
mirassen  ellos  si  el  adelantado  avia  fecho
lo  que  le  avian  pedido.  Y ellos  miraron  la
probanga , é vista , le  resgibieron  por  go-
bernador unánimes  é conformes,  segund
paresgió  por  fée  de  un  Narvaez,  que  es-
tonges  era  escribano  del  cabildo:  é luego
mandó  pregonar  que  si  los  que  venían  en
su  compañía  avian  tomado  algo,  lo  vol-
viessen,  digiendo  quél  se  lo  haría  volver
ó pagaría.  É no  se  halló  que  hombre
oviesse  tomado  valor  de  un  agujeta  ni
más , si  no  fué  que  á uno  le  avia  un  hom-
bre de  á pié  muerto  un  puerco,  que  dixo
que  valia  más  de  quarenta  pessos,  é man-
dóle dar  el  adelantado  ginqüenta  pessos
por  él:  é otro  que  se  dige  Cárdenas  é un
criado  de  Hernando  Pigarro  dixeron  que
les  avian  tomado  gierto  oro  é plata , é có-
mo eran  hombres  vigiosos  en  el  hablar,  no
pudieron  mostrar  quién  se  lo  avia  toma-
do, ni  se  halló  otro  que  dixesse  averie
tomado  cosa  alguna;  é por  esso  no  se  lo
pagaron.

Luego  higo  el  adelantado  juntar  el  ca-
bildo, é higo  nombrar  é nombró  alcaldes
é regidores,  é luego  diz  que  le  dixeron
muchas  quexas  de  Hernando  Pigarro  muy
graves ; porque  como  estaba  mal  quisto,
ninguna  cosa  de  más  plager  resgibieron
que  de  verle  quitado  de  teniente,  é de-
nungiaron  dél  muchos  delictos  graves  é
feos  que  avia  fecho.  É cómo  esto  supo
Hernando  Pigarro,  é que  don  Alonso  En-
riquez  é otros  trabaxaban  mucho  porque
le  quitassen  la  vida . rogó  al  Iigengiado
40

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

31  í

Prado,  que  siempre  le  avia  hallado  buen
amigo , que  en  essa  sagon  en  que  estaba
i'uesse  su  letrado  é le  ayudasse  á defen-
der , quél  se  lo  satisfaría  muy  bien ; y el
ligengiado  le  respondió  que  le  ayudaria  en
lo  que  pudiesse.

Cómo  el  mariscal  tuvo  presso  á Her-
nando Pigarro  é Gongalo  Pigarro , mandó
luego  secrestarles  todo  el  oro  é plata  que
se  pudo  aver  suyo;  é luego  envió  á rogar
é requerir  al  ligengiado  Prado  que  fuesse
su  letrado , porque  tenia  nesgessidad  dél
para  cosas  que  cumplían  al  servigio  de
Sus  Magestades;  y el  ligengiado  le  res-
pondió que  ya  él  tenia  letrado,  con  quien
se  podía  aconsejar,  é que  á él  no  le  avia
menester;  é Almagro  todavía  porfiaba  en
que  avia  de  ser  su  letrado,  é se  lo  man-
dó con  muchas  penas : é digen  que  lo  ha-
gia  porque  Hernando  Pigarro  no  toviesse
letrado  que  le  ayudasse.

El  Hernando  Pigarro  alcangó  ó saber
esto , y envió  á degir  al  ligengiado  Pra-
do que  le  pedia  por  merged  que  le  ha-
blasse  ; y en  viéndole,  le  rogó  que  fues-
se su  letrado  del  mariscal,  porque  le  yba
la  vida  en  ello,  porque  él  confiaba  de  su
consgiengia  que 'le  higiessen  agravio;  y
el  ligengiado  le  respondió  que  mirasse
bien  si  le  cumplía  assi ; y el  Hernando  Pi-
garro le  replicó  que  le  yba  la  vida  en  ello,
y el  ligengiado  le  dixo  que  si  esso  queria
que  tornasse  á tomar  el  oro  que  le  avia
enviado ; y Hernando  Pigarro  no  lo  que-
ria lomar,  digiendo  que  se  lo  avia  dado
por  lo  que  de  antes  le  debia  del  tiempo
que  se  avia  aprovechado  de  sus  consejos,
desde  que  en  aquella  cibdad  estaba , sin
dalle  cosa.  El  ligengiado  replicó  que  no
entendería  en  cosa,  entretanto  que  no
tomasse  su  oro ; ó assi  Hernando  Pigarro
mandó  á aquel  Felipe  Boscan,  que  lo  avia
llevado , que  lo  tornasse  ó tomar , é assi
lo  tomó.

Esto  ques  dicho  del  ligengiado  Prado,
delante  del  dottor  Hernando  de  Sepúl ve-

da , lo  truxeron  ambos  á memoria , des-
pués que  Hernando  Pigarro  entró  en  el
Cuzco,  passado  el  rompimiento,  quexán-
dose  el  ligengiado  que  sobre  tan  buenas
obras  como  dél  avia  resgebido  le  daba
tal  galardón , é le  tenia  presso  é fecha  po-
ner una  falsa  acusagion  de  lo  que  no  era
á cargo;  y en  fin  de  muchas  alteragiones
entrellos  confessó  Hernando  Pigarro  ser
verdad  todo  lo  ques  dicho,  é le  dió  la
cibdad  por  cárgel,  é le  ofresgió  su  ha-
gienda  para  lo  que  se  le  ofresgiesse.  E
después  se  siguió  el  progesso  contra  el  l¡-
gengiado  Prado,  é lo  sentengiaron  el  ligen-
giado de  la  Gama  y el  ligengiado  Caldera,
por  mandado  del  gobernador  don  Fran-
gisco  Pigarro,  é le  dieron  por  libre  é qui-
to. Y digen  quel  progesso  sacó  el  ligen-
giado Prado  é lo  llevó  á Castilla  para  su
descargo,  ó para  que  Su  Magestad  vea
por  las  provissionesque  truxoCavallos  los
falsos  testimonios  que  del  ligengiado  é de
don  Alonso  Enriquez  escribieron  á Su  Ma-
gostad. Aquesta  causa  movió  al  que  esta
relagion  ovo  de  lo  poner  aqui.

Tornando  á la  historia,  ageptó  el  li-
gengiado Prado,  por  mandamiento  de  Al-
magro, de  ser  su  letrado,  y él  y el  ba-
chiller Guerrero  vieron  el  progesso  que
estaba  hecho  contra  Hernando  Pigarro,  é
ambos  concordaron  que  meresgia  muerte
por  los  delictos  que  avia  cometido,  é dis-
cordaron en  quel  bachiller  Guerrero  degia
que  era  juez  el  mariscal  para  mandar  ma-
tar al  Hernando,  y el  ligengiado  Prado
degia  que  no,  sino  que  lo  avia  de  remi-
tir á su  Príngipe  con  el  progesso;  y en  es-
to estovicron  discordes,  sin  querer  firmar
el  uno  lo  quel  otro  degia , é digen  que  lo
alcangó  á saber  Hernando  Pigarro  de  Lo-
rengo  de  Aldana,  ques  de  su  tierra,  y era
de  los  que  avian  venido  con  Almagro  de
Chile ; y Hernando  Pigarro  digen  que  con
este  Aldana  secretamente  envió  dos  mili
pessos  de  oro  al  bachiller  Guerrero,  é lue-
go firmó  con  el  ligengiado  Prado  quel  ma-

31o

DE  INDIAS.  LID.

riscal  remitiesse  al  Pigarro  con  lo  pro-
gessado  á Su  Magestad.

En  este  tiempo  alcangó  á saber  el  ma-
riscal de  los  dos  mili  pessos  que  Hernan-
do Pigarro  avia  enviado  al  bachiller  Guer-
rerro:  é digen  que  le  tomó  tres  mili  pes-
sos que  le  avia  dado.,  é como  supo  quel
ligengiado  avia  dexado  por  ser  su  letrado
ginco  mili  pessos  do  Hernando  Pigarro,
envióle  otros  tantos.

En  este  tiempo  supo  la  nueva  de  como
Alonso  de  Alvarado  estaba  en  Cochacaxa,
é acontegió  lo  ques  dicho:  é luego,  como
volvió  Argoncz  del  Ynga , muchos  de  los
chripstianos  que  antes  estaban  con  Alonso
de  Alvarado,  comengaron  á huyrse  del
Cuzco  é venirse  para  don  Frangisco  Pi-
garro, porque  eran  mal  tractados  de  pala-
bra , é alguna  gente  común  de  los  de  Chi-
le, digiéndoles  que  no  eran  para  guerra,
sino  para  comer  pasteles  é buñuelos,  é
que  por  esto  avian  estado  medio  año  en
llegar  al  Cuzco,  aviendo  gastado  gient
mili  pessos  que  les  avien  dado  del  oro  de
Su  Magestad.  É junto  con  esto  el  maris-
cal les  mandó  quitar  muchos  esclavos
herrados  de  la  tierra  que  llevaban,  digien-
do  que  no  los  avian  podido  hager  escla-
vos , é también  porque  muchos  amos  de
los  cagiques , cuyos  eran  essos  esclavos,
requirieron  á Almagro  que  se  los  diesse,
para  volverlos  á sus  cagiques  cuyos  eran,
é dióselos.  É con  esto  estaba  ya  la  gente
toda  más  mal  con  él  que  avian  estado  bien
al  pringipio ; porque  en  aquella  tierra  tie-
nen algunos  en  tanto  quitarles  un  indio  ó
una  india  como  en  otras  quitarle  la  muger,
é más  lo  sienten.  También  muchos  veginos
del  Cuzco  se  vinieron  para  don  Frangisco
Pigarro,  porque  comengaron  á estar  muy
mal  con  Almagro,  porque  les  suspendió  los
indios  con  achaque  que  los  que  no  tenían
indios  no  querían  conquistar  la  tierra  si
no  se  suspendían  los  indios , é que  á quien
mejor  trabaxasse  en  la  guerra,  á aquel  se
diesse  mejor  repartimiento.  Y esta  gente

XLY11.  CAP.  XIII.

toda  vino  digiendo  de  Almagro  que  avia
mandado  á Paulo  que  pusiesse  indios  pol-
los caminos  que  matassen  los  chripstianos
que  se  fuessen  del  Cuzco,  é que  en  el
Cuzco,  si  topaban  los  de  Chile  á alguno
con  buena  capa  ú otra  cosa  que  les  agra-
dasse,  se  la  quitaban  é degian:  «Esta  es
buena  para  mí » . É que  si  el  otro  degia
«viva  el  Rey»,  que  los  de  Chile  degian
« viva  Almagro , que  no  hay  otro  rey  » , é
que  si  degian  «juez  verná  que  castigará
todo  esto » , degian  : «si  el  juez  Ingiere
lo  que  queremos , bien,  é si  no,  no  le
obedesgeremos  hasta  que  haga  perdón
general » . É que  aun  sobre  esto  avian  da-
do á uno  una  cuchillada  por  la  cara,  é
otras  cosas  semejantes  questas,  que  se
cree  que  nunca  passaron  por  pensamien-
to á nadie;  porque  dige  el  questa  relagion
tomó  que  nunca  las  oyó  en  más  de  un  año
que  estovo  en  el  Cuzco  hasta  que  vino  á
la  cibdad  de  los  Reyes,  que  le  dixeron
que  avian  enviado  probanga  dello  al  con-
sejo de  Su  Magestad,  de  lo  qual  mucho
se  maravillaba.  Y dige  que  tienen  ragon
los  señores  del  Consejo  Real  en  no  dar
crédito  á probangas  fechas  en  Indias , es-
pegialmente fechas  sin  parte,  porque  di-
ge que  ha  visto  probangas  que  llevan  mu-
chos que  de  acá  van  para  que  Su  Mages-
tad les  haga  mergedes,  probando  servi-
gios  y cosas  que  no  han  hecho,  de  que
está  espantado.

Verdad  sea  que  le  dixeron  en  el  Cuzco
que  un  vegino  de  allí  dixo  giertas  cosas  y
cometió  algunos  alborotos,  y que  se  te-
mió del  mariscal,  y que  huyó  del  Cuzco
con  el  oro  que  tenia,  é que  Almagro  en-
vió indios  tras  él , é que  lo  mataron  é le
truxeron  la  cabega  dél  y el  oro  que  lle-
vaba ; é que  á uno  porque  dixo  giertas  co-
sas en  desacato  de  las  provissiones  de  Su
Magestad , le  mandó  ahorcar.

Esta  es  la  informagion  que  alguno  de
los  intervenidores  en  la  paz  por  parte  de
rigarro  quiso  informarse  de  su  motivo  en

310

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

el  Cuzco,  assi  del  viaje  de  Almagro  á passion  de  todo  ello;  é vuelve  agora  la
Chile  como  de  las  otras  cosas  hasta  la  relación  segunda  á su  continuaron  é dis-
prission  de  Hernando  Pigarro,  para  dar  curso,
noligia  á Su  Magestad  como  hombre  sin

CAPITULO  XIV.

De  lo  que  sub<?edió  después  quel  l^en^iado  Gaspar  de  Espinosa  y el  factor  Guillen  Xuarez  de  Carvajal  y
el  capitán  Diego  de  Fuenmayor  y el  licenciado  Antonio  de  la  Gama  é Fernand  Rodríguez  fueron  por  emba-
xadores  é con  poder  del  gobernador  don  Francisco  Picarro  para  que,  juntamente  con  sus  hermanos  Her-
nando é Goncalo  Picarro,  é no  sin  ellos,  tractassen  de  la  paz  *;  é cómo  se  partió  del  Cuzco  el  adelantado  é
llevó  consigo  á Hernando  Picarro  , é la  causa  por  qué  el  dottor  Sepúlveda  se  quedó  en  el  Cuzco,  é otras
cosas  é particularidades  de  la  historia.

Giómo  el  ligengiado  Espinosa  é los  de-
más embaxadores  de  don  Frangisco  Pi-
garro  no  se  pudieron  congertar  en  el
tiempo  ques  dicho,  á causa  de  la  forma
condigional  del  poder  é condigion  de  Her-
nando Pigarro,  rogó  el  ligengiado  Espi-
nosa al  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado
é al  dottor  Hernando  de  Sepúlveda  que
cada  uno  por  sí  hablassen  al  mariscal : é
assi  lo  higieron.  Y lo  quel  dottor  passó
con  él  fué  que  digiéndole  que  mirasse  la
hermandad  que  tenia  con  don  Frangisco
Pigarro  tantos  años  avia,  é quán  poco  avia
que  andaban  con  las  mochilas  á cuestas,
y que  en  aquel  tiempo  no  avia  quien  los
gizañasse,  y en  quánta  prosperidad  se
vian  en  tan  poco  tiempo , é que  aunque
Dios,  seyendo  dos  hombres  sin  letras  ó
sin  saber  leer,  los  avia  escogido  entre
tantos  para  tan  grand  cosa,  que  no  se  en-
soberbesgiessen  por  esso,  porque  lo  avia
hecho  Dios  en  la  buena  ventura  de  su
Príngipe  é para  dar  á entender  á todos
cómo  descubre  sus  maravillas  á los  hu-
mildes é de  poco  saber,  é las  esconde  de
los  sabios  soberbios , por  mostrarnos  que
no  somos  nosotros  sin  él  sufigientes  á ha-
ger  algún  bien.  Y que  no  fuessen  causa
con  su  soberbia  que  los  tornasse  á abatir;
é que  mirassen  quántos  servigios  avia  he-
cho á Su  Magestad , ó quántos  se  espera-

ba que  le  haria , é quán  grand  bien  con
ellos  avia  venido  á toda  la  chripstiandad
é vernia , é quántas  mergedes  el  Empera-
dor, nuestro  señor,  les  avia  fecho,  con
liarla  envidia  de  muchos,  y quántas  se
esperaba  que  Ies  haria : todo  lo  qual  se
perdería  é se  perderían  ellos  con  sus  dis-
cordias , é que  Su  Magestad  ternia  en  más
á quien  más  dellos  sufriesse  por  la  con-
cordia ; é que  mirasse  quánto  amor  le  te-
nia don  Frangisco  Pigarro,  segund  quel
mesmo  dottor  dél  avia  conosgido  en  lo
que  le  vido  sentir,  quando  vino  nueva
que  era  muerto  en  el  viaje  de  Chile,  é
que  le  quería  más  que  á todos  sus  her-
manos. É díxole  que  le  avia  visto  ha-
ger  é degir  muchas  cosas,  é para  en
prueba  desto , é que  Su  Magestad  le  ter-
nía  en  muy  señalado  servigio  si  por  ex-
cusar rompimiento,  se  sometiesse  á lodo
Jo  que  quisiesse  don  Frangisco  Pigarro,  é
otras  cosas  muchas  le  dixo , que  oyéndo-
las, él  tenia  bañada  la  cara  é barbas  en
lágrimas  en  tanto  quel  dottor  le  hablaba.
A lo  qual  respondió  que  Dios  era  testigo,
é muchos  lo  sabían , é don  Frangisco  Pi-
garro mejor  que  otro,  cómo  siempre  le
avia  obedesgido  é acatado  como  á her-
mano mayor,  é avia  procurado  que  fues-
se  gobernador  quassi  contra  su  voluntad,
porqués!  no  fuera  por  él,  muchas  veges  al

* De  este  epígrafe  suprimió  Oviedo  algunas  cláusulas  insignificantes.

principio  de  la  conquista,  de  aquellas  par-
tes se  volviera  don  Frangisco  Pigarro ; y
él  se  lo  avia  estorbado , digiéndole  que  la
vida  le  avia  de  costar  ó avia  de  ser  go-
bernador ; é que  si  el  diablo  no  metiera
enmedio  á sus  hermanos,  yen  espegial  á
Hernando  Pigarro,  no  creia  que  persona
fuera  bastante  á deshermanarle.  Mas  quél
con  su  soberbia  é demasiada  cobdigia
avia  metido  gizaña  entredós,  é que  le
descubría  una  cosa  que  tenia  voluntad  de
hager  más  por  don  Frangisco  Pigarro  que
por  quantos  oviesse  en  la  tierra , é que  le
daba  su  fée  de  en  viéndole,  no  negarle  co-
sa de  quantas  le  pidiesse.  Y digiéndole  el
dottor  que  lo  comengasse  á mostrar  con
los  que  estaban  allí  en  su  nombre , dixo
que  no  quería  que  otro  sino  él  ganassen
las  gragias  con  don  Frangisco  Pigarro:  é
digiéndole  que  assi  las  ganaba , dixo  al
dottor  en  mucho  secreto  que  la  causa  por
que  no  quería  congertarse  con  los  que  allí
estaban , era  porque  no  quería  que  á Su
Magestad  se  dixesse  que  aviendo  estado
discordes,  avia  seydo  menester  tantos  pa-
ra concordarlos , sino  que  si  avian  reñi-
do, como  otras  veges  é como  herma-
nos suelen  hager,  ellos  se  avian  concor-
dado. Y por  esto  quería  yr  á verse  con
él,  é no  por  aver  enojo  ni  rompimiento
con  él , porque  él  se  excusaría  desto,  aun-
que supiesse  dexárselo  todo;  é que  vién-
dose con  él,  daria  orden  en  esto  y en  có-
mo higiessen  á Su  Magestad  un  servigio
de  dosgientos  é ginqüenta  mili  pessos  ó
dosgientos  mili  pessos  de  oro,  y entender
en  descubrir  por  la  mar  ó por  la  tierra
más  de  lo  que  estaba  descubierto , por-
que degia  que  hasta  estonges  no  avian  vis-
to más  quel  camino  rea! , é que  con  esso
enviarían  á suplicar  á Su  Magestad  les
diesse  algunos  vassallos  con  títulos.  É di-
giéndole el  dottor  que  no  sabia  do  donde
avia  de  aver  tanto  oro  para  el  servigio
que  degia,  pues  digíen  que  estaba  tan  po-
bre, é don  Frangisco  Pigarro  degia  que

debia  más  de  gient  mili  pessos,  á lo  qual
replicó  quél  sabia  mejor  quel  dottor  dón-
de se  avian  de  aver,  é que  ya  estaba  ávi-
do é aun  harto  más.  El  dottor  le  dixo  que
por  esso  le  paresgia  que  se  viessen  en
Cierta  parte  con  cada  diez  ó doge  de  ca-
ballo. Estonges  le  dixo  Almagro  quél  le
respondería,  que  se  fuesse  á repossar,
porque  quando  acabaron  de  passar  esto,
era  más  de  media  noche.  É créese  que  lo
mesmo  passó  con  el  alcalde  Diego  Nuñez
de  Mercado,  porque  en  fin  se  juntaron  el
alcalde  y el  dottor,  é congertaron  que  se
viessen  con  cada  diez  de  caballo , é co-
municáronlo con  el  ligengiado  Espinosa,
digiendo  qucllos  querían  andar  el  cami-
no hasta  congertarlos,  porque  tenian  apa-
rejo de  caballos  é muías  para  andar  las
postas,  é respondióles  que  no  cumplia,
que  no  lo  avian  de  hager  don  Frangisco
Pigarro;  é assi  lo  dexaron.  Y cómo  le
contaron  lo  que  avian  passado  con  el  ma-
riscal, higo  juntar  á lodos,  é hígole  un
ragonamiento  pidiéndole  que  se  conger-
tassecon  don  Frangisco  Pigarro,  y él  le
respondió  lo  que  al  alcalde  é al  dottor
avia  respondido;  pero  no  Ies  dixo  lo  que
en  secreto  avia  dicho  al  dottor  é al  al-
calde.

Dige  esta  relagion  que  para  todas  las
discordias  hallaron  mucho  aparejo  en  to-
das las  personas  pringipales  que  estaban
con  el  adelantado,  en  espegial  en  Diego
de  Alvarado  é Gómez  de  Alvarado  é don
Alonso  Enriquez  y el  ligengiado  Prado,
aunque  algunos  destos  degian  que  se  con-
cordassen  los  gobernadores,  con  tanto
que  no  soltassen  á Hernando  Pigarro,  por-
que si  le  soltassen  no  aprovecharían  los
congiertos:  y creíase  que  lo  degian  por  la
enemistad  que  tenian  á Hernando  Pigar-
ro ; mas  después  se  vido  que  degian  ver-
dad.

Como  Fuonmayor  vido  que  no  se  efel-
tuaba  cosa  alguna , higo  giertos  requiri-
mientos  con  una  provission  que  llevaba

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

318

de  la  Changilleria  que  reside  en  esta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo  desta  Isla  Espa-
ñola, donde  su  hermano  el  obispo  don
Alonso  de  Fuenmayor  es  presidente ; é
requirió  ó Almagro  ó á otras  personas,
poniéndoles  á todos  muchas  penas  ó que
no  saliessen  del  Cuzco.  Él  avrá  dicho  á
Su  Magostad  la  respuesta  que  le  dieron:
que  la  llevó  por  escripto.

En  este  tiempo  murió  el  ligengiado  Es-
pinosa , cuya  falta  se  cree  que  higo  harto
en  estos  negogios , y quedó  el  factor  Gui-
llen Xuarez  de  Carvajal  y el  ligengiado
de  la  Gama  é los  demás,  que  trabaxaron
harto  para  quel  mariscal  truxesse  consigo
á los  congierlos  á Hernando  Pigarro,  é á
imporlunagion  de  los  muchos  que  con  él
estaban , lo  higo.  É con  esto  se  partieron
los  mensajeros  ya  dichos  del  Cuzco , é
quedáronse  el  alcalde  Mercado  y el  dot-
tor  para  que  siempre  hablassen  al  ade-
lantado en  la  concordia,  aunque  el  factor
Guillen  Xuarez  higo  quedar  al  dottor,  di-
ciendo que  volvería  presto,  é que  avia
conosgido  de  muchos  veginos  del  Cuzco
que  gizañaban  é indinaban  con  cartas  é
mensajeros  á don  Frangisco  Pigarro,  é
metían  mucho  fuego  para  que  no  se  con-
gertassc  con  Almagro.  É díxoles  que  los
metiesse  por  camino  é les  higiesse  enten-
der quán  errados  estaban,  é quánto  mal
hagian  en  aquello ; é desde  á poco  se  par-
tió el  adelantado,  é fué  con  el  alcalde
Mercado,  y el  dottor  salió  con  él  buen
rato  del  Cuzco  hablándole  en  la  concor-
dia , é le  dixo  que  toviesse  por  gierto,  que
si  fuesse  menester  para  la  paz  yr  de  ro-
dillas adonde  estaba  don  Frangisco  Pigar-
ro, lo  baria.  É assi  el  dottor  escribió  á
don  Frangisco  Pigarro  todo  lo  que  avian
sentido  del  mariscal , é que  le  paresgia
que  llevaba  voluntad  para  que  por  bien
baria  dél  lodo  lo  que  quisiesse;  y escri-

bió al  bachiller  Gabriel  Diaz , su  capellán
é letrado  é sabio  é geloso  del  servigio  de
Dios  é de  Su  Magestad , é secretario  del
dicho  don  Frangisco  Pigarro,  para  que
todos  echassen  agua  en  estos  negogios  é
no  metiessen  fuego.  Y volvióse  al  Cuzco,
donde  hablando  con  algunos  de  aquellos
veginos,  los  halló  de  mala  voluntad  en  los
negogios  de  la  paz , porque  estaban  muy
mal  con  Almagro;  é degian  que  aviéndo-
lo resgebido  por  gobernador  con  mucho
plager,  en  resgibiéndole,  luego  suspendió
los  indios  é amenagó  á los  que  avian  es-
cripto al  Ynga  que  lo  avian  tractado  mal,
digiendo  que  con  los  progessos  los  avia
de  enviar  á Su  Magestad:  é con  esto
preudió  á muchos , é les  higo  poner  acu-
sagiones,  porque  avian  ydo  con  Hernan-
do Pigarro  contra  él,  quando  estaba  en
Urcos.  Y condenaron  á muchos  dellos  en
penas  pecuniarias,  é aun  los  castigara
más  rcsgio , si  no  fuera  por  el  ligengiado
Prado  que  le  yba  á la  mano,  digiéndole
que  no  era  justigia , porque  aquellos  avian
fecho  lo  que  les  mandaba  el  que  teniau
por  teniente  é capitán.  É á algunos  de-
llos, quando  partió  del  Cuzco,  tomó  los
caballos  é armas  que  tenían,  digiendo
quél  se  los  pagaría , que  eran  menester
para  darlos  á la  gente  que  venían  con  el
oro  de  Sus  Magestades , é aun  porque  pu-
so muchas  penas  que  ninguno  fuesse  á
ranchear  los  cagiques,  é mandó  ahorcar
dos  negros  suyos,  que  fueron  los  prime-
ros que  cayeron  en  ellas.

Todo  esto  bueno  fuera  en  otro  tiempo
más  sosegado  en  servigio  de  Dios  é del
Rey;  pero  en  tal  sagon,  é teniendo  nes-
gessidad  de  amigos  perder  los  que  tenia,
é no  solo  perderlos , pero  cobrarlos  sus
contrarios,  grand  imprudengia  me  pares-
ge  é falta  de  buen  consejo.  Passemos  ade-
lante.

DE  INDIAS.  DIB.  XLYll.  CAP.  XV.

319

CAPITULO  XV.

En  continuación  de  las  discordias  de  los  dos  gobernadores  Picarro  é Almagro;  é cómo  el  adelantado  pro-
siguió su  camino;  é cómo  nombraron  terceros  para  sus  diferencias,  é cómo  se  entremetió  entre  ellos  el  co-
mendador fray  Francisco  de  Bobadilla,  provincial  de  la  Orden  de  la  Merced , é dexaron  ambos  gobernado-
res en  sus  manos  sus  diferencias;  é cómo  se  soltaron  Goncalo  Picarro  y el  capitán  Alonso  de  Alvarado,
que  avian  quedado  pressos  en  el  Cuzco ; é de  otros  trabaxos  é cosas  concurrientes  á la  materia.

Después  quel  adelantado  don  Diego  de
Almagro  se  partió  del  Cuzco,  llevando
consigo  presso  á Hernando  Pigarro , los
que  allí  quedaron , assi  de  los  de  Chile,
que  fueron  pocos,  como  de  los  de  Alonso
de  Alvarado,  que  fueron  muchos,  ran-
cheaban la  tierra  só  color  que  lo  querían
para  comer , é muchos  lo  vendían  é res-
cataban é lo  jugaban,  é tornaban  por  más,
aunque  les  llevaban  muchas  penas , de  las
quales  se  proveyó  la  iglesia  de  hartas  co-
sas que  no  tenia,  en  más  de  quinientos
pessos.  Y si  los  veginos  pedían  ligengia
para  yr  á sus  cagiques,  el  teniente  no  se
la  daba,  digiendo  que  lo  bagia  porque  no
los  matassen  allá , é con  esto  muchos  de-
dos compraban  lo  que  avian  de  comer;  é
por  esto  degian  que  no  podian  estar  bien
con  Almagro,  é que  les  avia  de  costar  las
vidas  é lashagiendas,  porque  no  gobernas-
se  en  el  Cuzco ; é digiéndoles  el  dottor  Se-
púlveda  que  por  bien  baria  qualquier  cosa,
ellos  degian  que  ya  no  lo  avia  de  hager
sino  por  mal,  é que  por  esto  ya  avian  en-
viado á ofresger  á don  Frangisco  Pigarro
gient  mili  pessos  ó dosgientos  mili,  para
hager  gente  é quitar  al  mariscal  el  Cuz-
co. El  dottor  les  dixo  que  fuera  mejor
servir  á Su  Magestad-con  ellos  para  la
guerra  del  grand  turco,  é que  les  en-
viara quien  les  higiesse  justigia.  Mas  ellos
estaban  tan  indinados  que  aprovechaba
poco  quanto  se  les  degia,  segund  la  mala
voluntad  tenían  tan  aparejada  de  la  guer-
ra é que  se  matassen  unos  chripslianos
con  otros,  aunque  estaban  entre  infieles,
por  verse  vengados.  Y desta  causa  los

sermones  del  dottor  higieron  poco  fructo,
en  más  de  rogar  por  algunos  de  los  que
cometían  é hablaban  cosas  con  que  yban
á la  cárgel  é queríanlos  castigar,  y el
dottor  excusaba  todo  el  mal  que  podía;
y grangeó  con  su  buena  intengion  que  los
unos  é los  otros  quedaran  mal  con  él.
Los  veginos  escribieron  á don  Frangis-
co Pigarro  que  le  era  contrario , é los  de
Chile  escribieron  al  adelantado  que  ayu-
daba á los  de  don  Frangisco  Pigarro,  sus
enemigos;  pero  Pigarro  no  les  dió  cré-
dito, é Almagro  escribióle  que  estaba  eno-
jado dél,  pero  él  le  satisfigo.

En  este  tiempo  el  adelantado  siguió  su
camino,  con  el  oro  de  Su  Magestad,  pa-
gificando  la  tierra  por  donde  yba ; é co-
mo llevaba  consigo  á Paulo,  hermano  de
Ynga  (á  quien  él  avia  hecho  Ynga),  toda
la  tierra  le  salió  de  paz,  en  espegial  por
los  llanos ; porque  estaban  todos  los  ca-
giques muy  mal  con  la  gente  de  don
Frangisco  Pigarro,  porque  como  estovie-
ron  mucho  tiempo  apossentados  en  sus
pueblos  é la  gente  era  muy  mal  manda-
da , Ingiéranles  muy  malos  tractamientos;
y aunque  dello  resgebia  mucha  pena
Frangisco  Pigarro,  no  lo  podía  remediar.
Lo  qual  era  de  otra  manera  en  la  gente
del  adelantado , porque  nunca  más  obi-
dientes  fueron  á su  capitán  en  exérgito
del  mundo,  sin  enojar  á un  indio  por  no
enojarle  á él;  y esto  más  consistía  en  el
mucho  amor  que  su  gente  le  tenia,  que
por  temor  de  su  castigo,  é desta  causa
era  muy  bien  quisto  de  todos  los  indios;
y entre  quatrogientos  é ginqiienta  hom-

320

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Gres  que  traía,  no  ovo  un  ruido  el  menor
del  mundo.  Y desta  manera  caminó  has-
ta que  llegó  á ochenta  leguas  más  allá  de
Lima,  y quando  allí  llegó,  ya  Diego  de
Fueninayor  avia  llegado  á la  Añasca  con
los  otros  embaxadores  que  volvieron  del
Cuzco,  que  Pigarro  avia  enviado,  de  los
quales  supo  la  venida  de  Almagro:  é digen
que  Fuenmayor  le  higo  á Pigarro  é sus
capitanes  otro  tal  requerimiento  como  el
que  avia  hecho  á Almagro  en  el  Cuzco.
Á esta  causa  se  vino  á la  cibdad  do  los
Reyes  con  la  gente  toda , donde  destru-
yeron los  mahigales  que  estaban  para  co-
ger, é aun  no  contentos  con  esto  toma-
ban el  mahiz  que  traian  para  los  veginos
é aun  dentro  de  sus  casas,  é assimesmo
las  ovejas;  é ovo  hombres  que  les  toma-
ron á septenta  é ochenta  puercos , é no
era  de  maravillar , porque  la  gente  no  te-
nia qué  comer.

Cómo  el  adelantado  supo  que  don  Fran-
gisco  Pigarro  avia  venido  á aquella  cib-
dad, por  quitarle  de  toda  sospecha,  en-
vióle á degir  con  el  contador  Johan  de
Guzman  é con  don  Alonso  Enriquez  é con
el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado  é un
Johan  de  Borregan,  su  procurador,  con  su
poder , é un  escribano , cómo  él  venia  á
verse  con  él,  é á entender  en  su  confor-
midad y en  la  pagifleagion  de  la  tierra  é
conquista  del  Ynga , é que  traía  á Her-
nando Pigarro  consigo  y el  oro  de  Su  Ma-
gestad  para  que  se  enviasse  á España.

Estos  llevaban  poder  para  hager  qual-
quier  congierto  con  Pigarro,  é para  divi-
dir con  él  los  términos;  é con  ellos  escri-
bió y escribieron  los  offigiales  de  su  go-
bernagion  á Su  Magestad  todo  lo  passado,
y encomendó  mucho  á estos  mensajeros
que  diessen  orden  cómo  él  é don  Frangis-
co  Pigarro  se  viessen.  Y llegados  estos
mensajeros  al  pueblo  de...*  ques  trege  le-
guas de  aquella  cibdad , salieron  á ellos

hasta  veynte  de  caballo  de  don  Frangisco
Pigarro  é prendiéronlos,  é tomáronles  los
despachos  que  llevaban  para  Su  Mages-
tad; é aun  dixose  que  los  avian  abierto  é
que  les  tomaron  el  oro  que  traian,  ame-
nagándoles  é digiéndoles  palabras  inju-
riosas: y en  espegial  á don  Alonso  Enri-
quez tractaron  tan  mal  é tan  avinadamen-
te que  no  pudo  ser  más,  porque  pensa-
ban quél  era  el  que  metia  todo  el  mal.  Y
á la  verdad  estaban  muy  engañados,  por-
que aunque  procuró  mucho  que  malassen
á Hernando  Pigarro,  porque  le  avia  él
tractado  muy  mal , seyendo  teniente  del
Cuzco,  en  lo  demás  siempre  procuró  que
no  oviesse  rompimiento  entre  los  gober-
nadores é que  estoviessen  en  toda  paz  é
concordia;  é les  dixo  las  verdades  é lo
que  cumplía  al  servigio  de  Su  Magestad,
porque  como  es  cavallcro  é de  buena  cas-
ta, é criado  del  Emperador,  nunca  se  vi-
do  en  él  sino  mucho  cuidado  de  la  paz.

Los  malos  degíen  que  lo  hagia  por  se
poder  yr  con  su  oro  más  que  por  otro
buen  gelo;  y que  desseasse  guardar  su  ha-
gienda  no  erraba  , quanto  más  que  aun-
que fué  uno  de  los  que  más  riesgo  corría,
nunca  dexó  de  trabaxar  lo  posible,  como
buen  servidor  de  su  Rey,  en  congcrtar  los
gobernadores,  de  cuyas  passiones  pendiu
el  mal  de  todos.

Antes  que  estos  mensajeros  llegassen
ante  don  Frangisco  Pigarro,  Ies  higo  tor-
nar todo  lo  que  los  avian  tomado,  é sa-
lió á resgebirlos  una  legua  fuera  de  la
cibdad,  é los  resgibió  muy  bien;  é con-
gelaron con  él  que  se  pusiessen  las  dife-
rencias quél  é Almagro  tenían  en  manos
de  personas  que  para  ello  nombrassen.  É
nombró  don  Frangisco  Pigarro  á fray
Johan  de  Olias,  vigeprovingial  de  Sánelo
Domingo,  é á Frangisco  de  Godoy , pa-
ra que  lo  determinassen  con  don  Alonso
Enriquez  y el  alcalde  Diego  Nuñez  de

* Hay  un  claro  en  el  MS.  autógrafo.

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XV.

321

Mercado , é con  esto  se  volvieron  al  ma-
riscal. Y el  provincial  de  la  Orden  de  la
Merced,  fray  Francisco  de  Bobadilla,
fuésse  con  ellos , porque  dixo  que  que-
ría yr  á hablar  al  mariscal  en  Chincha,
ques  veynte  é ocho  leguas  de  la  cibdad
de  los  Reyes,  é allí  avia  poblado  la  cib-
dad de  Almagro;  é cómo  supo  los  que
estaban  nombrados,  holgó  mucho  dello.

Digen  que  aquel  padre  Bobadilla  se
apartó  con  él,  é que  le  dixo  que  estando
puesto  en  manos  de  tantos,  que  le  pares-
C¡a  que  nunca  se  concertaría,  é que  seria
mejor  que  lo  dexassen  entrambos  en  sus
manos,  que  sabia  muy  bien  la  mucha  jus-
ticia quel  mariscal  tenia , porque  se  le  en-
tendía del  altura  ó cosmographia,  é que
le  prometia  de  le  dar  por  términos  de  su
gobernación  hasta  quince  ó veynte  leguas
de  la  cibdad  de  los  Reyes;  é otros  dicen
que  le  luco  muchos  juramentos.  É con  es-
to Almagro  lo  dexó  en  sus  manos  ; é assi
le  hicieron  juez  entrambas  partes  para  que
entendiesse  entrellos,  é dividiesse  los  tér-
minos conforme  á lo  que  Su  Magestad
avia  mandado  al  obispo  de  Castilla  del
Oro , don  fray  Tomás  de  Berlanga ; é lue-
go concertó  que  se  viessen  entrambos  go-
bernadores con  cada  doce  do  caballo  ó
su  servicio.

En  este  medio  tiempo,  cómo  el  maris-
cal avia  dexado  pressos  á Goncalo  Picarro
é á Alonso  de  Alvarado  en  el  Cuzco,  é allí
avian  quedado  más  de  doscientos  hom-
bres de  los  que  Alonso  de  Alvarado  avie
tenido  consigo,  é los  más  vecinos  estaban
muy  mal  con  Almagro,  Lorenco  de  Al-
dana , que  avia  venido  de  Chile  con  el
mariscal,  é se  avia  quedado  en  el  Cuzco,
diciendo  que  estaba  enfermo,  concertó
con  muchos  cómo  soltassen  á Goncalo  Pi-
garro  é á Alonso  de  Alvarado.  Y el  te-
niente Gabriel  de  Roxas  barruntó  algo
dello  é prendió  cinco  ó seys,  é no  acertó
en  quién  eran  los  culpados ; é un  domin-
go en  la  noche , veynte  é tres  de  septiem-

TOMO  IV.

bre  de  mili  é quinientos  é treynta  y siete
años,  cómo  estaba  prevenido  para  esso
el  que  ponia  las  velas,  echó  á unos  cria-
dos del  Goncalo  Picarro  por  guardas , é
metió  con  los  pressos  á un  criado  suyo,
é con  este  aparejo  se  soltaron  todos  á me-
dia noche,  sin  ser  sentidos.  É vino  aquel
Lorenco  do  Aldana  con  mucha  gente  ar-
mada, é todos  entraron  en  la  possada  del
teniente , que  possaba  en  casa  del  gober-
nador, donde  ellos  estaban  pressos,  é
prendiéronle  é hiriéronle  en  una  mano,  é
prendieron  al  procurador  de  la  cibdad  ó
á ciertos  regidores  é otras  personas  que
les  eran  sospechosas ; é fueron  ó la  casa
de  un  alcalde  é prendiéronle,  é pusieron
fuego  á las  puertas  é huyó  por  unos  cor-
rales. É andovieron  por  la  cibdad,  sa-
queando los  caballos  é armas  que  halla-
ron é aun  otras  cosas,  puesto  que  no  ovo
muerto  ni  herido  alguno  más  del  tenien-
te, porque  no  ovo  resistencia.

Al  dottor  Sepúlveda  le  tomaron  tres
caballos  é sus  negros,  y él  salió  en  cami-
sa con  una  espada  é una  rodela,  y en
abriendo  la  puerta,  le  dieron  dos  botes  de
lanca  en  la  rodela,  diciendo:  «Viva  don
Francisco  Picarro  > . Y él  juntóse  con  ellos,
por  que  no  le  hiriessen : é preguntando
qué  era  aquello,  pidiéronle  los  frenos  é
las  sillas  de  sus  caballos;  é diciendo  é
obrando,  tomáronle  dos  daragasé  dos  lan-
Cas:  é queriéndole  saquear  la  casa,  estor-
bólo uno  de  aquellos,  que  le  conoscia  é
avia  rescebido  buenas  obras  dél.  Y cómo
vido  esto,  quiso  yrse  á informar  mejor,  é
halló  en  la  placa  á los  ques  dicho  con  más
de  ciento  é cinqiienta  hombres , é todos
llamaban  capitán  á Goncalo  Picarro  é á
Alonso  de  Alvarado  é á Lorenco  de  Al-
dana : é llegóse  á Goncalo  Picarro  é dí-
xole  que  por  qué  andaban  á robar,  y él
preguntó  que  quién  era , é dixéronle  quel
dottor  Sepúlveda.  Estonces  el  Goncalo
Picarro  le  dixo  que  no  se  tomaría  cosa,
sin  pagarlo,  é que  aquello  que  hacían
41

MKBMB

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

322

avie  seydo  por  soltarse.  Y el  dottor  le  di-
xo  que  desque  fuesse  de  día,  mandasse
pregonar  que  todos  los  que  oviessen  to-
mado algo  lo  viniessen  á degir  é que
se  lo  pagarían , é que  assi  lo  higiesse  él
pagar;  é que  desta  manera  sabrían  que
no  era  su  voluntad  tomar  cosa  robada : ó
dixo  que  assi  se  haría.

En  esto  diéronle  al  dottor  en  las  espal-
das con  un  qiiento  de  langa,  ó antes  que
le  diessen  con  el  hierro,  acordó  de  yrse  á
su  possada.  É cómo  fué  de  día,  volvió  al
Gongalo  Pigarro  para  que  higiesse  lo  que
avia  dicho,  é muy  enojado  le  respondió
que  se  fuesse  de  allí ; y él  pidióle  sus  ca-
ballos ó alguno  dellos , digiéndole  que  mi-
rasse  que  la  tierra  estaba  de  guerra , é
quél  era  viejo  é no  podía  andar  á pié ; y
él  le  respondió  que  no  estaba  en  tiempo
de  dar  caballo  á nadie,  é que  si  tenia  más,
quél  se  los  tomarie.  É desque  aquesto  vi-
do  el  viejo  dottor , hígole  un  requirimien-
to  ante  un  escribano  é testigos  que  le
diesse  sus  caballos;  y enojado  desto  Alon-
so de  Alvarado,  arremetió  á caballo  con
una  langa  en  la  mano  é quísole  alangear,
y él  se  metió  en  una  casa ; é assi  se  es-
capó.

Estos  se  partieron  del  Cuzco  á los
veynte  é quatro  de  septiembre,  que  fué
el  siguiente  dia  después  que  se  soltaron,
é fueron  con  ellos  hasta  ginqüenta  ó ses-
senta  hombres,  porque  no  ovo  caballos
para  más.

Assi  como  fueron  ydos,  soltaron  al  te-
niente é al  procurador  é regidores , é lue-
go escribieron  al  mariscal  y enviáronle  la
informagion  é processos  que  se  higieron
contra  los  sussodichos;  é de  los  bienes
que  hallaron,  tomaron  las  condenagio-
nes,  y entregáronlas  al  regeptor  de  las
penas  de  la  cámara,  é pagaron  algu-
nas cosas  á los  danificados  de  lo  que  les
avian  robado , de  los  bienes  del  Gongalo
Pigarro.

Luego  el  teniente  envió  á llamar  mu-
chos chripstianos  que  estaban  fuera  de  la
cibdad , porque  tenían  nueva  de  indios  de
guerra;  é despachó  á un  regidor  de  la
cibdad,  llamado  Luis  Matos,  é á otros
seys  hombres  con  él , con  los  progessos  é
pesquisas  del  Gongalo  Pigarro  é sus  con-
sortes , para  que  los  viesse  el  mariscal  é
los  enviasse  á Su  Magestad , é proveyes-
se  lo  que  conviniesse  en  ello.

El  Gongalo  Pigarro  é Alonso  de  Alvara-
do é Lorengo  de  Aldana , é los  que  con
ellos  se  huyeron  de  la  cibdad  del  Cuzco
de  la  forma  ques  dicho,  se  fueron  á la
cibdad  de  los  Reyes,  donde  don  Frangis-
co  Pigarro  estaba ; é por  su  llegada  se  hi-
gieron muchas  alegrías , é ovo  juegos  de
cañas  é grandes  regogijos,  é muy  buen
acogimiento  que  hallaron  en  el  goberna-
dor, por  se  aver  assi  escapado  de  la  pris-
sion  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é los  de-
más.

CAPULLO  XVI.

Que  Iracla  cómo  ambos  gobernadores  se  vieron,  é Almagro  concedió  lodo  lo  que  Picarro  le  pidió,  y en  lo
de  la  deliberaron  de  Hernando  Picarro  se  remilió  al  liijenclado  Prado  é al  licenciado  de  la  Gama:  é de  la
senlencia  que  en  ello  pronunciaron  *,  é 'de  otras  tribulaciones  é desasosiegos  que  á los  unos  é á los  oíros  se
siguieron  , que  sumaria  é sustancialmente  esta  relación  los  cuenta.

Don  Francisco  Pigarro  fué  desde  la  cib-
dad  de  los  Reyes  á *’. . . á verse  con  el  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro,  y él  vi-
no allí  de  la  manera  que  lo  avia  con-
certado el  padre  Bobadilla,  é otorgó
á don  Francisco  Pigarro  todo  lo  que  le
pidió;  é quando  le  dixo  que  soltasse  á
Hernando  Pigarro,  respondió  Almagro
que  allí  estaba  el  ligengiado  de  la  Gama
y el  ligengiado  Prado , que  diessen  en  ello
manera  cómo  lo  pudiesse  soltar  sin  que
le  fuesse  puesta  culpa  por  Su  Magestad;
é assi  sentenciaron  estos  Iigengiados  que
soltasse  á Hernando  Pigarro,  con  condi-
ción que  dentro  de  gierto  término  se  pres-
sentasse  con  el  progesso  fecho  contra  él
ante  Su  Magestad,  é bigiesse  primero
pleyto  homenage  de  complirlo,  é de  no
ser  contra  el  mariscal  directé  ni  i ndirecté ,
é de  hager  que  le  enviassen  al  puerto  de
Sanct  Miguel,  en  un  navio  en  que  en-
viasse  los  despachos  para  Su  Mages-
tad. Todo  lo  qual  mandaron  só  graves  pe-
nas, é fueron  fiadores  de  Hernando  Pi-
garro, para  complir  todo  lo  dicho,  el
capitán  Hernand  Ponge  de  León  é An-
tonio Picado  é Joban  Bárbara  é Bachi-
cao  é Hernand  Gongalez,  veginos  de  la
cibdad  de  los  Reyes;  é para  lo  demás

* Debe  advertirse,  para  mayor  conocimiento  del
códice  original , que  de  este  sitio  quitó  Oviedo  las
siguientes  líneas:  «E  de  la  celada  que  se  puso  pa-
ra prender  á Almagro  é cómo  se  libró  de  ella;  é có-
mo envió  una  balsa  con  ciertos  despachos  á Su  Ma-
gestad é tuvo  aviso  dello  Picarro  é despachó  un  na-
vio trás  ella  é la  tomaron  é robaron  lo  que  llevaba
é prendieron  los  que  en  ella  yban  é lomaron  los
despachos  que  yban  á Su  Magestad;  é la  sentencia
que  dió  el  frayle  Bobadilla  en  lo  de  los  límites  de  las

que  se  avia  de  congertar  dexó  allí  á Die-
go Nuñez  de  Mercado  é al  ligengiado  Pra-
do é á Johan  Rodríguez,  su  procurador,
é á Alonso  de  Silva,  escribano.  É porque
fué  avisado  cómo  Gongalo  Pigarro  con
quinientos  hombres  estaba  en  gelada  pa-
ra prenderle,  si  no  otorgasse  lo  que  lo
pidiesse  don  Frangisco  Pigarro,  disimu-
ladamente so  despidió  é se  fué,  porque
Frangisco  de  Godoy  le  dió  priessa  que  lo
bigiesse,  por  evitar  escándalos.  É assi  se
fué  á dormir  tres  leguas  de  allí;  é cómo
don  Frangisco  supo  que  Almagro  yba  re-
sabiado de  la  gelada,  envió  á Frangisco
de  Godoy  que  le  desculpasse  con  él , di-
giendo  que  no  avia  sabido  della;  éFran-
glsco  de  Godoy  fué  é le  habló  , digiéndo-
lo  que  la  verdad  era  que  don  Frangisco
Pigarro  no  avia  sabido  de  la  gelada,  sino
que  Gongalo  Pigarro  la  avia  fecho , sin  le
dar  parte.  Y el  mariscal  respondió  quél
lo  creería,  sino  que  vido  que  al  tiempo
que  se  llegaron  á ver  él  é don  Frangisco
Pigarro,  no  avian  tocado  las  trompetas
que  tenia  allí  don  Frangisco  Pigarro , por-
que le  avian  dicho  que  estaba  congerta-
do,  con  los  trompetas  por  señal,  que  quan-
do las  tocassen,  saliessen  los  de  la  gelada
é le  prendiessen.  Con  todo  esto  Almagro

gobernaciones;  é cómo  Almagro , só  ciertas  capitu-
laciones , soltó  á Hernando  Picarro ; é cómo  vino
una  provission  de  Su  Magestad  ele  dieron  el  enten-
dimiento que  quisieron , é no  se  guardó  nada  de  lo
prometido , é del  robo  fecho  á los  officiales  de  Su
Magestad  , é cómo  el  Ihjenciado  Guillen  Xuarez  de
Carvajal  dexó  la  vara , porque  no  le  dexaron  hacer
justicia».

**  Hay  un  claro  en  el  original.  Las  vistas  de  Pi-
zarro  y de  Almagro  se  tuvieron  en  Mala.

324

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

respondió  que  no  dexaria  por  esso  de  ha-
ger  lo  que  avia  prometido , porque  él  te-
nia tanta  gana  de  las  pages,  que  no  avria
cosa  que  le  estorbasse  de  venir  en  ellas:
é assi  se  volvió  Godoy  con  esta  respues-
ta, é Almagro  se  fué  á Chincha.  Y cómo
vido  que  no  le  daban  la  nao,  acordó  de
hager  una  balsa;  y hecha,  envió  en  ella
los  despachos  que  tenia  para  Su  Magos-
tad, suyos  é de  los  offigiales  de  Céssar,
y envió  seys  ó siete  chripstianos  en  ella,
diestros  de  la  mar,  con  algunos  indios
que  la  guiassen,  y envió  algún  oro  para
sus  factores , é otras  personas  enviaron
oro.  De  lo  qual  fué  avisado  don  Frangis-
co  Pigarro;  é digen  que  pensó  que  en-
viaba allí  á Hernando  Pigarro , é mandó  á
giertos  marineros  que  fuessen  en  una  nao
con  gicrta  gente  donde  les  mandasse
Frangisco  Martin  do  Alcántara , su  her-
mano de  madre  (porque  de  la  madre  des-
te fueron  hijos  el  don  Frangisco  é Johan
é Gongalo  Pigarro,  é todos  tres  eran  bas-
tardos, é solo  el  Hernando  era  legítimo).

El  Frangisco  Martin  fué  hasta  gerca  de
veynte  leguas  de  la  cibdad  de  los  Re-
yes, donde  llegado  el  navio  supieron
nuevas  do  la  balsa,  é sin  esperar  al  Fran-
gisco Martin  fueron  allá  é la  tomaron , é
le  tomaron  primero  giertos  tiros.  Toma-
da, les  quitaron  á los  que  en  ella  yban,
los  despachos  que  llevaban,  é les  roba-
ron el  oro  é plata  é lo  repartieron  entre
sí , é los  llevaron  á la  cibdad  pressos  en
cadena  con  sus  colleras , é pusiéronles  en
la  cárgel  pública,  é la  justigia  cobró  al-
guna cosa  del  oro  é depositólo.

En  este  tiempo  el  provingial  Bobadilla
dió  la  sentengia , en  que  mandó  que  Al-
magro restituvesse  en  el  Cuzco  á Hernan-
do Pigarro  é requiriesse  con  las  provisio-
nes de  Su  Magestad  á don  Frangisco  Pi-
garro; ó otras  cosas  mandó  ó declaró,  de
lo  qual  todo  apeló  el  procurador  del  ma-
riscal, porque  dixo  quel  poder  que  le
avian  dado  para  sentengiar  era  limitado,

é no  se  extendía  á lo  que  su  sentengia
degia ; pero  como  la  sentengia  se  pronun-
gió,  dixo  el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mer-
cado allí  luego  al  frayle  que  la  dió:  — «Dí-
goos,  padre,  que  avés  dado  una  senten-
gia la  más  injusta  é agraviada  que  se  ha
dado  después  que  Pilato  sentengió  á Jesu
Chripsto  hasta  agora  » . É respondióle  el
frayle:- «Pues  si  injusta  es,  á España  yre-
mos  é lo  verés » . É Diego  de  Mercado  le
replicó  é dixo:  — «Todos  yremos  allá,  é
acá  diré  yo  esto  é quantos  sin  passion  lo
quisieren  entender».  Assi  que,  apelada,
entremetiéronse  á congertar  estos  gober-
nadores el  capitán  Hernand  Ponge  y el
alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado  é Fran-
gisco de  Godoy:  é higieron  giertas  capi-
tulagiones  é congiertos,  con  homenagesé
graves  penas,  assi  de  parte  de  don  Fran-
gisco Pigarro  é sus  capitanes , como  por
Almagro  é los  suyos,  con  muchos  jura-
mentos é penas,  como  lo  ordenó  el  ligen-
giado  Prado.  Y en  cumplimiento  desto
Almagro  soltó  luego  á Hernando  Pigarro,
é lo  envió  adonde  estaba  su  hermano,  y
envió  con  él  á lo  acompañar  á su  hijo  don
Diego  de  Almagro  é á otros  cavalleros;  y
estovieron  allá  una  noche  con  él,  en  la
qual  fueron  avisados  que  no  les  avian  de
guardar  cosa  de  las  prometidas , porque
ya  Hernando  Pigarro  congertaba  de  yr
con  más  de  ochogientos  hombres  contra
el  mariscal:  entre  ios  quales  avia  muchos
arcabugeros  que  avia  llevado  Per  Angurez
é otros,  que  se  avian  allegado  con  los  ar-
cabuges  que  se  compraron  con  el  oro  de
Su  Magestad ; é con  esta  mala  nueva  otro
día  se  tornaron  á Almagro  é le  dixeron  lo
que  avian  sabido.  Él  retiróse  seys  leguas
atrás,  é fundó  allí  la  villa  de  Almagro  con
hasta  treynta  veginos , é puso  alcaldes  é
regidores  conforme  á las  dichas  capitula-
giones.

En  este  tiempo  llegaron  los  que  traían
cartas  del  teniente  Roxas,  en  que  le  ha-
gia  saber  de  la  manera  que  se  avia  sol-

DE  INDIAS.  LIB.

lado  Gongalo  Pigarro  é Alonso  de  Al-
varado  é los  demás,  é cómo  la  cibdad
del  Cuzco  estaba  alterada , y él  tenia  po-
ca gente  para  apagigualla,  que  le  pedia
que  le  enviasse  á Diego  de  Alvarado  para
que  la  sosegasse;  y el  adelantado  don
Diego  de  Almagro  rogó  mucho  á Diego
de  Alvarado  que  fuesse  con  sus  poderes
á sosegar  aquella  cibdad,  y él  lo  higo
después  de  muy  importunado.  É cómo
llegó  al  Cuzco,  halló  la  cibdad  muy  escan-
dallada, é se  movian  algunos  motines:
é habló  á los  veginos , atrayéndolos  por
bien  é apergibiéndolos  que  castigaría  á
los  que  no  se  apartassen  de  aquellos  al-
borotos; y en  espegial  avisó  mucho  á un
clérigo  que  avia  estado  presso  sobre  la
soltada  do  Gongalo  Pigarro , porque  le  pa-
resgió  que  era  muy  bulligioso.  É con  todo
esto,  aunque  algunos  se  dexaron  dello,
supo  que  en  casa  de  Narvaez,  escribano
del  cabildo,  se  avian  juntado  giertos  hom-
bres á escrebir  á Frangisco  Pigarro,  para
le  hager  saber  cómo  en  aquella  cibdad  te-
nia más  de  dosgientos  hombres,  é que
fuesse  allá  é luego  la  tomaría,  ó que  les
enviasse  un  capitán  con  quien  se  algassen
por  él.  É dixéronle  á Diego  de  Alvarado,
quel  mullidor  ó movedor  de  todo  era
aquel  clérigo , lo  qual  supo  de  un  hijo  de
Diego  Rodríguez  de  Figueroa,  que  por
verle  un  dia  entrar  é salir  muchas  veges
en  aquella  casa,  le  prendieron  sobre  sos-
pecha, é confessó  lo  ques  dicho,  é quél
era  en  ello,  porque  Diego  do  Alvarado,
luego  que  llegó  al  Cuzco,  avia  prendido  á
su  padre  por  algunos  alborotos  que  con
sus  pláticas  hagia,  é le  avian  puesto  en
una  prission,  donde  no  se  sabia  dél.  Lue-
go Diego  de  Alvarado  envió  gierta  gente
á la  dicha  casa,  é hallaron  muchos  de  los
que  aquel  avia  dicho,  juntos,  é prendié-
ronlos á todos  é al  clérigo  con  ellos,  ó higo-
ios  echar  en  el  gepo : é aquella  noche  pu-
so á muchos  dellos  á tormento,  é confes-
saron  ser  verdad  aquello,  é algunos  dixe-

XLVII.  CAP.  XVI.  325

ron  quel  clérigo  é otros  con  él  avian  or-
denado la  carta.  É Diego  de  Alvarado,
por  aver  amonestado  muchas  veges  al
clérigo  que  se  apartasse  de  aquellas  co-
sas, estovo  para  empozalle,  sino  que  al-
gunos le  dixeron  que  era  mal  caso , é aun
solamente  por  le  tener  presso,  si  no  fues-
se en  lugar  honesto,  para  remitirlo  á su
perlado  lo  más  pronto  que  pudiesse ; é si
no  lo  higiesse  assi,  que  estaba  descomul-
gado : é por  esto  se  lo  dió  al  dottor  Sepúl-
veda  para  que  lo  pusiesse  en  casa  del  te-
niente Roxas.

En  essa  sagon  llegaron  cartas  de  Alma-
gro, hagiendo  saber  ó Diego  de  Alvarado
cómo  después  que  en  cumplimiento  de  las
capitulagiones  se  avia  retraydo  en  Chin-
cha é fecho  allí  la  villa  de  Almagro , le
enviaron  don  Frangisco  Pigarro  é su  her-
mano á notificar  una  provission  de  Su
Magestad,  en  que  mandaba  á don  Fran-
gisco Pigarro  é á él  é á don  Pedro  de
Mendoga  (ques  el  capitán  que  fue  á po-
blar el  rio  de  la  Plata)  que  se  estoviessen
adonde  les  noliiicassen  aquella  provis-
sion, aunque  alguno  dellos  oviesse  entra-
do é poblado  en  la  gobernagion  del  otro;
é quél  le  avia  obedesgido  y fecho  prego-
nar con  muchas  fiestas,  é que  se  avian
holgado  mucho  con  ella , ptfrque  le  pa-
resgia  que  era  para  quitarlos  de  enojos,  é
quél  poseería  hasta  donde  estaba  hasta
que  Su  Magestad  otra  cosa  proveyesse,
como  aquella  provission  lo  degia  ; é quél
avia  enviado  su  procurador  con  la  mesma
provission  á requerir  á don  Frangisco  Pi-
garro (porque  avia  sabido  quél  y Hernan-
do Pigarro  se  aparejaban  para  darle  guer-
ra); y que  en  saliendo  de  Chincha  por  las
muchas  revueltas  que  avia  entre  la  gente
de  don  Frangisco  Pigarro,  avian  hecho
maestre  de  campo  á un  Valdivia , é que
aqueste  con  giertos  capitanes  avia  ydo
con  gente ; é robaron  toda  su  retroguar-
da , é robaron  al  thessorero  Riquelme  to-
do lo  que  tenia , é que  sabia  quel  thesso-

326

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

rcro  se  avia  ydo  á quexar  á don  Fran-
cisco Picarro  de  lo  que  le  robaban,  é á
requerirle  que  les  mandasse  que  no  los
robassen  , é mirassen  que  no  robassen  ol
oro  de  Su  Magostad:  é que  le  avia  res-
pondido que  no  podia  hacer  más;  quél
tenia  recabdo  para  que  no  llegáran  al  oro
de  Su  Magestad.  E que  yendo  el  thesso-
rero  á su  possada  á quitar  lo  que  le  roba-
ban , le  dixo  Bachicao  que  le  avisaba  si
quería  salvar  su  vida,  que  no  fuesse  á
su  possada,  é que  diesse  al  diablo  la  ha-
cienda , é assi  se  quedó.  E que  sa-
bia que  avian  robado  á Johan  Rodrí-
guez Borregan  é al  veedor  Turégano,  é
al  factor  Mercado,  é que  avian  tomado  al
factor  Guillen  Xuarez  de  Carvajal  hasta
dos  mili  pessos  de  valor,  de  refresco  que  á
él  le  enviaba.  É que  aviendo  el  licenciado
Carvajal  prendido  los  que  pudo  aver  de
los  que  lo  hicieron,  avian  ydo  de  noche
á la  cárcel , é la  quebrantaron  é soltaron
los  pressos;  é hico  pesquisa  dello,  é có-
mo no  le  dexaron  hacer  justicia  é vido  las
cosas  de  la  manera  que  yban,  dexó  la
vara  de  teniente , é por  mucho  quel  go-
bernador don  Francisco  Picarro  hico  con
él,  porqpe  la  tornasse  á tomar,  nunca  lo
quiso  hacer.  É que  don  Francisco  Picar-
ro no  dexaba  vr  á los  mercaderes  de
aquella  cibdad  ó contractar  sus  mercade-
rías adonde  él  estaba.  É cómo  cada  uno
pensasse  que  aquella  provission  real  que
llevó  Por  Ancurez  hacia  su  favor  de  su  de-
recho (don  Diego  de  Almagro  para  estar-
se donde  estaba,  é don  Francisco  Picar-
ro para  echarle  dello)  hicieron  alegrías
con  ella  , y escribió  don  Diego  Almagro,
que  se  avia  rotraydo  á *....  é que  estan-
do allí  supo  cómo  don  Francisco  Picarro
avia  enviado  á despojar  la  villa  de  Al-
magro, de  donde  avian  llevado  pressos  á
los  alcaldes  é regidores  della , é que  assi

los  avia  traydo  á la  cibdad  de  los  Reyes,
é que  en  el  camino  se  avia  ahogado  don
Chripstóbal  "...éuno  que  se  decía  Luis
de  Sanct  Millan;  ó que  avie  sabido  que  avio
prendido  á Maldonado,  su  caballerico,  é
un  Pero  Gómez,  é se  avia  ahogado  un
Vázquez  que  estaba  con  ellos,  é que  yria
sobre  él.  É que  avie  sabido  que  Valdivia
avia  ahorcado  á uno  de  los  de  don  Fran-
cisco Picarro,  porque  le  halló  detrás  de
unas  paredes  diciendo  que  estaba  allí  pa-
ra huyrse  é yrse  adonde  él  estaba , é no
le  aprovechó  al  pobre  hombre  decir  que
no  avie  pensado  tal  cosa  ; é que  después
decia  el  mesmo  Valdivia  que  más  le  avia
ahorcado,  por  poner  miedo  á los  demás,
para  que  no  se  le  passassen  á Almagro,
que  no  por  cosa  que  aquel  oviesse  hecho.
É quél  se  avia  subido  á Guaytara,  ques
en  la  sierra,  é avie  fecho  poner  un  capi-
tán con  cierta  gente  en  un  passo  muy
fuerte,  para  que  por  allí  no  entrasse  la
gente  de  don  Francisco  Picarro;  y que
en  este  tiempo  se  hinchó  de  bubas  é le
dieron  muy  rescios  dolores.  É que  avia
escripto  á don  Francisco  Picarro,  que  le
pedia  por  merced  que  guardasse  las  ca-
pitulaciones entrcllos  fechas,  pues  no  po-
dia tardar  juez  de  Su  Magestad  que  les
partiesse  los  términos  de  las  gobernacio-
nes , é que  no  diesse  causa  á muerte  de
chripstianos ; é lo  mesmo  le  avian  escrip-
t.o  don  Alonso  Enriquez  y el  licenciado
Prado  é otras  personas  celosas  del  servi-
cio de  Dios  é de  Su  Magestad,  é aun  los
que  con  Picarro  estaban  le  decían  lo  mes-
mo.  É que  les  decia  é respondía  don
Francisco  Picarro  que  le  restituvesse  Al-
magro el  Cuzco  é lo  pusiesse  en  tercerías
en  tres  personas  que  lo  tuviessen  hasta
que  Su  Magestad  proveyesse;  é que  Her-
nando Picarro  nombraba  las  personas  que
avian  de  ser , que  era  la  una  el  hijo  legí-

' Hay  en  el  MS.  autógrafo  un  claro;  pero  debió  " El  apellido  está  en  blanco  en  el  códice  origi-
decirse  indudablemente  Zangalla,  valle  á donde  nal.

Almagro  se  retrajo  desde  Chincha.

DE  INDIAS.  LIB.  XLV'II.  CAP.  XVI.

327

timo  de  Gongalo  Pigarro,  é la  otra  Her-
nando Pigarro , é la  otra  él  mesmo.  É que
á ellos  no  los  avia  respondido  don  Fran-
cisco Pigarro,  é que  avia  enviado  al  con-
tador Johan  de  Guzman,  é al  ligengiado
Castro , predicador,  con  despachos  para
Su  Magestad,  é con  ellos  le  avia  enviado
á requerir  con  una  provission,  por  la
qual  mandaba  Su  Magestad  que  ninguno
tomasse  cartas  ni  despachos  que  fuessen
á Sus  Magestades  ni  los  impidiessen : é
que  notificándole  la  provission , cómo
ellos  debian  giertas  debdas , prendiéron-
les por  ellas,  por  cmbaragarlos.  É que  có-
mo lo  supo  don  Diego  de  Almagro,  les  en-
vió lo  que  debian;  é non  obstante  esso  no
los  dexaron  yr  ni  enviar  los  despachos:  é
volviéronse  huyendo  adonde  estaba  el
mariscal , é que  avia  sabido  cómo  le  avian
tomado  la  balsa,  que  nunca  hasta  eston-
ces lo  supo.  É que  Felipe  Boscan  é otros
treynta  con  él  estaban  en  el  cagique  de
Yucay,  ques  quarenta  y ginco  leguas  de
la  cibdad  de  los  Reyes , é avia  prendido
á Luis  Matos  é á los  otros  seys  que  con
él  venían  á traer  los  progessos  que  contra
Gongalo  Pigarro  é sus  consortes  se  avian
fecho : é que  les  tomaron  los  caballos  ó
progessos  é cartas  éoro  é plata  que  traían,
é los  avian  llevado  pressos  ante  don  Fran-
cisco Pigarro,  y él  los  avia  enviado  pres-
sos á la  dicha  cibdad.  É que  cómo  él  avia
sabido  esto,  envió  á Alonso  del  Valle,  un
soldado  de  Italia,  á Yucay  con  diez  y sie-
te compañeros,  é dieron  en  el  Felipe
Boscan  é los  que  con  él  estaban  una  ma-
drugada, é aunque  mataron  uno  de  los
de  Almagro  con  las  ballestas  é arcabuces
que  tenian,  prendieron  al  dicho  Felipe
Boscan  é á Johan  de  Barrios  é á un  Flo-
res, é hirieron  á otros,  é robáronles  los
caballos  é otras  cosas , é los  demás  hu-
yeron. É porque  supo  Alonso  del  Valle
que  Johan  de  Barrios  no  avia  ydo  allí  á
pelear,  mas  de  á ver  su  cagique  é defen-
der que  no  le  maltractassen,  é que  no  es-

taba allí,  quando  prendieron  á Luis  Ma-
tos á á los  otros,  le  soltó,  é los  demás
llevó  pressos  ante  el  mariscal.

É de  los  que  llevaron  esta  carta  á Diego
de  Alvarado  se  supo  que  porque  don  Die-
go de  Almagro  avia  sabido  que  un  page
suyo  avisaba  de  todo  lo  quepassaba  á don
Francisco  Pigarro,  le  avia  mandado  ahor-
car. Y enviaba  don  Diego  de  Almagro  á
pedir  á Diego  de  Alvarado  que  le  envias-
se  la  más  gente  que  pudiesse;  y envióle
un  mandamiento  para  que  para  ello  to-
masse gierto  oro  de  lo  que  estaba  em-
bargado de  Hernando  Pigarro  é Gongalo
Pigarro.  É Diego  de  Alvarado  envió  á Pe-
dro de  Oñate  con  hasta  gient  hombres  de
los  que  allí  estaban,  para  los  quales  tomó
algunos  caballos  de  los  del  Cuzco.  É lue-
go le  llegó  otra  carta,  en  que  degia  que
don  Frangisco  Pigarro  ni  Hernando  Pigar-
ro no  guardaban  las  capitulaciones  ni  ju-
ramentos que  con  él  tenian,  é que  ya  se
avian  desvergongado  de  manera  que  se
querían  algar  con  la  tierra:  que  le  rogaba
é requería,  como  áleal  vassallo  de  Su  Ma-
gestad, quele  fuesse  á ayudar  á defendér-
sela. E junto  con  esta  carta  fueron  nue-
vas que  Hernando  Pigarro  yba  al  Cuz-
co, é que  estaba  en  Vilcas,  ques  qua-
renta leguas  del  Cuzco..  É luego  Die-
go de  Alvarado  aderesgó  para  partir-
se: é algunos  le  importunaban  que  jus-
tigiasse  algunos  de  aquellos  que  avian
fecho  el  motin;  é no  quiso  hagerlo,  di-
ciendo que  pues  no  se  avia  seguido  mal
dello,  que  bastaba  tenerlos  pressos,  por-
que con  esto  se  asegurarían,  é que  no  se
tornarían  á algar.  É á la  verdad  el  Diego
de  Alvarado  es  hombre  que  no  le  movían
passiones  para  hagerle  hager  otra  cosa
sino  lo  que  fuesse  ragon.  Y es  mañoso  en
saber  contentar  é atraer  la  gente,  é te-
nerla en  paz  é justicia:  é conosgiendo es-
to dél , le  nombró  don  Diego  de  Almagro
por  gobernador  hasta  que  Su  Magestad
proveyesse;  é como  hombre  constante,  no

328

UISTOIiA  GENERAL  Y NATURAL

le  movieron  en  esto  que  le  pedian  ni  otras
cosas  de  que  era  importunado!-.  É luego
salió  del  Cuzco  con  treynta  hombres  con
intengion  de  resistir  á Hernando  Pigarro
la  yda  del  Cuzco  en  giertos  passos,  que
hay  tan  malos  que  era  harta  parte  para
ello.

En  este  medio  tiempo  ovo  diferengias
entre  don  Frangisco  Pigarro  y Hernando
Pigarro,  é llegaron  á tanto,  que  se  despi-
dió Hernando  Pigarro  para  yrse  á Casti-
lla; é pluguiera  á Dios  que  lo  higiera,  y
excusáronse  tantos  males,  como  ovo  é
avrá.  Digen  que  dixp  don  Frangisco  Pi-
garro que  antes  quisiera  que  fuera  ydo,
porque  sin  él  avia  conquistado  gierta  tier-
ra é quél  se  la  avia  algado;  é que  sin  él

pensaba  tornarla  á conquistar.  É metié-
ronse giertos  cavalleros  enmedio  é con-
geláronlos.

Quando  Felipe  Gutiérrez  en  el  assienlo
del  cagique  Nañasca*  vido  que  la  guerra
avia  de  ser  con  chripstianos , dexó  el  car-
go de  capitán  y estúvose  en  la  cihdad  de
los  Reyes  hasta  que  soltaron  á Hernando
Pigarro,  que  so  juntó  con  él  é tomaron
mucha  amistad ; pero  nunca  quiso  agep-
tar  cargo  de  gente,  sino  en  apagiguar  mu-
chos chripstianos  que  avia  entre  la  gente
de  don  Frangisco  Pigarro,  é consejarlos
que  quisiessen  la  paz.

Digen  que  dixo  que  quería  yr  con  él
hasta  el  Cuzco,  para  entender  entre  él  é
don  Diego  de  Almagro.

CAPITULO  XVII.

En  que  se  tracla  de  la  batalla  ó recuentro  de  Hernando  P¡9arro  contra  el  adelantado  Diego  de  Almagro,  é
fue  vemjedor  Hernando  Picarro;  é cómo  fue  tomado  el  Cuzco  é presso  el  adelantado  Almagro;  é de  las
crueldades  é robos  de  los  vencedores  contra  los  chripstianos  é gente  de  Almagro , é otras  particularidades
é cosas  mal  fechas  en  esta  jornada  en  deservicio  de  Dios  é del  Rey , y en  daño  de  muchos  españoles.

Una  madrugada  Hernando  Pigarro  con
la  gente  dieron  en  el  passo  que  tenia  el
capitán  de  Almagro  é tomáronselo,  que
no  fué  poco  segund  es  fuerte , pero  falta-
ron los  ánimos  á los  defensores ; é cómo
lo  supo  Almagro,  tollido  como  estaba  é
muy  enfermo,  salió  de  Guaytara  é juntó
su  gente  que  tenia  derramada,  é caminó
de  noche,  é con  él  don  Alonso  Enriquez,
con  mucha  tempestad  de  viento  é agua,
é por  tan  mal  camino  que  don  Alonso  En-
riquez se  despeñó,  é cayó  con  su  caballo
por  entre  unas  peñas  muy  altas,  donde
quedó  muerto  el  caballo,  y él  escapó  con
un  brago  quebrado , é se  tuvo  por  mira-
glo  no  hagerse  pedagos.

Almagro  supo  por  sus  espías  cómo  to-
da la  gente  de  don  Frangisco  Pigarro  as-

* Anles  ha  dicho  Añasca : oíros  historiadores
sus  coetáneos  escribieron  Nasca , nombre  que  con-

si  como  entraron  por  la  sierra  se  almadia-
ron, y estaban  tan  desbaratados  que  con
gi'nqüenta  hombres  los  prendieran  á to-
dos , porque  su  gente , como  estaban  he-
chos á las  sierras,  eran  mucho  más  dies-
tros en  esso  y estaban  á punto : y el  ca-
pitán Noguerol  prendió  dos  de  los  corre-
dores de  don  Frangisco  Pigarro,  aunque
él  quedó  malamente  herido  en  un  brago.
E cómo  supieron  el  descongierto  que  en
los  contrarios  avia  , querían  yr  á dar  en
ellos,  é digen  que  Almagro  dixo  que  no
quería  pelear  con  chripstianos,  sino  quél
los  traería  trás  sí  é los  cansaría,  hasta
que  fuesse  juez  de  Su  Magestad  que  los
quitasse  de  aquellas  diferengias;  pero
créese  que  su  enfermedad  fué  la  que  le
higo  tener  essa  pagiengia , puesto  que  mu-

serva  en  nuestros  dias  la  población  que  era  cabeza
asiento  de  este  señorío.

V..- ..

v:;*

329

DE  INDIAS.  DIB.  XLVII.  CAP.  XVII.

dios  degian  quel  ligengiado  Prado  era
causa  desso , porque  siempre  le  conseja-
ba que  se  fuesse  retrayendo  antes  que
romper  con  don  Frangisco  Pigarro.  E as-
si  levantó  su  real  de  Guaytara  é se  fue
por  la  sierra  hasta  Yilcas;  é allí  llegó
Oñate  con  la  gente  que  traía  del  Cuzco,
é luego  llegó  Diego  de  Alvarado  , é supo
que  las  nuevas  que  degian  era  que  estaba
allí  gerca  Hernando  Pigarro,  é que  don
Frangisco  Pigarro  se  volvió  á los  llanos,
é congertó  con  Hernando  Pigarro  que  se
fuesse  con  la  gente  al  Cuzco  é dióle  sus
poderes , y él  fué  á la  cibdad  de  los  Re-
yes. Como  Hernando  Pigarro  supo  que
Almagro  se  retraía,  fué  trás  él  é tomóle
algunas  cosas  de  la  retroguarda ; é aun
digen  que  mataron  dos  hombres  de  los
de  Almagro,  que  hallaron.

Estando  el  mariscal  en  Vilcas  adolesgió
de  muy  graves  fiebres  sobre  las  bubas  é
dolores  quél  se  tenia,  é llegó  muy  al  ca-
bo de  su  vida;  y escribió  una  carta  al
dottor  Sepúlveda  al  Cuzco  para  que  fues-
se á verle  é le  higiesse  llevar  algún  refri-
gerio, porque  nunca  don  Frangisco  Pigar-
ro avia  permitido  que  le  llevassen  cosa
alguna.  Y el  dottor  se  partió  del  Cuzco  en
fin  de  enero,  año  de  mili  é quinientos  é
treynta  y ocho , y en  el  camino  topó  otros
dos  mensajeros  que  yban  ¿i  llamarle;  é
quando  llegó  ginco  leguas  de  Yilcas,  to-
póle allí  que  yba  en  unas  andas,  muy
fatigado  de  sus  enfermedades.  É por-
que sabia  que  Hernando  Pigarro  se  yba
á más  andar  á meter  en  el  Cuzco,  é
traia  Almagro  consigo  á Paulo  con  has-
ta quatro  mili  indios,  díxole  allí  Pau-
lo este  ragonamiento,  como  hombre  que
le  pessaba  del  trabaxo  , en  que  vía  al
mariscal «Yo  quiero  tanto  ó mis  mu-
geres  como  tus  chripstianos  á las  suyas,
é las  dexaré,  y dexen  ellos  las  suyas ; y
vamos  á la  ligera , y en  passos  que  hay
yo  mataré  la  mayor  parte  de  la  gente
que  trae  Hernando  Pigarro  é le  desbara-

TOMO  IV.

taré.  É si  tus  chripstianos  no  quisieren
yr,  déxame  yr  á mí  solo  con  mis  indios,
é yo  haré  lo  que  digo ; questos  tus  chrips-
tianos, con  tantas  mugeres  como  tienen,
no  hagen  cosa  á derechas».  É nunca  Al-
magro consintió.  É preguntándole  algu-
nos por  qué  no  dexaba  yr  á Paulo  á ha-
gor  aquello , dixo  Almagro  que  no  quería
que  los  indios  supiessen  que  eran  bastan-
tes para  desbaratar  á mili  chripstianos,
que  le  degian  que  venían  allí.  E cómo  es-
to respondió  Almagro , muchos  ovo  que
blasfemaban  dél  é del  ligengiado  Prado,
con  el  qual  muchos  estaban  mal , porque
degian  quél  avia  seydo  causa  dos  veges
que  no  oviesscn  desbaratado  á don  Fran-
gisco Pigarro  é á Hernando  Pigarro  con
los  consejos  quél  daba  al  adelantado  don
Diego  de  Almagro ; é que  lo  hagia  de  mie-
do.

Este  dottor  Sepúlveda , médico , como
buena  persona  ó geloso  del  provecho  de
Dios , é que  quisiera  él  verlos  á todos  en
paz,  preguntó  al  adelantado  que  por  que
estaban  tan  mal  con  el  ligengiado  Prado,
y él  le  dixo : — «No estarán  mal  con  él  sino
hombres  locos  é de  poca  suerte ; porque
los  demás  bien  ven  quel  consejo  quél  me
dá,  excusando  qualquier  rompimiento , es
de  buen  chripstiano  é de  buen  servidor
de  Sus  Magestades;  é assi  le  pienso  yo
pagar  sus  buenos  consejos» . E díxole  más
Almagro:  que  avia  ganado  mucha  honra
con  don  Frangisco  Pigarro,  quando  se
vió  con  él , porque  avia  fecho  más  de  lo
que  á este  dottor  é al  alcalde  Diego  Nu-
ñez  de  Mercado  les  avia  prometido , é que
Ingiera  más,  si  más  le  pidiera;  de  lo  qual
dixo  que  eran  testigos  los  que  con  entram-
bos avian  estado,  é que  se  informasse  de
don  Alonso  Enriquez , que  avia  seydo
pressente  á todo  lo  que  le  degia  , quél  se
lo  dirie  bien.

Ya  en  este  tiempo  se  apartaba  de  los
consejos  do  sus  amigos  el  adelantado,  as-
si  de  Diego  é Gómez  de  Alvarado  é ligen
42

♦

330

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

giado  é otras  personas,  por  no  aver  eno-
jo con  tantos  como  se  atrevian  á hablar,
viéndole  tan  enfermo , que  de  antes , es-
tando él  sano,  no  se  atrevian  á hablar
tan  largo.

En  esta  sagon  envió  el  adelantado  á su
teniente  Orgonez  *,  con  hasta  gient  hom-
bres, para  que  se  metiesse  en  el  Cuzco
antes  que  Hernando  Pigarro  allegasse , é
assi  lo  higo.  E como  llegó  al  Cuzco,  higo
albarradas  é fortificó  las  calles , é mandó
pregonar  las  capitulagiones  de  la  provis-
sion  que  avia  llevado  Per  Angurez,  é man-
dó que  todos  higiessen  alarde : é higo  pre-
gonar assimesmo  las  provisiones,  que  don
Diego  de  Almagro  tenia  de  Su  Magestad
para  ser  gobernador ; é les  dixo  que  don
Frangisco  Pigarro  é sus  hermanos  se  que-
rían algar  con  la  tierra  contra  las  provi-
siones de  Su  Magestad,  é que  todos  los
que  quisiessen  favoresger  é ayudar  al  go-
bernador don  Diego  de  Almagro  para  de-
fenderse del  los,  servirían  á Sus  Magesta-
des , é quél  los  proveería  de  lo  que  ovies-
sen  menester.  É con  esto  atruxo  á sí  mu-
chos , é los  socorrió  del  oro  é plata  que
allí  estaba  de  Hernando  é Gongalo  Pi-
garro.

En  este  estado  ques  dicho,  llegó  el  ade-
lantado Almagro  con  la  gente  restante
que  tenia , é tornó  á hager  pregonar  to-
das las  dichas  provisiones  Reales  é ca-
pitulagiones; é requirió  de  parte  de  Sus
Magestades  á los  veginos  é á otros  mu-
chos que  le  ayudassen  á resistir  aquella
tirania  é fuerga  que  le  querían  hager  don
Frangisco  Pigarro  é sus  hermanos.

Muchos  preguntaron  á aquel  dottor  mé-
dico, como  hombre  sabio  é que  estaba
fuera  de  passion,  que  qué  le  paresgia  de
aquella  provisión,  que  avie  llevado  Per
Angurez,  é que  les  dixesse  en  cuyo  fa-
vor de  los  dos  gobernadores  era:  y el

Desde  aqui  en  adelante  le  apellida  asi  cons-
tantemente, conforme  con  los  demas  historiadores

dottor  les  dixo  que,  si  ellos  la  entendían
bien,  que  era  en  favor  de  entrambos;  por-
que lo  que  sentía  della  (y  estaba  claro,)
era  que  la  voluntad  de  Su  Magestad  fue
que  no  oviesse  rompimiento , é que  aque-
llo se  avia  proveydo  como  si  vieran  en
Castilla  lo  que  por  acá  avia  de  acontes-
ger,  é que  no  curassen  de  darles  otros  en-
tendimientos, porque  ella  mesma  se  de-
claraba bien.  Y cómo  á algunos  dellos  les
paresgia  quel  paresger  de  un  médico  no
era  tan  bastante  como  el  de  un  legista,
muchos  fueron  con  el  mesmo  dottor  al  1¡-
gengiado  Prado,  para  que  les  dixesse  lo
que  le  paresgia  del  entendimiento,  que  se
debía  dar  á aquella  provission;  y él  les
dixo  lo  mesmo  quel  dottor  les  avia  dicho.
Mas  cómo  traían  diferentes  los  apetitos
de  su  passion , cada  uno  seguía  lo  que  su
sesso  Ies  dictaba , aunque  muchos  se  ti-
raron afuera  de  los  que  estaban  muy  me-
tidos en  su  error,  é quisieron  ser  neu-
trales.

Al  tiempo  questa  gente  de  los  Pigarros
llegó,  estaban  los  mahiges  del  valle  del
Cuzco  para  cogerse  é todo  lo  destruye-
ron , sin  ser  parte  don  Diego  de  Alma-
gro ni  otra  persona  para  estorbárselo;
porque  degian  que  muy  peor  lo  hagian
en  la  cibdad  de  los  Reyes  la  gente  de  don
Frangisco  Pigarro,  porque  aun  dentro  de
las  casas  se  lo  tomaban  á los  veginos.
Y este  dcstruymiento  de  los  mahigales  fué
mucha  causa  para  la  grande  hambre,  que
se  siguió  después  en  el  Cuzco.

En  este  tiempo  supo  el  mariscal  que
Hernando  Pigarro  estaba  veynte  leguas
del  Cuzco:  é higo  juntar  los  alcaldes  é re-
gidores é offigiales  de  Su  Magestad , é re-
quirióles que  fuessen  á requerir  á Her-
nando Pigarro  que  no  fuesse  á aquella  go-
bernagion  con  mano  armada,  como  yba;
porque  seria  causa  de  muertes  de  hom-

del  siglo  XVI.

331

!■

DE  INDIAS.  Lili.  XLVil.  CAP.  XVII.

bres  chripstianos  é otros  muchos  males.

É no  ovo  quien  osasse  yr  á hacerle  el  re-
quirimiento , diciendo  que  Hernando  Pi-
carro tractaba  tan  mal  á los  mensajeros,
que  no  avia  quien  osasse  y ríe  con  mensa-
je, é porque  sabían  que  avia  mandado  á los
arcabuceros  que  matassen  á qualquier  que
le  fuesse  con  conciertos  ó requirimientos;
é que  toda  la  gente  que  consigo  traia  ve-
nia muy  indinada  contra  don  Diego  de
Almagro  é contra  los  que  con  él  estaban,
porque  los  vecinos  que  se  avian  ydo  del
Cuzco  Ies  avian  hecho  creer  que  Almagro
é todos  los  suyos  estaban  aleados  contra
el  servicio  de  Su  Magestad , é deeian  que
Hernando  Picarro  Ies  avia  prometido  el
saco  del  Cuzco  y el  repartimienlo  de  la
tierra.  É cómo  el  dottor  Sepúlveda  supo
que  ninguno  queria  yr  á hablar  á Hernan-
do Picarro,  aunque  él  estaba  enfermo  de
una  cayda , dixo  quél  queria  yr , é fué  á
la  cárcel  á ver  á unos  criados  é amigos
de  don  Francisco  Picarro,  que  estaban
pressos ; y estando  hablando  con  ellos,  le
apartó  un  criado  de  Hernando  Picarro,
que  era  como  su  secretario , que  se  dec¡a
Felipe  Boscan,  é le  dixo  que  le  avian  di-
cho que  queria  yr  á hablar  á Hernando
Picarro : que  no  lo  hiciesse,  porque  no  le
cumplía.  É nunca  pudo  sacar  dél  el  por
qué ; mas  de  quanto  le  rogó  que  por  lo
que  al  mesmo  dottor  cumplía , no  lo  ln-
Ciesse.

En  esta  sacón  llegó  uno  que  se  avia
ydo  huyendo  de  Hernando  Picarro,  é
dixo  que  era  cierto  que  Hernando  Picar-
ro avia  mandado  á los  arcabuceros  que,
en  viendo  que  alguno  yba  con  algunos
conciertos  é requirimientos , que  le  ma-
tassen sobre  su  ánima  é la  de  Felipe  Gu-
tiérrez; é con  esto,  é con  estar  el  dottor
enfermo,  no  le  paresció  que  era  camino
de  convalescer,  é dexó  la  yda.

Almagro  é su  teniente  Orgonez  toma-
ron algunas  armas  é caballos  de  los  que
no  los  querían  ayudar,  aunque  las  más

pagaron  del  oro  é plata  de  Hernando  é
Goncalo  Picarro.  É supo  Almagro  que
avian  ydo  dos  cartas  de  Hernando  Picar-
ro para  algunos  de  la  cibdad , é halló  que
eran  en  ello  dos  vecinos  del  Cuzco : uno
de  los  quales  se  decia  Pedro  de  Castro
(en  poder  de  quien  las  hallaron);  el  otro
se  llamaba  Diego  Rodríguez  Limosin:  é
prendiéronlos  é loviéronlos  para  ajusti-
ciar ; y el  contador  Johan  de  Guzman  y
el  dottor  trabaxaron  quanto  pudieron  por-
que se  Ies  diesse  la  vida , é acabáronlo  é
que  se  quedassen  pressos.

En  essa  sacón  un  vecino  del  Cuzco,  que
se  decia  Villegas,  habló  con  Paulo  Ynga
para  que  se  fuesse  con  él  á don  Francis-
co Picarro , diciéndole  que  Almagro  no
era  gobernador , é otras  cosas  feas  contra
él , é que  tenia  más  de  otros  cinqüenta
chripstianos  para  yrse;  é Paulo  descu-
briólo al  gobernador  don  Diego  de  Alma-
gro. Y él  envió  dos  españoles  á casa  de
Paulo  para  que  estoviessen  escondidos  é
oyessen  lo  quel  Villegas  decia  , porque  el
Paulo  avia  concertado  con  él  que  fuesse
á la  noche  por  la  respuesta;  é assi  fué,  é
overon  los  españoles  todo  lo  que  dixo  Vi-
llegas, y el  Paulo  se  excusó  con  él,  di-
ciendo que  no  osaría  yr  con  él.

Otro  dia  prendieron  al  Villegas,  é con-
fessó  todo  lo  que  Paulo  avia  dicho  é con-
denó á otros  muchos;  é assi  le  ajusticia-
ron, sin  que  alguno  fuesse  parte  para  ex-
cusarle la  muerte , é prendieron  á otros
dos  de  los  que  avia  condenado  é también
los  ajusticiáran , sino  que  Diego  de  Alva-
rado  ó Gómez  de  Alvarado  los  escaparon,
quassi  contra  la  voluntad  de  la  más  de  la
gente.

Yo  oy  decir  al  dottor  Sepúlveda  que  se
avia  hallado  á tomar  el  dicho  á Paulo  so-
bre lo  de  Villegas,  y estando  solos  don
Diego  de  Almagro  y este  dottor  é Paulo
é una  lengua ; é díxome  quel  Paulo  avia
dicho  que  por  qué  aquellos  chripstianos
se  querían  yr  del  mariscal  don  Diego  de

Wh

i;  :l

í

A

332

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Almagro  á don  Francisco  Pigarro  , é que
le  dixo  Almagro  que  porque  él  no  tenia
oro  ninguno  que  les  dar,  que  se  le  tenia
todo  don  Frangisoo  Pigarro,  é que  replicó
Paulo,  é le  dixo:  — «Pues  acaba  esto  de
Hernando  Pigarro,  y yo  te  daré  oro  har-
to para  dar  á todos».  É díxole  el  ma-
riscal que  avia  menester  mucho  para  en-
viar al  Emperador,  nuestro  señor,  cuyos
criados  eran  él  é todos  los  chripstianos;
é Paulo  le  dixo: — «También  te  daré  para
esso  más  oro  é plata  que  dió  Atabaliba,
mi  hermano;  é ya  sabes  que  hasta  aqui
no  te  he  dado  ni  prometido  cosa,  porque
no  tenia  los  camayos  de  oro , é agora  que
tengo  los  de  mi  padre  é de  mi  hermano,
te  los  puedo  dar;  é te  mostraré  minas  de
oro  é plata , donde  saques  más  que  todo
lo  que  te  han  dado  é yo  te  daré».  É dcs-
tc  ofresgiiniento  le  higo  un  grand  jura-
mento, bessando  la  tierra  en  confirma-
gion  de  su  promesa;  é assi  quedó  con-
gertado.  É le  dixo  que  si  él  vengiesse  á
Hernando  Pigarro,  que  su  hermano  Man-
co Ynga  le  vernia  de  paz : que  assi  se  lo
avia  enviado  ó degir  con  unos  orejones,
porque  á los  Pigarros  no  osaban  venir  de
paz,  por  aver  muerto  á Johan  Pigarro,  su
hermano,  é porque  en  su  tiempo  le  avian
tractado  muy  mal , é.  aquellos  veginos  del
Cuzco  avian  fecho  lo  mesmo.

En  este  tiempo  supo  don  Diego  de  Al-
magro que  venia  gerca  Hernando  Pigar-
ro, é mandó  prender  á algunos  veginos
del  Cuzco  é á muchos  de  los  otros  estan-
tes, que  serian  sessenta  ó septenta,  por-
que no  quisieron  yr  á pelear  contra  la
gente  de  don  Frangisco  Pigarro,  é metié-
ronlos en  los  cubos  é tapiaron  todas  las
puertas  é ventanas,  é dexáronles  una  luz
abierta  por  lo  alto.  La  prission  era  tal  que
aunque  el  Cuzco  es  frió,  se  asaban  de  ca-
lor; é porque  el  capitán  Noguerol  estaba
manco  de  un  brago,  de  la  herida  que  le
dieron  en  Guaytara,  dexáronle  por  alcay-
de  de  lospressos.  É de  allí  sacaron  algunos

enfermos  por  importunagion  del  contador
Johan  de  Guzman  y el  dottor  Sepúlveda,
de  los  quales  murieron  dos.

El  achaque  por  donde  essos  fueron
pressos,  fué  degir  que  muchos  dellos
avian  dicho  que  en  llegando  Hernando  Pi-
garro é su  gente  á pelear  con  el  mariscal
é la  suya , que  ellos  avien  de  dar  en  la
gente  del  mariscal  por  las  espaldas , é á
algunos  dellos  les  hallaron  armas  escon-
didas (otros  degian  que  las  escondian
porque  no  se  las  tomassen).  Pero  en  la
verdad  muchos  de  aquellos  pressos  esta-
ban apassionados  por  don  Frangisco  Pi-
garro é por  sus  proprios  interesses , por
degir  más  verdad;  mas  ellos  no  tenían
saber  para  le  aprovechar  en  cosa,  sino
para  dañarse  á sí  é para  alborotar,  como
algunos  hagien  en  el  tiempo  de  las  comu-
nidades en  Castilla  (é  aun  se  debe  creer
que  algunos  son  dellos)  y essos  fueron
grand  parte  para  el  mal  que  se  higo.  É no
es  maravilla;  porque  muchos  destos  re-
volvedores hay  que  tienen  repartimientos
cada  uno  que  avria  para  seys,  y essos  ta-
les tenian  miedo  que  Almagro  les  avia  de
dar  compañeros  en  ellos,  é por  esto  no
quisieran  que  tuvieran  paz,  é assi  les  cum-
plió el  diablo  su  desseo.

El  mariscal,  para  socorrer  á algunos  de
los  que  le  ayudaban,  tomó  del  oro  é pla-
ta que  estaba  secrestado  de  Hernando  é
Gongalo  Pigarro  hasta  veynte  mili  pessos
con  lo  que  hasta  estonges  se  avia  toma-
do dello,  digiendo  quél  lo  pagaría  á Su
Magostad,  que  lo  avia  de  aver.  É higo
hager  muchos  petos  de  hierro,  é algunos
coseletes  é geladas  é otras  armas  de  pla-
ta é cobre;  é con  esto,  como  tenian  for-
talesgido  el  Cuzco,  Orgonez  é otros  que
algo  sabían  no  quisieran  salir  dél,  digien-
do que  allí  le  esperarían  á Hernando  Pi-
garro. Y aun  fuera  lo  mejor,  porque  el
Orgonez  era  un  veterano  é valiente  sol-
dado é hombre  de  expiriengia  en  las  co-
sas de  la -guerra.  É otros  fueron  causa  de

DÉ  INDIAS.  LlB.  XLV1I.  CAP.  XVII

333

hagerlos  salir  de  la  cibdad , digiendo  que
muy  mejor  estarían  fuera ; é assi  salió  há-
gia  el  camino  del  Collao , é los  más  de  los
que  con  él  yban  degian  que  no  avian  de
pelear  contra  chripstianos , é se  confes-
saron  é comulgaron.

El  viernes  de  Lágaro  en  la  noche  en-
traron don  Alonso  Enriquez  y el  thesso-
rero  Manuel  del  Espinar  á casa  del  dot-
tor  Sepúlveda,  que  estaba  enfermo,  é di-
xéronle  que  pues  clérigo  ni  frayle  no  se
movían  á poner  la  paz  entre  aquellas  gen-
tes (porque  á la  verdad  los  más  dellos
estaban  más  apassionados  que  los  mesmos
legos,  é assi  tenían  entre  sí  bandos)  que
por  amor  de  Dios,  como  él  pudiesse,
fuesse  á hablar  á Hernando  Pigarro,  é
que  podría  ser  que  se  excusasse  tan  gran-
de mal.  El  dottor  les  respondió  que  ya
sabían  que  degian  que  Hernando  Pigarro
avia  mandado  matar  ó quien  fuesse  á en-
tender en  pages,  é don  Alonso  le  repli-
có que  para  su  seguridad  escribiesse  pri-
mero una  carta  á Hernando  Pigarro , pi-
diéndole ligengia,  é como  respondiesse,
assi  higiesse,  é assi  lo  higo;  é á la  maña-
na, que  fue  sábado,  seys  dias  del  mes
de  abril,  escribió  la  carta  para  Hernan-
do Pigarro , digiéndole  lo  que  dél  se  de-
gia,  é que  si  le  daba  seguro  para  yr  á él,
que  yria  á ver  si  avria  algún  medio  para
excusar  tantas  muertes,  como  se  apare-
jaban.

Aquella  mañana  se  higo  una  progession
por  la  paz  é se  dixo  una  missa  á Nuestra
Señora  , cosa  de  harto  dolor  para  los  que
eran  cathólicos  é algo  sentían  ver  que
oviesse  nesgessidad  en  tierra  de  infieles
de  hager  progession  por  la  paz  entre
chripstianos,  seyendo  todos  vassallos  de
Sus  Magestades  ó sobre  la  tierra , que  no
tenían  ni  les  pertenesgia  más  de  lo  que  su
Rey  les  quisiesse  dar.

Hecha  la  progession  é dicha  la  missa,
se  fueron  el  thessorero  Espinar  y el  dot-
tor adonde  estaba  Almagro  con  su  gente,

que  seria  poco  más  de  media  legua  del
Cuzco,  en  las  salinas,  camino  del  Collao.
Estaba  Almagro  gerca  de  su  gente  en  un
corral,  echado  en  sus  andas,  é maravi-
llóse de  ver  al  dottor,  é díxole  á lo  que
yba,  é que  viesse  aquella  carta  primero
que  la  enviasse , é no  quiso : antes  dixo
que  se  corría  si  pensaba  el  dottor  quél
toviesse  alguna  sospecha  dél  é de  sus  co-
sas ; é fue  á dar  la  carta  á un  anacona  pa-
ra que  la  llevasse.  É vido  el  dottor  las
banderas  de  Hernando  Pigarro  muy  ger-
ca, que  acababan  de  subir  una  cuesta  con
toda  su  gente,  é comengó  á tirar  su  arti-
llería é venirse  hágia  donde  estaba  Orgo-
nez  con  la  gente  de  Almagro,  é Orgonez,
hagiendo  rostro  á los  enemigos,  se  retru-
xo  á una  hoya  cabe  unas  cuestas.  Eston-
ges  el  dottor  entró  donde  Almagro  esta-
ba , é díxole  que  se  fuesse  de  allí,  no  le
alcangasse  algún  tiro , porque  estaba  muy
gerca ; é assi  le  higo  yr  en  un  caballo  con
tres  ó quatro  hombres,  que  le  ayudaban
á tenerse.

En  esto  llegaron  los  indios  que  traia
Hernando  Pigarro,  ó comengaron  á tirar
á los  indios  de  Paulo , que  estaban  gerca
de  la  gente  de  Almagro,  é los  de  Paulo
los  higieron  retraer;  é luego  volvieron
con  ellos  ginco  ó seys  chripstianos  á fa-
voresgcrlos:  é desque  los  indios  de  Paulo
vieron  los  chripstianos,  no  tiraron  á los
otros;  porque  degian  que  assi  se  lo  avia
mandado  don  Diego  de  Almagro,  que  no
tirassen  á chripstiano.

Digen  que  cómo  Hernando  Pigarro  vi-
do  la  gente  de  Almagro,  dixo  á los  suyos
assi: — «Señores,  no  os  quiero  degir  más
sino  que  hoy  estoy  tan  presso  como  quan-
do  estaba  en  el  cubo ; é assi  aveys  de  ha-
ger cuenta  que  hoy  me  sacays  de  pris-
sion  » . É luego  movió  con  su  gente : é
cómo  llegó  gerca  de  la  de  Almagro,  luego
el  artillería  de  Almagro  comengó  á jugar
é mató  dos  chripstianos  de  los  de  Her-
nando Pigarro.  A'  luego  comengaron  á ti-

334

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

rar  los  arcabuceros  de  Hernando  Pigarro,
los  más  de  los  quales  arcabuceros  tiraban
con  perdigones,  é mataron  algunos  de  los
de  Almagro , é comengó  á remolinar  la
gente  de  Almagro.  Digen  que  Orgonez  en-
vió ó deg¡r  á un  capitán  de  gente  do  ca-
ballo de  los  del  mariscal  que  rompiesse
con  su  gente  en  la  infantería  de  Hernan-
do Pigarro ; é respondió  que  si  le  envia-
ba á la  carnesgeria.  Y en  fin,  juntado  Or-
gonez con  los  contrarios,  aunque  de  la
parte  de  Almagro  arremetieron  pocos,
porque  luego  comengaron  á huyr  la  más
de  la  gente  (sino  fueran  algunos  cavalle-
ros  é personas  de  vergüenga),  Pedro  de
Lerma  encontró  el  caballo  de  Hernando
Pigarro  é dió  con  él  en  el  suelo;  é los  que
le  aguardaban  hirieron  á Pedro  de  Ler-
ma, é derrocáronle  é desarmáronle  é le
dexaron  ; é assi  se  encontraron  unos  con
otros.

Murieron  en  este  recuentro  veynto  é
ginco  hombres  de  ambas  partos ; é cómo
ya  huian  los  de  Almagro,  algunos  cava-
Ueros  de  los  que  yban  con  Hernando  Pi-
garro , pusiéronse  á salvar  á los  que  de
don  Diego  de  Almagro  conosgian,  que  es-
taban allí  entrellos : é cómo  la  otra  gente
de  Hernando  Pigarro  era  mucha  é de  di-
verssas  nasgiones,  comengaron  á seguir
el  alcange,  é hagian  desarmar  á muchos
después  de  rendidos,  é desque  estaban
desarmados,  soltaban  en  ellos  los  arcabu-
ces é ballestas,  é assi  los  mataban.  É des-
ta  mala  manera  mataron  más  de  giento  y
vevnte,  é hirieron  á muchos  otros  de  cu-
chilladas por  la  cara  é de  otras  feas  heri-
das , en  que  ovo  más  de  doscientos  heri-
dos de  una  parte  é otra : é á muchos  ma-
taron, Rayéndolos  rendidos  á las  ancas  de
los  caballos  los  mesmos  de  Hernando  Pi-
garro.

Uno  llegó  donde  estaba  Pedro  de  Ler-
ma caydo,  é preguntóle  que  quién  era,  é
sabido,  dixo  á uno  que  estaba  cabe  él
que  tomasse  isu  espada  é lo  matasse , y

el  otro  no  lo  quiso  hager , é aquel  diz  que
dixo; — «Sedmo  testigo  que  mato  á Pedro
de  Lerma. » É dióle  siete  ú ocho  heridas
é dexóle  por  muerto;  pero  aun  vivo  para
que  con  él  se  higiesse  otra  crueldad , que
adelante  se  dirá.

El  dottor  Sepúlveda  estovo  allí  espe-
rando por  ver  si  podia  remediar  algunos
heridos , é llegaron  dos  de  los  de  Pigarro
que  le  conosgian , é dixéronle  que  se
fuesse  á la  cibdad,  que  venian  allí  mu-
chos bellacos , y entrellos  muchos  extran-
jeros que  no  le  conosgian  é le  maltracta-
rian.  É yéndose  á la  cibdad,  yban  las
andas  del  mariscal  cabe  este  dottor,  é
muchos  llegaban  é dábanles  de  langadas,
digiendo ; — « Muera  el  puto  viejo  » , pen-
sando que  venia  allí  Almagro.

Quando  el  dottor  llegó  á la  cibdad  ha-
lló en  ella  mucha  gente,  digiendo;  «Pi-
garro, Pigarro!..»  é otros  huyendo  é los
pressos  sueltos  é por  la  plaga.  Otros  arras-
traban la  bandera  de  Almagro ; é cómo
su  offigio  deste  dottor  era  de  médico  é
girujano,  se  fué  á su  possada,  é de  una
parte  é otra  avia  muchos  heridos;  é Fe-
lipe Gutiérrez  estaba  ya  en  ella , é dexa-
ron entrar  al  dottor,  aunque  no  dexaron
de  robarle  á sus  esclavos  todo  lo  que  les
hallaron,  y á uno  dellos  le  hirieron;  y con
mucha  pagiengia  él  se  puso  á curar  los
heridos.  Y el  primero  que  curó  fué  á Per
Angurez  una  cuchillada  por  la  cara : y cu-
ró otros  septenta  heridos,  en  que  gastó
todo  el  vino  é ageyte  é trementina  é bál-
samo (de  lo  destas  partes)  que  tenia,  por-
que dcslas  cosas  no  avia  en  el  Cuzco  más
do  lo  quél  avia  llevado.  Y estando  allí  cu-
rando, entró  un  despensero  de  don  Fran-
cisco Pigarro,  é traia  la  cabega  de  Orgo-
nez por  las  barbas , é degia  que  teniéndo-
le otros  muchos  tendido  en  el  suelo,  des-
armándolo, llegó  él,  é como  quien  corla
en  carnesgeria,  se  la  cortó.  É luego  que
el  dottor  le  ovo  curado , tomó  la  cabega  ó
colgóla  en  la  picota;  é hígola  quitar  Feli-

335

DE  INDIAS.  LIB.

pe  Gutiérrez.  É aunque  el  dicho  dottor
estaba  bien  enfermo,  estovo  desde  medio
dia  hasta  dos  horas  después  de  media  no-
che curando : é cinco  cirujanos  que  avia
curaron  más  de  otros  ciento  é treynta  he-
ridos; 6 aun  quedaron  algunos  por  curar
hasta  otro  dia , que  anduvo  este  dottor  en
un  caballo  con  un  cirujano,  buscándolos
para  curarlos,  porque  no  se  osaban  des-
cobrir,  porque  no  los  matassen.

Este  dia  é otros  muchos  andovieron  ro-
bando por  la  cibdad,  en  especial  robaron
al  thessorero  Espinar  tres  mili  pessos  é
seyscientos  marcos  de  plata , é al  comen-
dador Vega  todo  lo  que  tenia,  é robaron
el  oro  é plata  de  un  Ruy  Diaz  é de  un
Diego  de  Vera,  que  avian  muerto  estan-
do rendido.  E robaron  de  un  Johan  Ro-
dríguez Borregan  cinco  mili  pessos,  é
quanto  tenia  don  Diego  de  Almagro  é to-
dos sus  criados,  que  no  les  dexaron  ca-
ma, en  que  se  echar:  é á algunos  offigia-
les  dieron  tracto,  por  sacarles  lo  que  te-
nían ; é algunos  mataron  sobre  quitarles
algunas  indias  é lo  que  tenian,  que  no
era  parte  alguno  para  estorbárselo.  En-
traban de  noche  en  las  casas  é tomaban
los  caballos  que  tenian,  é aun  mallracta-
ban  á los  que  se  los  querían  defender;  y
en  Nuestra  Señora  de  la  Merced  entraron
á matar  á un  Francisco  Pina,  criado  de
don  Diego  de  Almagro,  que  se  avia  aco-
gido allí  con  lo  que  le  avia  quedado:  é si
no  huyera,  le  matáran  é tomáran  quanto
allí  tenia , que  no  fueran  parte  los  frayles
para  estorbarlo.  Y en  los  caminos  salian
á los  de  Chile  é les  tomaban  los  caballos
é lo  que  llevaban;  y el  dia  de  la  batalla
sacaron  á don  Alonso  Enriquez  al  campo,
é le  pidieron  que  higiesse  cortesía  unos
arcabuceros , é pusiéronle  enmedio  dellos
con  los  arcabuces  assestados  para  él , é
don  Alonso  les  quitaba  el  bonete  é les  ha-
cia muchas  reverencias  en  lugar  de  la
cortesía  que  le  pedían ; y en  fin , querién-
dole matar,  les  prometió  quinientos  pes-

XLVII.  CAP.  XVII.

sos  de  oro,  haciéndose  muy  pobre;  más
al  fin  no  les  dió  cosa  alguna  Irlos  en-
gañó.

Este  dia,  en  tanto  queste  buen  dottor
curaba  los  heridos,  otros  le  hurtaron
Cierta  plata  para  que  su  trabaxo  no
quedasse  sin  galardón,  é ninguna  paga
se  le  dió,  si  no  fué  un  poco  de  plata  que
le  envió  un  hidalgo  llamado  Sotelo  de  la
cura  que  le  higo.

Quando  el  dottor  llegó  á la  possada,
Felipe  Gutiérrez  le  dixo  que  si  quería  sal-
var la  vida  al  mariscal,  que  le  dixesse
adonde  estaba;  y él  le  dixo  que  creia  que
estaba  en  la  fortalega,  porque  via  yr  bá-
gia  allá  mucha  gente  de  Hernando  Pigar-
ro.  Y porque  al  Felipe  Gutiérrez  se  le
avia  cansado  su  caballo,  fue  allá  en  una
muía  del  dottor,  é truxo  al  mariscal  á las
ancas;  y en  llegando  con  él,  le  mandó
Hernando  Pigarro  echar  en  el  cubo,  don-
de él  avia  estado,  é mandóle  echar  gri-
llos ó cadenas : é á su  hijo  don  Diego  é á
otros  muchos  mandó  poner  en  otro  cubo,
é á don  Alonso  Enriquez  en  la  cárgel , é
desde  á ciertos  dias  le  passó  en  casa  de
un  vegino  con  unos  grillos:  é al  licencia-
do Prado  mandó  prender  é le  puso  en  su
possada  por  cárgel.  É á los  otros  mandó
só  graves  penas  que  saliessen  del  Cuzco
dentro  de  cierto  término , 6 á uno  porque
no  salió  en  el  término,  le  mandó  agotar.  É
luego  puso  los  alcaldes  é regidores  que
estaban,  quando  á él  le  prendieron,  é
desde  á pocos  dias  nombró  otros  alcaldes
é regidores,  é nombró  entredós  á Felipe
Gutiérrez  por  regidor,  é dióle  los  indios
que  avian  seydo  del  capitán  Hernando  de
Soto,  de  los  quales  el  capitán  Hernand
Ponge  avia  fecho  dexagion  en  el  mariscal
don  Diego  de  Almagro,  porque  le  avia
comprado  sus  casas  y esclavos  é otras  co-
sas en  quatro  mili  pessos.

A Almagro  le  dexaron  tal,  que  la  no-
che que  le  prendieron  envió  á pedir  una
camissa,  que  se  vistiesse,  al  dottor  Sepúl-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

veda  é otra  para  don  Diego  su  hijo ; y el
se  las  envió,  é á otros  pidió  un  colchón,
en  que  se  echasse:  é si  este  dottor,  de
compassion  dél , no  le  comprára  el  raahiz
é aves  é las  otras  cosas  que  avia  menes-
ter, no  lo  tenia,  aunque  le  tomaron  más

de  tres  mili  hanegas  de  mahiz  é más  de
quatro  mili  ovejas  é carneros , que  vahan
más  de  quince  mili  pessos : lo  qual  par-
tieron entre  Hernando  Pigarro  6 Gongalo
Pigarro.

CAPITULO  XVIII.

Cómo  se  usó  una  granó  bellaquería  con  Pedro  de  Lerma  , porque  es  racon  que  demás  de  ser  crueldad  lenga
lal  nombre;  é de  las  esmeraldas  quel  ¡nfellce  adelantado  dió  á Felipe  Gutiérrez  , é de  la  armada  de  Pedro
de  Candía  ,’é  del  processo  que  de  hecho  (sin  guardar  derecho)  hico  Hernando  Picarro  contra  Almagro  , é
del  oro  que  confesso  que  tenían  en  compañía  él  é Francisco  Picarro,  un  qüenlo  de  pessos  de  oro  *,  é de  otras
cosas  contingentes  á la  historia.

T iendo  los  grandes  daños  ó robos  que
en  el  Cuzco  se  hagian,  entremetióse  Feli-
pe Gutiérrez  á estorbar  que  no  se  higies-
se  más  mal  é á hager  volver  á algunos  lo
que  les  tomaron,  con  voluntad  de  Her-
nando Pigarro , de  quien  tuvo  ligengia  pa-
ra ello.  Y movióse  á esta  buena  obra,  por-
que supo  que  á uno  á quien  avia  afronta-
do Pedro  de  Lerma  entró  á la  possada
donde  estaba,  é fué  á la  cama,  é como
tenia  muchas  heridas  no  le  conosgió,  é
preguntóle  si  era  él  Pedro  de  Lerma , y
en  digiendo  que  sí,  dióle  de  estocadas  é
murió  desde  á pocos  dias.  Quieren  degir
algunos  que  esto  é lo  que  se  dixo  en  el
capítulo  pregedente  es  toda  una  cosa , é
que  no  passó  lo  del  campo,  sino  eslo  que
aquí  se  dixo  dentro  del  Cuzco ; pero  en
ef'etto  ello  fué  mal  hecho,  é de  aver
acaesgido  esto  postrero  ninguna  dubda
hay.

Cómo  supo  el  mariscal  lo  que  hagia  Fe-
lipe Gutiérrez,  envióle  á rogar  que  le
viesse , é dióle  secretamente  tres  esme-
raldas que  tenia  atadas  en  el  brago , en-
tre las  quales  le  dió  media  qtienta  de  es-
meralda muy  perfettíssima.  Á mí  me  dixo
el  mesmo  dottor  Sepúlveda , del  quál  se

* Oviedo  suprimió  de  este  lugar  las  cláusulas
que  siguen:  «E  lo  dixo  en  secreto  al  dollor  Sepúl-
veda;  é cómo  ciertos  hombres  una  noche  quisieron

ha  fecho  mengion , quél  la  vido  é ques  la
mejor  piega  que  nunca  vido.  Digen  ques-
tas  esmeraldas  fueron  de  un  pilolo  que
murió  en  aquella  tierra , é que  aquella
media  qtienta  era  compañera  de  otra  que
se  llevó  á Castilla.  É sin  aquestas  tres
piegas,  le  dió  el  mariscal  al  mesmo  Feli-
pe Gutiérrez  otras  tres  esmeraldas.

En  este  tiempo  se  movió  el  capitán
Candia  á yr  á poblar  gierta  tierra  de  la
otra  parte  de  Chalcas , é gastó  hasta  ha-
ger la  gente  é aderesgarse  treynta  mili
pessos  que  tenia  en  oro  é plata ; é Riéron-
se con  él  muchos  de  los  unos  é de  los
otros,  assi  de  la  parte  de  los  Pigarros  co-
mo de  la  de  Almagro.  Y Hernando  Pi-
garro escribió  á su  hermano  don  Frangis-
co  Pigarro , hagiéndole  saber  lo  que  pas-
saba : é aunque  muchos  le  dixeron  que
con  toda  aquella  gente  fuesse  á conquis-
tar al  Ynga  é pagiflear  la  tierra , no  qui-
so : antes  á los  unos  envió  con  aquel  capi-
tán Pedro  de  Candia  é á otros  con  Alonso
de  Alvarado  á los  chachapoyas,  é á otros
envió  con  Alonso  de  Mercadillo  á los
yuancachupados , é otros  fueron  con  el  ca-
pitán Vergara  á los  bracamores,  é ó otros
con  Orellana  á la  Culata  de  Sanct  Miguel,

matará  don  Alonso  Enriquez,  é lo  pusieron  por
obra,  é aun  se  cree  que  salieran  con  ello,  si  por
Felipe  Gutiérrez  no  fuera».

DE  INDIAS.  DIB.  XLVII.  CAP.  XVIII.

337

ció  eslú  la  isla  de  la  Puna.  Este  Orellana
salió  del  Cuzco  ocho  dias  después  de  la  ba-
talla, con  el  qual.el  dottor  Sepúlveda  escri-
bió á don  Francisco  Pigarro  lo  que  le  pa-
resgió  que  se  debia  hager,  para  que  no  se
acabasse  de  perder  aquella  tierra;  pues
tan  grand  mal  como  el  que  estaba  fecho
no  se  podia  excusar,  á lo  menos  para  que
se  remediasse  lo  porvenir.  É aquellos
mensajeros  le  tomaron  en  la  cibdad  de
los  Reyes,  é ya  el  obispo  de  aquellas  par-
tes estaba  allí  desde  principio  de  abril  é
avia  pedido  al  gobernador  gente  para  yr
al  Cuzco,  é con  dilagiones  le  detuvieron.

Después  de  pascua  de  Resurrégion  se
partió  don  Frangisco  Pigarro  para  el
Cuzco.

En  despachando  los  mensajeros  para
su  hermano,  creó  por  fiscal  á un  escriba-
no llamado  Lope  de  Alarco , el  qual  puso
acusagiones  al  mariscal  é á muchos  de  los
suyos  é á los  alcaldes  é regidores  que  le
avian  resgebido,  é á algunos  otros  veginos
(pie  avian  ydo  con  él  á la  puente  de  Avan-
cay.  Degian  que  avia  hecho  poner  estas
acusagiones  á los  alcaldes  é regidores  é á
los  veginos,  para  que  disculpándose  á sí
mesmos,  culpassen  al  mariscal,  é unos
probassen  con  otros  que  avia  entrado  por
l'uerga  é fechóse  gobernador,  ó que  lo
avian  resgebido  por  fuerga;  é assi  lo  hi-
gieron.  Dige  esta  relagion  que  ovo  mu-
chos perjuros,  é que  si  les  oviessen  de
quitar  los  dientes  ó quitar  las  vidas  (que
seria  mejor  ó más  justo) , escarmentarían
otros  en  ellos.  El  mariscal  é muchos  otros
denegaban  por  juez  á Hernando  Pigarro;
mas  él  se  pronungió  por  juez,  é aunque
esto  é otras  cosas  le  requirieron  que  lo
viesse  con  letrado , no  quiso , é respondió
quél  tenia  leyes  en  su  cabega,  por  donde
avia  de  sentengiar.

Entre  los  alcaldes  que  higo  Hernando
Pigarro  (é  dige  que  higo  porque  assi  se
puede  degir  quél  los  higo)  porque  en  es-
tas partes  no  se  hage  más  en  el  cabildo  de

TOMO  IV.

lo  que  quiere  el  gobernador  ó su  tenien-
te , y es  mucho  daño  dar  tal  facultad  á
ningún  gobernador  para  que  nombre  re-
gidores, porque  los  nombra  tales  como
fué  y es  aquel  alcalde  ques  dicho  que  se
dige  Diego  Rodríguez  Figueroa,  el  que  se
ha  dicho  que  avia  prendido  Diego  de  Al-
varado  por  revolvedor.  Ante  este  se  pres-
sentó  Gongalo  Pigarro  é algunos  otros
de  los  que  avian  huydo  del  Cuzco  con  él,
é dió  las  sentengias  passadas  por  ningu-
nas, é con  su  mandamiento  é de  Hernan-
do Pigarro  quitaron  el  oro  é plata  á quien
los  otros  alcaldes  la  avian  pagado,  é lo
que  avian  dado  que  pertenesgia  á la  cá-
mara : é porque  no  lo  quería  dar  el  thes-
sorero  de  Su  Magestad  Espinar,  le  pren-
dieron, y entraron  en  su  possada  é se  la
tomaron , é por  lo  que  faltó  que  le  avian
robado  le  prendieron  é molestaron  ; ó aun
hasta  la  cibdad  de  los  Reyes  enviaron
Irás  él  con  cartas  de  jusligia  desle  alcal-
de é con  mandamiento  del  gobernador.  É
á muchos  tomaron  los  bienes  que  avian
sacado  en  las  almonedas,  que  avian  fecho
de  los  bienes  de  algunos  delinqüentes  por
mandado  del  alcalde  é teniente,  digiendo
que  lo  hagia  porque  le  diessen  el  oro  é
plata  que  avian  tomado.  É Johan  Bae-
ga,  su  contador,  buscó  prestado  entre
unos  é otros  hasta  que  no  les  quedaron  á
deber  á Hernando  Pigarro  é Gongalo  Pi-
garro sino  mili  marcos  de  plata  ó seys
mili  de  oro;  mas  ellos  se  avian  pagado
en  las  ovejas  é mahiz,  que  se  dixo  que
avian  tomado.

Hernando  Pigarro  envió  á don  Diego,
hijo  del  gobernador  don  Diego  de  Alma-
gro , é Gómez  de  Alvarado  á la  cibdad  de
los  Reyes  para  don  Frangisco  Pigarro:  é
partieron  juntos  con  Alonso  de  Alvarado,
que  los  Iraia  en  guarda,  é con  ellos  el
dottor  tornó  á escribir  á don  Frangisco
Pigarro  para  que  se  diesse  priessa  á yr  al
Cuzco,  porque  si  no  se  la  daba,  no  halla-
ría vivo  al  mariscal.  Estos  dos  le  lopa-
43

338

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ron  en  Xauxa  é le  dieron  las  cartas.

En  este  tiempo  higo  el  mariscal  un  tes-
tamento gerrado , en  que  dexaba  al  Em-
perador , nuestro  señor , por  heredero,  é
diólo  á guardar  á Johan  Baega , é hurtá-
ronselo  con  otras  escripturas  ó cierto  oro
que  tenia.  Por  más  denegaciones  é pro-
testaciones é plagos  que  hico  ó pidió  Al-
magro no  le  aprovechó,  y Hernando  P¡-
garro  se  dió  priessa  en  el  progesso : é ne-
goció con  algunos  regidores  que  le  re-
quiriessen  en  cabildo  que  matasse  á Al-
magro, porque  assi  cumplía  al  servicio
de  Su  Mageslad  é bien  de  la  tierra.  É có-
mo en  cabildo  se  propuso,  dicen  que  Fe-
lipe Gutiérrez  respondió  quél  no  quería
tal : antes  él  requería  que  no  le  matassen,
porque  era  echar  á perder  la  tierra  é los
que  en  ella  estaban,  sino  que  ya  que  al-
go quisiessen  hacer  que  lo  remiticssen  á
Su  Magestad  Cessárea , pues  quel  Hernan-
do Picarro  no  era  su  juez  , porque  esto
era  el  servicio  de  Su  Magestad.  É assi
se  lo  dixo  después  muchas  veces  é se  lo
importunaba  cada  vez  que  en  el  caso  ha-
blaban , digiéndole  que  no  se  higiesse
juez , porque  no  lo  era : é desde  estonges
comengó  Hernando  Pigarro  á estar  mal
con  él , é lo  apartó  de  sí , é antes  desto
estaban  como  hermanos.

Y en  este  tiempo  buscó  Hernando  Pi-
garro las  esmeraldas  que  sabia  que  te-
nia Almagro;  é alcanzó  ó saber  que  las
avia  dado  á Felipe  Gutiérrez,  y envióse-
las  á pedir,  digiendo  que  tenia  gédula
de  Su  Magestad  é poder  de  los  herede-
ros del  piloto  para  tomarlas  donde  quie-
ra que  estoviessen  é llevarlas.  É Felipe
Gutiérrez  le  envió  á degir  que  le  mos-
trasse  la  gédula  y el  poder  que  degia  é
que  se  las  daria:  é no  quiso,  antes  con
pena  le  mandó  que  las  diesse , é Tin  Yuste
de  Montoya , secretario  de  Hernando  Pi-
garro, escribió  una  gédula  á Felipe  Gutiér-
rez de  secreto , en  que  le  degia  que  si  no
quería  ser  mal  tractado,  que  diesse  las

esmeraldas.  É cómo  el  dottor  possaba  en
la  casa  que  Felipe  Gutiérrez,  mostróle  la
cédula  é pidióle  su  paresger  de  lo  que
debiahager;  y él  le  dixo  que  pues  Her-
nando Pigarro  le  avia  mandado  con  pena
que  diesse  las  esmeraldas,  que  se  las
diesse  antes  que  se  desvergongasse  con
él  á hagerle  una  afrenta  con  el  mando
que  tenia ; ó que  higiesse  una  protesta-
ción, quando  las  diesse  con  consejo  de
letrado;  é al  fin  se  las  dió  desta  manera.
Desde  estonges  acabaron  de  quedar  muy
enemigos.

Estas  esmeraldas  al  tiempo  que  en  el
Cuzco  se  quitaban  las  esmeraldas,  las  higo
vender  Hernando  Pigarro  , y echó  un  sa-
cador  para  ellas , é púsolas  en  gient  pes-
sos,  y el  dottor  Sepúlveda  las  puso  en  qui-
nientos para  un  amigo  suyo , é pujando  á
tema  el  sacador  y él,  las  puso  el  dottor  en
mili  é quinientos  pessos,  hasta  que  clara-
mente le  dieron  á conosger  quel  otro  las
sacaba  para  Hernando  Pigarro , é púsolas
aquel  en  mili  é quinientos  é ginquenta
pessos,  porque  el  dottor  no  osó  pujar  más
por  no  enojar  á flernando  Pigarro.  E assi
se  las  llevó : que  no  las  llevára  en  tres
mili  pessos,  sino  quel  dottor  no  quiso
enemistarse  con  Hernando  Pigarro,  por-
que estaba  tan  absoluto  en  su  mando,  que
no  paresgia  que  tenia  superior  ni  Rey.

Hernando  Pigarro  concluyó  el  progesso
del  mariscal  sin  le  guardar  los  términos
que  le  pedia,  digiendo  que  le  quería  en-
viar con  el  progesso  á don  Frangisco  Pi-
garro, su  hermano,  é que  allá  se  avi-
niessen.

Acordaron  don  Alonso  Enriquez  y el
ligengiado  Prado  y el  dottor  de  hablar  á
Hernando  Pigarro,  para  que  secongerlas-
se  con  Almagro  é señalasse  donde  qui-
siesse  por  su  gobernación , é qne  diesse
Hernando  Pigarro  una  persona,  é que
aquella  señalasse  el  mariscal  é le  diesse
poder  para  yr  á poblar,  c que  con  aquel
tal  yria  toda  la  gente  que  andaba  derra-

mada;  é respondióles  que  no  tenia  poder
para  hager  congiertos  : que  fuessen  á ha-
gerlos  con  su  hermano  el  gobernador.  É
assi  los  despidió : que  no  aprovechó  mo-
ver partidos  , porque  él  tenia  pensado  lo
que  avia  de  hager  y estaba  determinado
en  quitarle  la  vida.

Como  dixo  Hernando  Pigarro  que  que-
ría enviar  al  mariscal  ó la  cibdad  de  los
Reyes,  requirióle  Johan  Baega  que  de-
xasse  entrar  médicos  á curarle  para  que
le  purgassen  antes  que  se  partiesse;  y
Hernando  Pigarro  dio  ligengia  para  que  el
dottor  le  visitasse,  é quando  Almagro  le
vido,  holgóse  mucho  con  él  por  comuni-
carle algunas  cosas  que  convenían  á su
ánima,  porque  él  tenia  por  muy  gierto
que  le  avian  de  matar  una  noche,  é aun
le  dixo  que  lo  sabia  de  gierto;  é díxole
que  higiesse  á Johan  Baega  escribiesse
otro  testamento  como  el  que  le  avian  hur-
lado : é porque  tenia  pensamiento  que
también  avian  de  malar  á don  Diego,  su
hijo,  higo  el  dottor  que  le  escribiesse  una
carta  é que  le  consejasse  é mandasse  lo
que  avia  de  hager  para  excusarle  la  muer-
te ; é díxole  lo  que  de  su  parte  le  avia  de
degir  el  dottor  quando  le  viesse.  É ha-
blándole en  su  testamento,  díxole  el  dottor
que  cómo  era  posible , no  teniendo  él  na-
da y estando  don  Frangisco  Pigarro  tan
pobre,  tener  un  qüento  de  pessos  de  oro
en  compañía,  que  en  qué  lo  tenia;  é res-
pondió quél  lo  sabia , porque  aun  lo  de
Caxamalca  no  era  salido  á luz , é otro  oro
é plata  que  se  avia  ávido  en  el  Cuzco,
que  todo  estaba  enterrado  en  poder  de
don  Frangisco  Pigarro,  é que  antes  se
acortaba  que  no  se  alargaba  en  la  suma
ques  dicha,  porque  no  quería  encargar
su  ánima.  É otras  cosas  le  dixo,  encomen-
dándole mucho  su  ánima,  digiendo  que
no  le  daba  pena  la  muerte  por  sí  ni  por  lo
que  tocaba  á su  persona , que  bien  via
que  avie  vivido  lo  más,  sino  porque  de-
xaba  tanta  gente  sin  remedio,  aviendo

trabaxado  tanto  en  su  compañía;  é quan-
do esto  degia,  lloraba  tan  resgiamente,
que  le  puso  mucha  lástima  al  dottor.

En  este  tiempo  entraron  giertos  hom-
bres armados  en  la  possada  de  Felipe  Gu-
tiérrez, y el  uno  dellos  se  puso  á la  puer-
ta del  apossento  del  dottor  y el  otro  á la
puerta  del  apossento  de  los  criados  de
Felipe  Gutiérrez , é otros  dos  con  las  es-
padas desenvaynadas  entraron  adonde
estaba  Felipe  Gutiérrez  é don  Alonso  En-
riquez  sentados  á un  brasero,  que  acaba-
ban de  venir  con  sus  espadas  é capas  de
casa  de  Hernando  Pigarro ; é cómo  Felipe
Gutiérrez  los  viesse  entrar  é que  yban  á
acuchillarlos,  puso  la  espada  delante  de
don  Alonso,  digiendo:  — «Trayd'ores,  ¿por
qué  quereys  matar  á este  cavallero? » E
don  Alonso  echó  mano  á la  espada  é su-
frió muchas  cuchilladas;  mas  al  fin  le  hi-
rieron en  la  cabega  y en  un  brago,  é co-
mo se  sintió  herido,  quebró  un  pestillo  de
un  gerrojo  de  una  cámara  que  estaba  con
llave  é metióse  dentro.  É Felipe  Gutiér-
rez quedó  con  los  dos  acuchillándose , de
los  quales  degia  que  se  avia  defendido,  ti-
rándoles con  tino  estocadas  á las  caras : é
la  gente  de  casa  daban  muchos  gritos , é
assi  los  malhechores,  de  miedo  que  acu-
diera gente , se  fueron , aunque  era  al  pri-
mero sueño,  y Felipe  Gutiérrez  quedó  he-
rido eh  la  mano  izquierda  é con  quinge  ó
diez  y seys  estocadas  en  la  capa.  É ydos
aquellos , le  dieron  voges  al  dottor , á las
quales  despertó , é no  creyera  que  por
ellos  avia  passado  lo  ques  dicho , si  no  los
viera  heridos  é llorando  los  indios  de  ca-
sa, porque  no  avian  sentido  cosa : é curó-
les. Y envió  el  dottor  á degir  á Hernando
Pigarro  lo  que  passaba,  y él  respondió
que  allí  estaba  la  mañana : que  se  baria
lo  que  se  avia  de  hager.  Y en  la  mañana
fué  Hernando  Pigarro  á ver  á Felipe  Gu-
tiérrez, é luego  fué  á ver  á don  Alonso
en  casa  del  capitán  Gabriel  de  Roxas,
donde  possaba , y entre  otras  pláticas  le

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

340

preguntó  que  cómo  se  avia  metido  en  la
cámara  é dexado  solo  á Felipe  Gutiérrez;
y él  respondió  que  porque  avia  visto  que
lo  hagia  tan  bien,  determinó  de  dexarle
solo,  porque  él  solo  ganasse  la  honra,
porque  estando  él  en  compañia  ninguna
honra  ganára  Felipe  Gutiérrez  en  defen-
derse , como  se  defendió.

En  este  tiempo  fue  el  dotlor  á ver  al
thessororo  Espinar,  é díxole  que  enten-
diesse  en  concordar  á Hernando  Pigarro
con  el  mariscal , é que  no  curasse  de  ha-
cerle requiri míenlos;  porque  no  aprove-
chaba á más  de  para  indinarle  é apretar-
le al  mariscal  las  prissiones.  Y respondió-
le que  ya  sabia  que  degia  Hernando  Pi-
garro que  no  tenia  poder  para  hager  con-
giertos;  y el  dottor  le  replicó  que  le  diesse
ligengia  para  yr  á don  Frangisco  Pigarro
á hagerlos,  é respondió  que  ya  que  se  la
diesse  que  cómo  avia  de  yr  solo,  que  no
tenia  quién  fuesse  con  él.  El  dottor  le  di-
xo  que  oviesse  la  ligengia : quél  yria  con
él  á entender  en  qualesquiera  congiertos,
porque  sabia  que  Su  Magestad  seria  muy
servido  dello.

Este  dia , un  portugués  de  los  que  fue-
ron con  Hernando  Pigarro,  le  dixo  quel
thessorero  Manuel  de  Espinar  é Johan  Ro-
dríguez, su  huésped,  hagian  gierto  mo-
tín para  soltar  al  mariscal  é matar  á Her-
nando Pigarro,  é mandólos  prender  el

Hernando  Pigarro.  Y el  Johan  Rodríguez,
por  miedo , confessó  que  era  verdad : y
Hernando  Pigarro  preguntó  al  thessorero
que  quién  era  en  aquel  motín,  y él  negó
aver  tal  motin ; é preguntóle  si  le  avia  di-
cho alguna  cosa  el  dottor  del  alboroto  ú
otra  cosa  , y el  thessorero  le  dixo  lo  quel
dottor  avia  passado  con  él , é con  ser  cosa
tan  sancta  como  dessear  la  paz  enlrellos,
le  envió  á degir  Hernando  Pigarro  con
Felipe  Gutiérrez  que  entendiesse  en  cu-
rar sus  enfermedades  é dexasse  de  andar
en  congiertos.  Y él  le  respondió  que  assi
lo  baria , aunque  el  gobernador , su  her-
mano, no  le  avia  enviado  al  Cuzco  á cu-
rar enfermos,  sino  á hager  aquello  que
hagia.  Y en  fin  condenó  al  Johan  Rodrí-
guez en  destierro  perpétuo  y en  perdi-
miento de  sus  bienes  ó repartimiento  de
los  indios  que  tenia,  é tomólos  para  sí;
é después  diz  que  los  dió  á otros , aun-
que el  Johan  Rodríguez  apeló  é le  requi-
rió con  una  provission  de  Su  Magestad
para  que  le  otorgasse  la  apelagion , é no
le  aprovechó.  Y después  digen  que  murió
aquel  portugués,  é dixo  que  lo  que  avia
dicho  del  thessorero,  lo  avia  dicho  por
congragiarse  con  Hernando  Pigarro,  é no
porque  fuesse  verdad.  Á otros  algunos
quitó  Hernando  Pigarro  los  indios,  ó los
dió  á los  que  con  él  yban.

CAPITULO  XIX.

Cómo  Hernando  Picarro  sentenció  a muerte  al  adelantado  don  Diego  de  Almagro  é fue  ejecutada  en  su
persona,  e la  forma  que  de  hecho  usó  en  ello;  é cómo  fue  contra  los  capitanes  Mesa  é Can,dia  que  le  avian
dicho  que  se  avian  aleado,  é aunque  fué  mentira  ahorcó  á Mesa  é desterró  á Candía ; é de  otros  escánda-
los é palabras  de  rencilla  entre  don  Francisco  P¡9arro  y Hernando  Picarro  su  hermano , é fueron  luego  ami-
gos * ; é de  otras  cosas  desle  jaez  de  la  segunda  relación  destas  opiniones  y escándalos  de  aquellas  partes.

Pocas  horas  ó ninguna  hay  segura  al  que  satisfaga  ni  contente  al  malo,  ni  ri-
que  bien  no  vive,  ni  hay  vida  de  bueno  quega  que  le  harte  al  cobdigioso.  Yo

* Aqui  se  lee  en  el  original,  aunque  tachado
al  parecer  de  mano  del  autor:  «E  de  la  riqueca  de
Jas  minas  de  plata  que  dicen  de  Chalcas,  é cómo  el

Ynga  mató  ciertos  chripslianos,  é de  la  villa  de
Sancl  Johan  de  la  Frontera  que  fundó  don  Francis-
co Picarro,  é se  fué  aJ  Cuzco».

DE  INDIAS.  UB.  XLVII.  CAP.  XIX.

confio  tic  la  cxpiriengia  que  tengo  por  los
que  ho  visto  en  estas  Indias  que  sabría  en
estas  relaciones  no  las  dexar  tan  cojas,
ó las  daria  más  copiosamente  á entender
que  los  que  las  pusieron  tan  sumarias;
pero  como  he  dicho  en  otras  partes,  de
lo  que  no  vi  ó no  me  hallé  pressente  no
soy  el  auctor,  sino  copilador  ó desperta-
dor; é assi  proseguiré  en  este  capítu-
lo XIX  y en  el  siguiente,  lo  que  por  di-
cho desta  segunda  é verdadera  relación
del  fin  del  infeligo  adelantado  don  Diego
de  Almagro,  muerto  por  envidia  ó por
ser  tan  bueno  como  desdichado,  é tan
desdichado  como  liberal  é franco,  é tan
franco  como  virtuoso  é como  leal  é ca-
thólico.

Una  noche  repente,  y estando  en  si-
lencio ó repossados  los  vecinos  é gentes
que  se  hallaron  en  la  cibdad  del  Cuzco,
tocaron  al  arma , é decian  que  venia  la
gente  del  capitán  Candía,  é con  ella  Me-
sa , de  color  loro , que  avia  seydo  capi-
tán del  artillería  de  Hernando  Picarro  , é
que  estaba  dos  leguas  de  allí , é venia  á
soltar  de  la  prission  al  mariscal,  lo  qual
todo  fué  burla  é fingido.  É luego  cómo
amanesció,  lunes  ocho  dias  del  mes  de
julio,  fué  el  alguacil  Toro  á la  possada
del  dottor  Sepúlveda  é tomó  un  reposte-
ro que  allí  estaba , é dixo  que  le  avia  me-
nester Hernando  Picarro,  que  se  lo  ven-
diesse ; é sin  poner  prespio  ni  atender  res-
puesta, tomóle  é llevóle,  é desde  á dos
horas  se  dixo  que  Hernando  Picarro  avia
sentenciado  á muerte  á don  Diego  de  Al-
magro , é quél  avia  apelado  é no  le  quiso
otorgar  la  apelación.  Y entraron  á confcs-
sarle  ciertos  religiosos,  é no  quiso  confes-
sarse  con  ellos,  y el  dottor  le  envió  ó de-
cir que  se  confessasse  con  el  comendador
de  la  Merced,  que  se  llamaba  el  bachiller
Vargas;  é á este  dió  el  Johan  Baeca  el
testamento  que  tenia  fecho:  el  qual  lo
otorgó  é añadió  en  él  muchas  cosas,  y en
acabando  el  testamento,  se  confessó.

3 i I

Este  comendador  dixo  al  dottor  des-
pués, é á otras -personas  muchas,  que
avia  muerto  tan  bien  como  si  de  su  enfer-
medad muriera,  ó que  no  avia  conoscido
en  él  que  tuviesse  rencor  con  persona  del
mundo.  É assi  como  se  acabó  de  confes-
sar¡  le  dieron  un  garrote  é le  ahogaron
álií  én  el  cubo,  é assi  muerto  le  sacaron
á la  placa  ó le  degollaron.  É de  seys  tes-
tamentarios que  dexó,  no  ovo  quien  le  hi-
Ciesse  enterrar;  y estonces  el  doltor  (por-
que los  quatro  estaban  pressós , é Johan
Baeca  estaba  como  muerto,  atónito)  ro-
gó á Hernando  Picarro  é á otros  cavalle-
ros  que  fuessen  á su  enterramiento , é to-
dos los  clérigos  é frayles  de  la  cibdad ; y
enterráronle  en  el  monesterio  de  Nues-
tra Señora  de  la  Merced,  donde  el  mandó.

La  mañana  que  dixeron  que  estaba  el
mariscal  sentenciado  á muerte,  el  licen-
ciado Prado  le  dixo  al  dottor  que  fuesse
á hablar  á Hernando  Picarro  á decirle  que
mirasse  lo  que  hacia  en  matar  al  maris-
cal , porque  era  echar  á perder  la  tierra
é á muchos  hombres,  é quitar  muchos
thessoros  á Su  Magestad , é nunca  los  de-
xó entrar  á le  hablar : antes  los  envió  á
mandar,  só  graves  penas,  que  se  fuessen
de  allí ; é porque  se  detenían  un  poco,
asestaron  los  tiros  contra  ellos.  Y assi  se
fueron  á sus  possadas.

Perdió  la  Cessárea  Magestad  uno  de  los
buenos  vassallos  é leales  servidores  que
en  las  Indias  tenia,  é más  cobdicioso  de
descobrir  tierras , y el  más  querido  capi-
tán de  su  gente  que  en  estas  partes  se  ha
visto  hasta  agora.  Quedó  tanta  tristega
en  todos,  que  cada  uno  de  los  de  Chi-
le le  parespió  que  le  avian  muerto  ó to-
do su  linage,  ó comunmente  todos  los
que  le  conoscieron  quedaban  muy  las-
timados; é con  mucha  racon , porque
dice  el  auctor  desta  triste  relación  que
cree  que  nunca  reynó  en  el  adelantado
Almagro  cobdicia  de  thessoro,  ni  lo  des-
seó  sino  para  darlo,  como  hombre  que

342

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

lo  tenia  en  la  estimación  que  se  han  de
tener  las  riquezas  peresgederas.

Luego  Hernando  Pigarro  soltó  á todos
los  pressos  é prendió  á los  offigiales  de
SuMagestad,  porque  le  Rigieron  un  re-
quirimiento  que  les  señalasse  quál  era  la
gobernagion  de  don  Diego  de  Almagro  é
querían  yr  con  Diego  de  Alvarado  á po-
blarla , pues  le  avia  nombrado  Almagro
en  su  testamento  hasta  que  Su  Magostad
proveyesse  otra  cosa ; é acabado  de  re-
querirle , los  echó  en  un  cubo  con  grillos
y cadenas.

Luego  Hernando  Pigarro  comengó  á se
aparejar  para  yr  sobre  el  capitán  Candia
é sobre  Mesa , el  loro , porque  degian  que
vban  ó poblar  los  Chalcas,  porque  por
donde  primero  intentaron  su  camino  pa-
ra la  conquista  que  llevaban  no  pudieron
passar,  ó volvieron  para  yr  su  viaje  por
los  Chalcas : é por  esto  les  levantaron  que
lo  hagian  por  algarse  con  los  Chalcas , é
fue  allá  con  alguna  gente.  É cómo  Candia
é Mesa  supieron  que  yba , viniéronle  á
resgebir  con  mucho  regogijo  hasta  vevnte
e ginco  leguas  del  Cuzco ; pero  non  obs-
tante esso  ahorcó  al  Mesa  é desterró  al
Candia  é á otros , é fuésse  él  con  la  gen-
te por  elCollao  adelante  hágia  los  Chalcas.

En  este  tiempo  algunos  veginos  del  Cuz-
co levantaron  que  se  querian  algar  con  la
cibdad  los  de  Chile  é Diego  de  Alvarado,
é prendieron  á Diego  de  Alvarado  é has-
ta diez  é ocho  otros  con  él;  é un  criado
do  Hernando  Pigarro  fué  con  la  nueva  de
cómo  se  querian  algar  los  de  Chile  con  la
cibdad,  para  que  volviesse  luego  á ella.
É ya  volvía,  sino  que  en  tanto  que  fué
este  mensajero , Felipe  Gutiérrez  con  los
alcaldes  é regidores  higieron  la  pesquisa,
é degian  los  testigos  que  los  de  Chile  se
querian  algar  con  la  cibdad , é que  lo
avian  visto  en  que  andaban  muy  alegres
más  que  solian , y enviáronlo  todo  á Her-
nando Pigarro;  y él,  cómo  supo  que  no
eran  sino  diez  é ocho  é vido  la  pesquisa,

paresgióle  cosa  de  burla;  y envió  á Gómez
de  Tordoya,  que  avia  ydo  con  él,  por  te-
niente al  Cuzco.  É llegado  Tordoya,  soltó á
los  offigiales  de  Su  Magestad  é á los  demás
pressos,  é dió  ligengia  á giertas  personas
para  que  se  fuessen  ó la  cibdad  de  los
Reyes:  ó quando  llegaron  á los  aymaras,
ques  quarenta  leguas  del  Cuzco,  dieron  -
les  carias  do  don  Frangisco  Pigarro,  he-
chas á ocho  de  agosto,  de  veynte  leguas
del  Cuzco,  en  que  les  mandaba  que  vol-
viessen  allá.  É cómo  allí  venian  muchos
veginos  del  Cuzco  é de  la  cibdad  de  los
Reyes  é otras  personas,  que  podían  ser
todas  hasta  septenta  ó septenta  é ginco,
respondieron  al  gobernador  que  la  gente
venia  muy  embaragada  é cansada,  é que
volviendo , seria  echarlos  á perder : que
despacliasse  lo  que  quisiesse  y escribies-
se  á Su  Magestad,  é quellos  atenderían,
andando  poco  á poco  hasta  el  pueblo  del
cagique  Nañasca;  é toparon  al  obispo  de
aquellas  partes,  que  avie  quarenta  dias
que  avia  partido  de  los  Reyes,  é contá-
ronle lo  que  avie  passado,  porque  aun  de
la  muerte  del  mariscal  no  estaba  gertifi-
cado.  É allí  supieron  quel  gobernador  don
Frangisco  Pigarro  entró  en  el  Cuzco  me-
diado agosto,  é con  él  Johan  de  Espino-
sa, con  giertas  provissiones  de  Su  Mages-
tad que  llevaba  para  el  adelantado  don
Diego  de  Almagro , con  las  quales  Diego
de  Alvarado  requirió  á don  Frangisco  Pi-
garro para  que  le  señalasse  lo  que  dixes-
se  que  era  de  la  gobernagion  de  Alma-
gro, é se  lo  dexasse  yr  á poblar,  ó en-
viasse  con  don  Diego,  su  hijo  del  maris-
cal , ó poblar  la  parte  que  Su  Magestad
avie  congedido  á su  padre,  porque  se  re-
cogería mucha  gente  que  andaba  perdi-
da. Digen  que  le  respondió  que  quando
las  provissiones  de  Su  Magestad  llegaron,
ya  era  muerto  Almagro,  é que  quando
señaló,  no  lo  pudo  hager , é otras  cosas  no
bien  dichas;  é quél  enviaría  quien  lo  po-
blasse.

DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIX.

343

El  gobernador  don  Francisco  Pigarro
volvió  los  indios  á algunos  de  aquellos  á
quien  los  avie  quitado  Hernando  Pigarro,
y envióle  á llamar  é vino,  y estuvo  con
el  tres  dias:  el  qual  tiempo  digen  que  ri-
ñeron sobre  muchas  cosas,  en  espegial
que  don  Frangisco  Pigarro  degia  que  no
le  avie  mandado  dar  la  batalla  ni  matar
al  mariscal,  y él  degia  que  sí;  é porque
le  pedia  para  yr  á España  á estos  nego-
gios  ochenta  mili  ducados  é no  se  los  da-
ba. En  fin,  se  partió  enojado  porque  le
enviaron  á dcgir  que  Gongalo  Pigarro  es-
taba gercado  de  indios,  é llevó  algunos
arcabugeros  é artilleria  que  allí  avie;  é
quando  llegó  adonde  estaba  Gongalo  Pi-
garro, halló  que  era  burla  é que  estaba
comiendo  é a viendo  plager.

El  gobernador  envió  al  capitán  Candia
adonde  primero  yba,  y envió  con  él  á
Per  Angurez  para  que  entrasse  con  él  por
los  Chalcas,  y Hernando  é Gongalo  Pigar-
ro se  fueron  por  el  Collao  con  Paulo  el
Ynga,  que  llevaban  consigo.  E degian
que  yban  sacando  oro  é plata  de  los  cagi-
ques ; é después  vino  nueva  que  estaban
en  las  minas  de  plata  de  los  Chalcas,  don-
de segund  fama  son  las  más  ricas  que  en
él  mundo  se  saben,  porque  todo  lo  que
dellas  se  funde  es  plata  quassi  gendrada.
Destas  minas  dige  el  chronista  que  se  di-
rá adelante  más  particularmente  su  gran-
díssima  riquega , porque  no  se  interrum-
pa la  relagion , de  que  aqui  se  tracta.

El  gobernador , luego  que  llegó  al  Cuz-
co , dió  la  vara  de  teniente  al  ligengiado
do  la  Gama , é supo  que  Maldonado  esta-
ba en  su  cagique,  ques  el  de  Andagoylas,
é avíale  pedido  el  cagique  quatro  ó ginco
chripstianos  para  traer  al  Ynga,  que  sa-
bia dónde  estaba,  y él  se  los  avie  dado,
y el  cagique  los  mató  é fuésse  al  Ynga.
É sabido  por  el  gobernador,  envió  un  ca-
pitán sobre  Yilcas,  adonde  estaba  Ynga
con  gierta  gente , del  qual  le  mataron  sie-
te ú ocho  hombres;  é cómo  lo  supo  el  go-

bernador, rogó  al  factor  Guillen  Xuarez
fuesse  allá  con  otros  quarenta  hombres,
é que  tomassé  los  que  allá  estaban.  É lle-
gó á Vilcas,  é todos  los  pueblos  de  alre-
dedor le  salieron  de  paz,  é supo  quel  Yn-
ga estaba  en  gierta  parte,  donde  dando
de  noche  en  él,  le  matarían,  si  le  tomas-
sen  primero  giertos  passos.  É teniendo
aviso  desto,  envió  primero  á un  Villadie-
go con  treynta  hombres  á tomar  un  pas-
so,  é que  se  estoviesse  allí:  el  qual,  con
cobdigia  de  tomar  al  Ynga,  se  fué  para
donde  le  dixeron  que  estaba,  é subiendo
una  cuesta,  ya  que  estaba  al  medio  della,
digen  que  hasta  dosgiontos  indios  les  co-
mengaron  á dar  grita  desde  lo  alto  de  la
cuesta;  y en  dando  la  grita,  como  era
gente  regien  venida  de  Castilla  é no  acos-
tumbrada á oyr  gritas  de  indios,  luego
huyeron.  E desque  vieron  los  indios  que
huían  los  chripstianos,  siguiéronlos  é ma-
taron al  Villadiego  é á otros  trege  ó ca-
torge  é muchos  negros  é indios  de  Nica-
ragua é yanaconas.  É cómo  esto  supo  el
factor  é vido  quán  mal  mandada  gente
eran,  quiso  ahorcar  los  que  quedaron;  6
sabido  por  don  Frangisco  Pigarro,  partió
del  Cuzco  con  hasta  treynta  hombres,  que
no  pudo  sacar  más,  ó fué  á Aquamagna,
donde  estaba  el  factor,  é pobló  allí  una
villa , é púsole  nombre  Sanct  Johan  de  la
Frontera ; é puso  hasta  treynta  veginos
allí  ó repartióles  algunos  indios  de  los  que
tenían  allí  algunos  veginos  de  la  dicha  cib  -
dad  de  los  Reyes  é del  Cuzco.  Y envió  á
mandar  á giertos  veginos  de  la  cibdad  de
los  Reyes,  que  tienen  allí  indios,  que
fuessen  allí  á poblar  dentro  de  gierto  tiem-
po, só  pena  de  perdimiento  dellos:  é los
veginos  do  los  Reyes  fueron,  é los  regi-
dores de  la  cibdad  enviaron  su  poder  pa-
ra que  les  higiessen  giertos  reqúirimien-
tos  para  que  no  quitasse  los  indios  é tér-
minos de  aquella  cibdad.

En  aquel  tiempo  llegó  á aquella  villa
Cavallos  con  las  provissiones  que  de  Su

344

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Magestad  llevó , con  el  qual  el  goberna-
dor se  fue  al  Cuzco.

Desde  aquella  cibdad  de  los  Reyes,
donde  el  dottor  Sepfdveda  estaba  ya,  es-
cribió algunas  veges  al  gobernador  don
Frangisco  que  diesse  á don  Diego,  hijo
del  mariscal , los  indios  de  su  padre ; é
respondió  qucl  lo  tenia  por  hijo , pero  no
higo  nada.  Y tornóle  á escrebir  que  ovies-
se  lástima  de  don  Diego  é de  sus  criados,
é mandasse  que  le  volviessen  algunos  in-
dios de  los  del  mariscal,  su  padre,  por-
que no  andoviessen  vendiendo  las  capas
para  comer;  ó á esto  no  respondió.

Desde  á pocos  dias  llegaron  á los  Re-
yes muchos  veginos  de  Quito,  é dixeron
que  en  tanto  que  las  cosas  ya  dichas  pas-
saban  en  el  Cuzco,  el  capitán  Benalcágar
llegó  allí  á Quito,  é fué  á casa  del  thesso-
rero  Rodrigo  Nuñez,  é que  por  fuerga
avia  abierto  la  caxa,  adonde  estaba  el  oro
de  los  quintos  de  Su  Magestad,  é que  tomó
de  allí  tres  mili  é ochogientos  pessos,  é
pagó  con  él  á giertos  mercaderes,  á quien
debia:  é visto  aquesto,  el  thessorero  vino
á Tumbez  é á Payta , qne  son  giento  é
ginqüenta  leguas  de  Quito  para  tomar  los
puertos  é requerir  á las  justigias  que  to-
massen  los  dineros  á aquellos  que  los  lle-
vaban ; é aprovechó  andar  presto  el  ca-
mino , porque  se  cobró  todo  el  oro  que

le  avia  tomado  Benalcágar.  Y en  saliendo
el  thessorero  de  Quito , quando  vino  á es-
to, Benalcágar  desgerrajó  la  caxa  del  oro
de  Su  Magestad,  é tomó  dello  juntos  gin-
co  mili  é tantos  pessos  que  avia , y envió-
selo  á degir  al  thessorero;  é desque  lo
supo,  no  osó  volver  con  el  oro  que  avia
cobrado , é dexólo  en  la  cibdad  de  Sanct
Miguel,  é volvió  á Quito.  É cómo  de  allá
tornó,  fuésse  á la  cibdad  do  los  Reyes  é
descargóse  del  offigio,  por  no  se  ver  en
otra  tal  como  aquella  passada.

Degian  aquellos  de  Quilo  que  tienen
nueva  do  muy  rica  tierra  de  minas  é muy
poblada,  é junto  á Quito  lo  de  la  Canela,
que  digen  ques  cosa  de  mucha  riquega;
é digen  que  hay  tierra  para  dos  buenas
gobernagiones,  é que  en  lo  del  rio  de
Sanct  Johan  hasta  los  caraques  hay  otra,
é que  desde  allí  hasta  los  términos  de  la
cibdad  de  los  Reyes  hay  otra  gobcrna.
gion,  é que  de  allí  en  lo  de  adelante  hay
otra,  é lo  demás  digen  qne  no  es  tierra
para  poder  hager  pueblos.  Esto  se  entien-
de en  lo  del  camino  real  que  está  descu-
bierto ; porque  en  lo  de  los  lados  é tra-
vesses  no  se  sabe  más  sino  que  hay  nue-
va é rica  tierra:  lo  qual  han  de  mostrar
los  trabaxos  de  los  hombres  y el  tiempo,
como  lo  disponga  la  voluntad  de  Dios.

CAPITULO  XX.

En  el  qual  se  concluye  esla  segunda  relación  deslas  contenciones  de  los  gobernadores  Picarro  ó Almagro,
c junio  con  esto  se  dice  el  parescer  del  que  la  escribió , como  9eloso  del  servicio  de  Dios  é del  Rey  é del
bien  é procomún  de  la  tierra,  é otras  cosas  notables  é que  quadran  á la  historia.

Desde  á pocos  dias  después  fueron  á la
cibdad  de  los  Reyes  cartas  é mensajeros
del  Cuzco;  y ellas  y ellos  degian  cómo
Hernando  é Gongalo  Pigarro  é los  que  con
ellos  andaban  avian  enviado  al  Cuzco  más
de  gient  mili  ovejas  é carneros  é muchos
otros  bastimentos;  é dexaron  los  indios
por  donde  passaron  do  tal  manera,  que

ternán  harto  que  hager  en  remediarse
desde  á muchos  años , porque  ni  les  de-
xan  manta  con  que  se  cobigen,  ni  camisa
que  vistan,  ni  lana  de  que  la  hagan , por-
que faltando  las  ovejas  é los  depóssitos
que  solia  aver  de  la  lana,  de  los  quales
ya  no  hay  alguno , no  tienen  de  qué  hager
ropa.  Y con  esto  y con  lo  passado  de  la

DE  INDIAS.  LIB.

destruygion  ques  dicho  de,  los  mabigales
del  valle  del  Cuzco,  quedaron  muchos  in-
dios con  cruges  en  las  manos,  pidiendo
por  amor  de  Dios  de  puerta  en  puerta,  é
los  hallaban  cada  dia  muertos  por  las  ca-
lles caydos  de  hambre,  puesto  que  un  de-
voto religioso  de  la  Orden  de  Sancto  Do-
mingo andaba  sacando  mabiz  á los  vegi-
nos  para  repartir  á los  pobres.  Mas  como
eran  muchos,  digen  que  eran  muertos  más
desessenta  mili  indios  de  hambre;  é vien-
do esto  los  offigiales  de  Su  Magestad  del
Nuevo  Reyno  de  Toledo,  requirieron  al
nuevo  marqués  don  Frangisco  Pigarro*
que  mandasse  volver  á sus  hermanos  é á
la  gente  que  con  ellos  andaban  , é que  no
destruyessen  aquella  tierra,  ques  de  Sus
Magestades  é de  su  corona  real  de  Casti-
lla , digiendo  que  lo  hagian  porque  como
no  era  su  gobernagion  é se  la  avie  de  qui-
tar, queríanla  dcsipar  primero:  é sobre
esto,  como  el  thessorero  Manuel  de  Espi-
nar fue  el  que  más  habló,  los  criados  del
marqués  é otros  que  pressentes  estaban  le
tractaron  muy  mal  con  palabras  é aun  po-
niendo las  manos  en  él.

Otros  que  después  vinieron  del  Cuzco
dixeron  que  Hernando  Pigarro  traia  con-
sigo por  los  Chalcas  á todos  los  arcabu-
geros  é otros  que  fueron  en  la  batalla;  é
sus  pláticas  eran  como  de  hombres  alga-
dos,  é degian  que  hasta  que  Su  Mages-
tad enviasse  perdón  general,  no  han  de
obedesger  á nadie : é otros  degian  que  si
el  juez  que  fuesse  entrasse  resgio,  que
todo  era  matarle , é otras  cosas  semejan-
tes. E digen  que  Hernando  Pigarro  ha  re-
cogido más  de  quatrogientos  mili  pessos
de  oro  é plata,  é que  degia  que  todo  lo
que  avia  hecho  se  avie  de  apagiguar  con
dinero;  pero  estas  nuevas  teníanlas  por
tales  como  las  que  antes  se  degian  contra
don  Diego  de  Almagro , porque  los  que

* En  la  margen  derecha  del  MS.  original  se  lee:

«De  aquí  adelante  llama  la  historia  marqués  á don

TOMO  IV.

XLV1I.  CAP.  XX.  345

las  derraman  son  de  los  apassionados.

También  escribieron  que  Hernando  Pi-
garro yria  muy  presto  á España  á dar
cuenta  á Su  Magestad  de  lo  que  ha  fecho,
é assi  se  cree  que  no  osara  fager  otra  co-
sa. Quia  non  est  qui  se  abscondat  a Ccesarc,
de  la  justigia  de  Cessar,  ni  hay  ninguno
en  estas  partes  que  no  le  lleven  atado  con
qualquier  mandamiento  de  su  Real  Conse-
jo; y en  la  verdad  aqueste  auctor  ques-
ta  relagion  escribió,  como  testigo  de  vista,
dige  que  siempre  conosgió  en  don  Fran-
gisco Pigarro  é don  Diego  do  Almagro
grandíssimo  cuydado  de  no  enojar  á Sus
Magestades,  é questo  fué  la  causa  que  hi-
go á don  Diego  de  Almagro  que  no  cor-
tasse  la  cabega  á Hernando  Pigarro,  por-
que segund  eran  muchos  los  que  le  impor-
tunaron que  lo  higiesse,  no  oviera  otra  co-
sa que  se  lo  estorbára.  É quando  Almagro
volvió  al  Cuzco,  retrayéndose  de  sus  ene-
migos, muchos  le  degian  que  si  él  cortára
la  cabega  á Hernando  Pigarro,  no  se  viera
en  el  aprieto  que  se  via,  é que  esperassc
que  lo  quél  avia  dexado  de  hager,  Her-
nando Pigarro  lo  baria,  cortándosela  á él.
Por  esto  tal  quadra  aquel  proverbio  ó re-
frán vulgar,  que  dice  que  « quien  á sus
enemigos  popa,  á sus  manos  muere  >.  Á es-
to dixo  Almagro  á sus  amigos  que  más
queria  padesger  mili  muertes  é no  aver
hecho  cosa  contra  el  servigio  de  Su  Ma-
gestad, que  verse  muy  próspero,  avién-
dole en  algo  deservido.

Dígese  por  cosa  muy  gierta  una  genli-
lega  quel  mariscal  don  Diego  higo  con
Hernando  Pigarro,  quando  le  tenia  presso
en  Chincha:  é fué  que  una  noche  que  de-
gian que  y ha  don  Frangisco  Pigarro  con
su  gente  á romper  con  la  de  don  Diego
de  Almagro , degian  que  assi  como  se  co-
mengasse  el  rompimiento,  luego  avian  do
corlar  la  cabega  á Hernando  Pigarro,  por-

Francisco  Picarro».

44

SHMGmB

■>

ü

■

H\

m

1

f

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

que  era  causa  de  todo  aquello  con  las
cartas  que  escribía:  é aun  digen  que  uno
se  puso  con  la  espada  desnuda  cabe,  él
para  hagerlo.  É sabido  por  don  Diego  de
Almagro,  higo  apartar  aquel  de  allí , é
mandó  aderesgar.  un  caballo  que  tenia
muy  ligero,  y enviólo  á Hernando  Pigar-
ro , é mandó  que  le  dixessen  que  si  sin-
tiesse  algún  alboroto,  que  se  acogiesse  á
aquel  caballo  é se  fuesse ; porque  si  ovies-
se  rompimiento  él  no  seria  parte  para  li-
brarle de  la  gente,  si  allí  quedasse.

Tornando  á las  nuevas  que  en  estas
partes  más  que  en  otras  osan  afirmar,  se-
yendo  falsedad,  dige  este  buen  auctor
(que  á la  verdad  más  de  tres  veges  se  ha
nombrado  en  esta  relagion  por  su  proprio
nombre)  ques  la  causa  porque  hasta  ago-
ra no  ha  ávido  quien  castigue  los  que  ta-
les nuevas  derraman , que  también  de  Be-
nalcágar  dixeron  al  marqués  don  Frangis-
co  Pigarro  que  yba  algado  é que  avia
muerto  giertos  tenientes;  é degian  des-
pués que  era  falsedad  e que  estaba  en
servigio  de  Su  Magostad,  é avian  escrip-
to  los  mesmos  tenientes , é que  si  el  mar-
qués le  énviasse  un  palo  que  le  obedesge-
ria,  é quél  no  hage  más  de  lo  quellos
quieren.  É dige  quel  ligengiado  Johan  de
Vadillo,  oydor  desta  Real  Audiengia  en
esta  Changilleria  deSancto  Domingo,  pas-
só  por  allí  ó lo  vido , é que  traia  nuevas
ques  la  más  rica  tierra  de  minas  que  ja-
más se  ha  visto;  é que  no  falta  sino  que
en  cada  una  de  aquellas  provingias  ovies-
se  un  gobernador,  é con  esto  se  descu-
briría mucho  más  é la  hagienda  real  é sus
quintos  se  aumentarían.

Cada  una  destas  gobernagiones  puede
ser  un  obispado  é aquella  de  los  Reyes
argohispado ; porque  digen  que  en  aque-
lla tierra  han  de  ser  los  obispos  como  eran
en  otro  tiempo , que  procuraban  más  de
convertir  infieles  á nuestra  sancta  fée  é
ganar  ánimas , que  no  de  hager  mayorad-
gos.  É que  procurassen  para  esto  de  ver

|os  indios  de  servigio  que  tenían  los  es-
pañoles, é se  informassen  é los  instruy-
rian  en  las  cosas  de  nuestra  sancta  fée  ca-
thólica,  ó si  no  que  apremiassen  á sus
amos,  para  que  lo  higiessen  ó se  los  qui-
tassen ; y esto  seria  la  verdadera  protec-
teria destas  gentes,  é no  preguntarles
con  quién  quieren  estar  ó dallos  á quien
ellos  quieren;  porque  los  indios  quieren
estar  con  quien  les  dá  mas  libertad,  pa-
ra hager  sus  gerimonias  é ritos  é otros
pecados.  Y esso  no  es  darles  libertad,
sino  dexarlos  en  el  captiverio  del  dia-
blo. Y procurar  que  se  traygan  los  hi-
jos de  los  cagiques  é pringipales,  para
que  sean  dottrinados  en  las  cosas  de
nuestra  sancta  fée  , porque  la  gente  co-
mún destos  indios  es  la  que  más  sigue  á
sus  señores  de  quantas  gentes  se  han  vis-
to. Y dige  el  queste  consejo  da  á Su  Ma-
jestad, que  no  crea  que  lo  digo  porque  le
hayan  quitado  algunos  indios  (porque,  á
Dios  gragias , en  diez  é seys  años  que  há
que  está  en  las  Indias,  nunca  se  ha  servi-
do sino  de  sus  dineros),  sino  porque  veo
quánta  nesgessidad  hay  que  Su  Mageslad
lo  sepa , é porque  ha  visto  que  lo  que  más
manda  y encomienda  en  sus  reales  pro-
vissiones  es  la  conversión  destas  gentes;
é porque  el  fructo  que  se  ha  fecho  en  al-
gunos indios  que  los  frayles  dominicos
han  tomado  á cargo  de  los  industriar,  que
ha  bastado  á tanto,  que  en  muchas  casas
digen  en  areytos  en  su  lengua  la  dottrina
chripstiana.  É seyendo  los  obispos  destas
partes  como  es  dicho , los  clérigos  é reli-
giosos procurarían  de  industriarlos,  ó aun
los  legos  harían  lo  mesmo,  porque  aun-
que no  les  moviesse  esto , los  forgarian  á
hagerlo  por  no  verse  despojados  del  ser-
vigio que  tienen.

Dige  más : que  avia  poco  que  á aquella
cibdad  de  los  Reyes  avia  allegado  Diego
de  Alvarado,  que  yba  á España  á dar
cuenta  de  lo  passado  á Sus  Magestades,
é don  Alonso  Enriquez  y el  ligengiado

XLVII.  CAP.  XX.

347

DE  INDIAS.  LIB.

Prado;  é después  llegó  Hernando  Pigar-
ro , é no  con  tañías  riquezas  como  se  avia
dicho , é también  degia  que  yba  á dar  ra-
gon  é cuenta  á su  Rey  de  lo  que  avia  fe-
cho. Y los  que  con  él  vinieron  dixeron
cómo  gerca  de  la  villa  nuevamente  fun-
dada los  indios  mataron  tres  chripstianos,
é assi  Ingieran  á todos  los  de  la  villa,  si
no  fueran  avisados  de  los  anaconas,  que
les  descobrieron  cómo  los  querían  matar
á todos;  é fué  tan  presto,  que  tovieron
lugar  de  prender  á los  cagiques  que  te-
nian  allí  consigo  antes  que  se  fuessen.  É
ha  venido  Gongalo  Pigarro  con  gierta  gen-
te á asegurar  la  tierra,  porque  está  peor
que  nunca  estuvo  con  estas  disensiones,
sin  las  quales  serian  las  más  ricas  tierras
que  hay  en  el  mundo  é más  fértiles;  por-
que dige  que  de  unos  granos  de  trigo  é de
gebada  que  sembraron , se  cogieron  más
de  veynte  hanegas,  porque  de  cada  un
grano  comunmente  salen  septenta  úochen-
ta  espigas ; é que  ha  visto  el  questa  rela-
gion  escribió  que  de  un  grano  de  trigo
salieron  dosgientas  é ginqíienta  espigas,  é
de  un  grano  de  gebada  tresgientas.

En  fin  dige  que  no  falta  en  aquella  tierra
sino  que  sepan  los  della  qué  cosa  es  justi-
cia é que  Su  Magostad  está  en  ella  é no
á tres  mili  leguas;  porque  hasta  aqui  no
lian  sabido  bien  qué  cosa  es  aquello,  por-
que si  lo  supieran  no  oviera  ávido  las
muertes  que  ha  ávido : que  sin  la  gente
que  murió  en  la  batalla  del  Cuzco,  han
muerto  más  de  otros  ochocientos  chrips-
tianos,  después  que  se  comengaron  estas
discordias,  assi  ahogados  como  muertos
de  indios.  Porque  es  cosa  de  mucha  lás-
tima lo  que  cada  dia  acontesge,  é lo  peor
es  conosger  la  mucha  ragon  que  tienen
los  indios  de  estar  levantados,  porque
aquellos  capitanes  que  salieron  á poblar,
como  es  dicho,  llevaron  de  los  indios  de
paz  á tres  mili  é á quatro  mili  indios  para
cargas,  é como  los  sacan  de  sus  naturale-
gas,  por  maravilla  vuelve  indio  , porque

los  más  se  mueren,  é á los  que  quedan,
córtanles  los  cabellos  é hágenlos  anaco-
nas. É desta  manera  presto  se  acabará
aquella  miserable  gente,  si  Su  Magestad
Cessárea  no  lo  provee  con  enviar  una
Changilleria  á aquellas  partes  é hombres
que  prepongan  el  servigio  é gelo  de  Dios
é del  Rey  al  interesse , porque  se  sosten-
ga una  tierra,  de  donde  tantas  riquegas
han  salido  é se  esperan  otras  muchas  más
sin  comparagion,  para  ensalgamiento  de
la  república  chripstiana.

Dige  más  el  que  escribió  esta  relagion
á Su  Magestad:  que  se  atrevió  á lo  hager,
porque  ha  mirado  con  mucha  atengion  las
cosas  de  aquella  tierra,  é porque  ha  visto
el  fructo  que  ha  seydo  de  las  Audiengias
Reales  que  Su  Magestad  tiene  en  esta
nuestra  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la
Isla  Española  y en  México.  Y porque  la
tierra  se  repartiesse  cómo  los  naturales
se  conservassen  é se  diesse  á muchos
más  de  comer  en  ella  en  lo  que  está  re-
partido; porque  si  hay  al  rededor  de  los
pueblos  quinge  ó veynte  mili  indios,  no
estarían  repartidos  en  quatro  ó ginco  ve-
ginos,  como  están.  Porque  si  de  los  indios
que  están  junto  al  pueblo  se  diesse  á ca-
da vegino  un  pringipal  con  dosgientos  ó
tresgientos  indios,  estos  servirían  de  lo
que  oviesse  menester  en  sus  casas  y en
sus  labrangas,  é para  lo  demás,  dándo-
les indios  de  los  que  están  léxos  y en  la
sierra,  se  sustentarían,  é los  indios  no  se
destruyrian  ni  vernian  á menos : antes  se
aumentarian , porque  contesge  que  vi-
niendo á servir  á su  amo  los  indios  de  la
sierra  é los  que  están  léxos,  se  mueren  la
mitad  dellos  primero  que  á sus  pueblos
tornen : lo  qual  se  excusaría  con  lo  ques
dicho,  porque  aquella  tierra  es  muy  dife-
rente de  otras,  porque  quando  en  la  cib-
dad de  los  Reyes  es  verano , en  la  sierra
es  invierno,  é quando  en  la  cibdad  es  in-
vierno es  verano  en  la  sierra , ó tura  cada
temporal  destos  medio  año ; y esto  es

318

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

en  toda  la  más  de  la  tierra , que  no  está
más  de  tres  ó quatro  leguas  una  de  otra,
con  la  diferengia  ques  dicho.  E con  esto
hay  tanta  mudanga  en  los  cuerpos  huma-
nos, y mucho  más  esto  en  los  indios  que
en  los  españoles ; porque  como  los  chrips-
tianos  están  mejor  mantenidos  que  los  in-
dios, no  imprimen  tanto  en  nosotros  esta
diferencia  de  tierras.  Y esta  es  la  causa
porque  los  más  que  allá  enferman,  son
pobres , aunque  en  todos  haga  alguna  ¡m-
pression  la  mudanga  de  los  llanos  á la
sierra  ó de  la  sierra  á los  llanos.

Para  en  prueba  desto  es  quel  capitán
Candía  y Per  Angurez,  con  la  gente  de  la
conquista  donde  fueron  , con  no  se  aver
alejado  mucho  de  los  Chalcas,  volvieron
al  Cuzco  con  seplenta  ú ochenta  chrips-
tianos  menos,  é con  gient  caballos  que
les  faltaron,  que  se  comieron  de  ham-
bre: é dige  que  era  tan  grande  el  calor
de  la  tierra,  que  les  mató  los  ques  di-
cho , é no  truxeron  gente  de  servigio  de
quanta  llevaron , é se  les  murieron  más
de  quatro  mili  indios  é indias  de  servi-
gio , de  lo  qual  se  puede  conjecturar  qué
tantos  serian  los  que  murieron  de  las  car-

gas. Y dige  que  los  tornó  el  gobernador
don  Frangisco  Pigarro  á enviar  para  que
entren  por  otra  parte  á la  conquista  don-
de yban.  Dios  los  encamine  á todos.

También  vino  allí  á los  Reyes  uno,  que
se  degia  Valdivia,  á hager  gente  para  yr
á poblar  á Chile;  mas  se  cree  que  con  la
que  de  allí  llevaría,  no  lo  poblára.

En  todas  las  revueltas  é diferengias  de
los  gobernadores,  que  ha  ávido  en  aquella
tierra,  lo  peor  paresge  es  el  poco  conosgi-
miento  que  tienen  los  unos  é los  otros
de  lo  que  han  hecho,  aviéndose  ávido
con  aquella  tierra  como  si  la  hereda-
ran de  sus  antepassados , é unos  contra
otros  peor  que  moros  é chripstianos,  é
como  si  no  toviessen  á quien  dar  cuenta
de  lo  que  hagian.  Y con  esto  no  gessa-
ban  los  bandos  entre  picarros  é chileños,  é
aun  algunos  se  han  muerto  y matarán  en
los  caminos  sobrollo:  é con  esto  ni  el  Yn-
ga  se  conquista  ni  la  tierra  se  pagiflca , é
de  cada  dia  se  pierde  más,  si  no  le  va  el
remedio  nesgessario  de  la  Cessárea  Ma-
gostad, al  qual  el  Espíritu  Sancto  alum-
bre y favorezca  en  esto  para  que  se  con-
siga el  servigio  de  Dios.

CAPITULO  XXL

En  continuaron  del  discurso  pringipal  de  la  historia  é oficio  del  historiador.

El  que  esta  informagion  de  susso  é tan
puntualmente  é como  testigo  de  vista  me
dió  por  escripto,  é conformo  á lo  que  con-
tenia , aqui  lo  he  puesto  con  menos  pala-
bras , fuá  el  dottor  Sopúlveda , que  como
albagea  del  adelantado  don  Diego  de  Al-
magro fuá  á España  por  complir  con  su
consgiengia  é con  el  servigio  de  Su  Ma-
gestad,  aunque  ñaco  y enfermo , vino  á
esta  cibdad , por  visitar  á su  muger  é hi-
jos, é repossó  poco  por  complir  con  lo
que  era  obligado.  É no  halló  al  Empera-
dor, nuestro  señor,  en  España,  é atendió
á Su  Magestad ; é continuando  su  buen

propóssito  hasta  dar  notigia  á Céssar  viva
voce,  le  llevó  Dios  desta  vida.  Assi  que,
él  cumplió  en  lo  que  en  él  fué , é dél  me
informé  de  lo  ques  dicho , é lo  vi  escrip-
to é firmado  de  su  nombre,  para  lo  dar  al
Emperador.

Adelante  deste  dottor  yba  Hernando
Pigarro,  é tras  él,  en  su  seguimiento,
Diego  de  Alvarado  é otros;  é aun  los  que
saben  de  gierto  que  todo  lo  que  la  histo-
ria ha  contado,  lo  han  dicho,  é mucho
más,  á los  señores  del  Consejo  Real  de
las  Indias.  É assi  se  debe  creer  que  da-
rían in  scriptis  relagion  particular  é gene-

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XXI

349

ral  de  todo  lo  que  ha  passado  á Su  Ma-
gestad,  por  léxos  é apartado  que  esto-
viesse  de  España:  quando  más  que  allende
de  lo  que  Diego  de  Alvarado  puede  degir
en  estas  cosas,  están  assimesmo  en  Es-
paña don  Alonso  Enriquez  é Diego  Nuñez
de  Mercado , alcalde  de  León  de  Nicara-
gua , é Johan  de  Espinosa  é otros , que  se
debe  creer  que  assimesmo  avrán  infor-
mado de  la  verdad.  Pero  como  á esta
virtud  nunca  faltaron  mendages  contradi-
tores,  ello  é todo  yrá  á parar  donde  Dios
permitiere;  y este  juigio  á él  le  remitamos,
é supliquemos  como  chripstianos  que
alumbre  á Céssar,é  á aquellos  señores  que
le  consejan,  para  que  agierte  á remediar
en  esto  y en  todo  lo  más  que  seaservigio  de
Dios  y bien  y apropóssito  de  la  conversión
destos  indios,  é de  la  poblagion  de  los
chripstianos  españoles  y extrangeros  que
por  acá  andan,  aunque  todos  se  llaman
españoles  sin  lo  ser : antes  muchos  de-
dos son  enemigos  de  nuestra  nasgion,  é
todas  las  culpas  de  los  unos  é de  los  otros
se  atribuyen  á los  españoles,  y es  justo
que  se  le  den , pues  lo  sufren  é no  se  re-
media. Pero  no  se  crea  que  hay  total  des-
cuydo  en  aquestas  cosas  de  acá,  pues  Su
Mageslad  é Real  Consejo  do  Indias,  aun-
que han  oydo  estas  cosas  que  han  passa-
do en  la  tierra  austral , é la  muerte  de
don  Diego  de  Almagro,  cómo  sea  cosa
de  tanto  posso  ó importangia  en  aquel
grande  señorio,  se  buscó  en  España  un
hombre  dotto  é de  buena  casta , é le  pro-
veyeron de  grandes  salarios  é le  envia-
ron al  Perú  ó tierra  austral , donde  esta-
ba el  marqués  don  Frangisco  Pigarro,  á
inquirir  la  verdad  destos  negogios , que-
dando presso  en  la  córte,  en  la  villa  de
Madrid , Hernando  Pigarro , á pedimento
de  los  procuradores  del  adelantado  Al-
magro, á quien  él  mató.

Este  juez  que  digo  que  envió  Su  Magos-
tad á aquella  tierra,  fué  el  ligengiado  Va-
ca de  Castro,  natural  do  la  real  cibdad

de  León,  cavallero  de  la  Orden  de  Sanc-
tiago:  el  qual  llegó  á esta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo,  bien  acompañada  su  perso-
na , miércoles  veynte  é nueve  de  digiem-
bre  del  año  de  mili  é quinientos  y quaren-
ta.  É partió  de  aquí  un  domingo  en  la
noche,  que  se  contaron  ginco  dias  de  he-
brero  del  siguiente  año  de  mili  é quinien-
tos á quarenta  y un  años,  con  tres  cara-
velas,  para  yr  derechamente  á la  cibdad
é puerto  del  Nombre  de  Dios , ques  en  la
Tierra-Firme  : después  de  lo  qual  se  supo
por  sus  cartas,  é por  el  maestre  de  la  ca-
ravela,  en  que  su  persona  yba,  é por
otras  personas  que  á esta  cibdad  torna-
ron, que  llegó  el  ligengiado  al  Nombre  de
Dios  en  trege  dias,  é que  passaron  traba-
xo  en  la  mar,  porque  corrieron  tormenta
tres  dias  ó más,  é aportaron  entre  unas
islas,  junto  adonde  este  mesmo  año  poco
antes  se  avian  perdido  las  naos  del  obis-
po de  Panamá  don  fray  Tomás  de  Ber-
langa,  que  se  llaman  de  Secatura,  é por
otro  nombre  se  digen  islas  de  Sanct  Blas.
Y por  una  carta  quel  ligengiado  Vaca  de
Castro  escribió  desde  Panamá,  á los  dos
dias  de  margo  de  mili  é quinientos  ó qua-
renta y uno  , dige  que  llegó  á aquella  cib-
dad á los  veynte  é seys  de  ¡lebrero,  é que
se  partiría  de  allí  para  el  Perú  ó tierra
austral  antes  de  ser  mediado  el  mes  de
margo.  Dios  le  guie  é le  dexe  agertar  á
servir  á Dios  é al  Rey,  nuestro  señor,  é á
poner  remedio  en  lo  pressente  é por  venir,
para  el  bien  de  aquellas  partes,  assi  en  la
conversión  é pagificagion  de  los  naturales
dellas,  como  en  la  pagificagion  é sosiego
de  los  chripstianos  que  por  allá  andan!  En
lo  qual , y en  saber  la  verdad  de  lo  acaes-
gido,  si  Dios  no  pone  su  mano  en  ello,
me  paresge  que  avrá  dificultad  por  todos
estos  respectos:  lo  uno,  porque  siempre
los  vengedores  suelen  hallar  los  testigos
á su  propóssito  mejor  é más  ayna  que  los
injuriados  é danificados : lo  otro,  porque
el  que  queda  con  la  victoria,  tiene  qué

350

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dar  y en  quehacer  merged,  y el  muerto
no  puede  hablar  por  sí,  si  Dios  no  habla
por  él : lo  tergero , porque  son  muertos
é ausentes,  los  que  osaran  degir  lo  gier-
t o , ó han  huydo  de  la  tierra,  por  no  ser
maltractados : lo  quarto,  porque  el  dia
de  hoy  pocos  son  los  que  en  pendengias
ngenas  quieren  dellas  más  de  oyr  é ca-
llar, é se  excusan  de  degir  la  verdad:  lo
quinto,  porque  quedándose  el  marqués
don  Frangisco  Pigarro  en  su  offigio  é go-
bernagion,  ninguno  le  osará  enojar,  aun-
que dél  é do  sus  hermanos  haya  resge-
bido  malas  obras,  ni  se  las  haya  visto
hager  á otros:  lo  sexto,  porque  la  bolsa
de  Almagro  é de  su  hijo  é amigos  era  ya
corta  é agotada , é la  contraria  estaba  col-
mada é siempre  ganaba : lo  séptimo,  por

otras  muchas  causas  quel  tiempo  mostra-
rá adelante,  é yo  diré  en  su  lugar,  si  la
vida  me  turare  hasta  ver  el  fin  destos  ne-
gogios , porque  son  de  calidad  ques  me-
nester que  se  espere  á quel  Emperador
vuelva  á Castilla,  é que  sepamos  lo  que
se  determina  después  en  la  persona  de
Hernando  Pigarro , é lo  que  por  acá  obra
la  venida  del  ligengiado  Yaca  de  Castro.

Assi  que,  dexado  esto,  volvamos  á las
otras  materias  de  mejor  gusto,  é dexe-
mos  estas  apassionadas  pendengias  á cu-
yos son,  é á los  que  las  han  de  juzgar,
pues  á los  unos  les  va  las  ánimas,  ó las
ponen  por  prenda  de  lo  que  determina-
ren , é á los  otros  las  vidas  é honras  ó
hagiendas.

CAPITULO  XXIÍ.

De  las  minas  de  plata  de  los  Chalcas , é quán  diversamente  hablan  en  ellas.

El  ligengiado  Johan  de  Vadillo,  oydor
de  Sus  Magestades  en  esta  Audiengia  Real,
que  aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo reside,  estovo  el  año  passado  de
mili  é quinientos  é quarenta  en  la  tier-
ra austral,  é platicó  é comunicó  al  ca-
pitán Hernando  Pigarro,  después  de  todo
lo  que  passó  en  el  Perú:  é dige  que  le
gertificó  que  treynta  negros  sacaban  cada
dia  tres  mili  marcos  de  plata  en  las  minas
de  Chalcas,  é que  de  un  quintal  de  vena
salia  la  mitad,  ó quassi,  de  plata  muy  fi-
na; é quél  daria  al  Emperador  de  renta
por  estas  minas  en  cada  un  año  dosgien-
tos  mili,  pessos  de  oro,  é que  pensaría
él  demás  desso  ganar  un  thessoro  muy
grande  para  si  con  las  dichas  minas.

Muy  al  contrario  desto  he  visto  una
carta  de  Frangisco  de  Barrionuevo,  go-
bernador que  fué  de  Castilla  del  Oro , el
qual  después  que  dexó  el  offigio,  se  pas-
só al  Perú  desde  Panamá : la  qual  carta

es  fecha  en  el  mes  de  ottubre  del  año  que
passó  de  mili  é quinientos  é quarenta,  y
es  hombre  que  lo  entiende  muy  bien  esto
de  las  minas;  y escribe  desde  las  mesmas
minas  de  los  Chalcas,  donde  fué  con  más
de  treynta  negros  suyos  á buscar  alguna
buena  mina.  Y habla  en  esto  como  hom-
bre que  está  arrepentido  de  aver  fecho
tal  camino;  é dígelo  de  manera  que  se
puede  creer  que  hay  en  las  Indias  otras
más  ricas,  porque  no  es  con  mucha  parte
lo  que  otros  han  pregonado  de  los  Chal-
cas: antes  se  puede  colegir  que  si  saca-
ren el  jornal  é costa , es  mucha  ventura  ó
poca  más  ganangia  que  la  costa.  De  que
se  infiere  que  lo  que  dixo  Hernando  Pi-
garro es  burla  quanto  á la  plata , que  tam-
bién dige  Vadillo  que  le  dixo  que  la  ve-
na era  tan  gruessa  como  un  buey;  é con-
jeeturadas  las  palabras  de  Hernando  Pi-
garro, y entendiéndolas  conforme  al  es-
tado en  que  estaba,  temeroso  por  lo

DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XXII.

35 1

acaesgido  con  Almagro  , bien  degia  si
el  Rey  entrara  con  él  en  granjeria;  é
bien  creo  que  no  solamente  los  doscien-
tos mili  pessos  le  diera  de  renta,  sino  aun
doblados.  El  caso  es  que  no  solamente  en
Cbalcas  hay  plata  en  aquellas  partes,  si-
no en  otras  muchas  minas ; pues  tan-
ta ó en  tan  grandes  piegas  y en  muchas
maneras  se  ha  llevado  á España  una
cantidad  inextimable,  é tan  copiosa  que
no  hay  cuenta  ni  se  puede  saber,  assi
por  yr  por  tantas  vias  é personas,  co-
mo porque  es  opinión  de  muchos  que
solo  lo  que  se  ha  hurtado  é no  escrip-

to  ni  registrado,  es  un  grand  thessoro.

Esto  de  las  minas  también  se  apurará
é sabrá  cada  dia  más  puntualmente  que
hasta  aqui , porque  se  espera  que  la  tier-
ra se  porná  en  tal  congierto , que  assi  los
mineros  de  oro  é plata  como  los  hombres
é todas  las  otras  cosas  ternán  su  lugar  é
ragon , é se  acabará  la  behetría  é descon-
ciertos que  han  acaesgido  é cada  dia
acaesgen  donde  anda  gente  de  guerra;  en
espegial  la  que  por  acá  ha  andado  tan
suelta  é libre  ó tan  mal  sojuzgada  é de
tanta  diverssidad  de  lenguas.

CAPITULO  XXIII.

En  que  hace  con  brevedad  mención  de  la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Picarro,  porque  en  el  siguien-
te libro  se  dice  más  largamente;  é con  este  capítulo  se  da  fin  a este  libro  XLVII.

Cómo  las  cosas  que  llevan  errados  los
principios  é medios,  siempre  dexan  á los
hombres  en  espéranga  que  los  fines  no
pueden  dexar  de  aver  peor  conclusión,
assi  ha  acaesgido  al  marqués  don  Fran-
cisco P¡garro,  que  contento  con  solo  el
título,  é sin  estado  á él  apropriado,  se
subió  y encumbró  en  tanta  soberbia,  que
paró  todo  su  hecho  en  que  fuesse  muerto
por  mano  de  sus  enemigos  á los  veynte
ó seys  de  julio  de  mili  é quinientos  é qua-
renta  y un  años.  Esta  muerte  se  sonó
aqui  en  la  cibdad  de  Sancto  Domingo,  é
se  supo  á los  quinge  de  ottubre  del  mes-
mo  año  por  una  caravela,  que  vino  del
Nombre  de  Dios , é dixo  que  al  marqués
don  Frangisco  Pigarro  le  avia  muerto  á
puñaladas  un  vizcayno  é otros  de  la  com-
pañía de  los  que  avian  militado  con  el
adelantado  don  Diego  de  Almagro  , é que
■juntamente  con  el  marqués  avian  muerto
otros  quatro  ó ginco:  lo  qual  y cómo  pas-
só  se  supo  más  puntualmente  por  dos  car-
tas, que  llegaron  en  otra  caravela  á esta
cibdad  á los  dos  dias  de  noviembre  del
mesmo  año,  escripias  en  la  mesma  cibdad

de  los  Reyes  á los  quinge  de  julio , que  fué
veynte  dias  después  de  aver  muerto  el
marqués.  Y son  las  cartas  que  lo  digen  de
personas  que  estaban  en  aquella  cibdad,
quando  allí  fué  muerto,  é no  se  les  puede
dexar  de  creer  lo  que  digen : porque  la
una  es  escripta  por  un  hidalgo,  llamado
Esidre  de  Robles,  ques  de  los  antiguos
pobladores  de  Tierra-Firme,  é fue  amigo
del  marqués  é del  adelantado  don  Diego
de  Almagro,  é los  tracto  é conversó  mu-
chos años  hasta  los  tristes  fines  quel  uno
y el  otro  hicieron  ; y es  hombre  de  hon-
ra é buen  servidor  de  Sus  Magestades  é
apartado  de  las  passiones  de  los  unos  é de
los  otros:  la  otra  letra  es  de  don  Diego  de
Almagro , hijo  del  mesmo  adelantado  don
Diego,  justificando  la  muerte  que  se  le
dió  al  marqués:  é la  una  carta  é la  otra
dirigidas  al  Reverendíssimo  presidente  é
obispo  don  Alonso  de  Fuenmayor,  que  en
la  Real  Audiencia  reside  en  esta  cibdad.
Y después,  el  viernes  siguiente  adelante,
llegó  otra  nao  á esta  cibdad , que  assi-
mesmo  viene  de  Tierra-Firme , y en  ella
el  capitán  Peña , veginc  desta  cibdad , el

352

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

qual  truxo  nuevas  del  ligengiado  Vaca  de
Castro,  que  fué  por  presidente  de  las
partes  del  Perú , que  hasta  aqui  se  avia
sonado  que  era  muerto.  Y assi  de  lo  uno
como  de  lo  otro  se  dirá  más  particular-
mente en  el  siguiente  libro , que  acuerdo
de  añadir  á estas  historias;  porque  me
paresge  que  de  la  gobernaron  del  Perú  é
de  aquellas  partes  ya  van  muy  enconados
los  Picarros  ó la  mayor  parte  dellos  y que
será  bien  que  de  aqui  adelante  yo  progeda
con  los  nuevos  subgessos  en  nueva  mane-
ra de  historia.  Y aun  con  aquel  cantar  ó

refrán  que  dige:

Si  Marina  bayló

tome  lo  que  halló.

me  paresge  que  acabó  este  marqués  é su
marquesado.  Plega  á Dios  que  su  muer-
te le  tomasse  en  estado  que  su  ánima  no
se  pierda,  puesto  que  él  acabó  matando
y matándole!...  Y fuera  mas  seguro  fin
el  suyo,  si  fuera  su  penitengia  de  otra
forma  y llorando  sus  culpas  y pidiendo  á
Dios  misericordia ,

Este  libro  es  el  décimo  de  la  tercera  parte,  y es  quadragéssimo  octavo  de  la  Natural
y general  historia  de  las  Indias,  Islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano  é imperio  ogi-
dental  de  la  corona  é geptro  Real  de  Castilla  é de  los  Reyes  della:  el  qual  tracta
de  la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Picarro,  é de  las  cosas  que  han  subcedido
después  de  su  muerte  en  la  gobernación  de  la  Nueva  Castilla,  é qué  forma  se  tuvo
para  le-tnatar,  etc.;  é tráctase  de  oirás  cosas  demás  deslo  ques  dicbo.

PROIiEMfO.

Estoy  maravillado  y conmigo  solo  mu-
chas veces  disputando  la  causa  de  tan
sangrientas  historias  como  son  aquestas,
é no  poco  admirado  de  tan  malos  fines
como  han  hecho  la  mayor  parte  destos
gobernadores  de  Indias , cuyos  pecados
é faltas  de  buen  conoscimiento  los  consti-
luyó  en  tales  officios;  mas  poco  á poco
concluvda  mi  disputacibn  (y  no  poco  al-
tercada), hallo  que  sus  trabaxos  é casti-
gos é tristes  eventos  han  origen  del  ci-
miento de  sus  cobdigias.  Y háceme  más
maravillar  su  poco  entendimiento , que
no  conosgen  ni  alcangan  por  su  ceguedad
v distinto  natural  lo  que  un  lobo  entiende
(seyendo  un  brulo  animal).  El  qual  sin  po-
nerse á la  muerte,  cobdigiando  lo  que  no

t Pünio  , lib.  X , cap  LXXII.

TOMO  IV.

puede  aver  para  su  sustenlagion , se  apa-
cienta de  tierra  é comporta  su  hambre
como  puede  hasta  que  Dios  le  provee  de  lo
que  le  falta  de  mejor  mantenimiento*.  Y’
seyendo  hombres  estos  infelices  capitanes
de  quienes  aquí  se  tractará , no  fueron
capaces  para  saber  vivir,  sin  su  muerte  é
las  agenas,  por  su  poca  prudencia  ó des-
ordenadas cobdigias.

Leo  que  un  ave  de  las  comunes  é más
despresgiadas,  para  hartar  su  sed,  halla
remedio ; é assi  escribe  Pünio  de  un  cuer-
vo, que  no  podiendo  con  el  pico  alcangar
el  agua,  que  estaba  en  el  fondo  de  un  vas-
so,  metió  allí  tantas  piedras,  que  la  higo
algar  en  tal  manera  que  alcangó  á beber  lo
que  le  bastó  2.  Y estos  cuytados,  sobrán-

2 Plinio,  lib.  X,  cap.  XLHI.

45

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

35  i

Joles  todo  lo  que  otros  dessean , metieron
tantas  gizañas  é passiones  en  los  vassos  de
sus  malos  arbitrios , que  vertieron  quanto
tenían  con  su  propria  sangre.  Pues  mucho
mayor  es  el  entendimiento  délos  hombres,
ques  aquel  de  los  otros  animales  é aves;
ó notad,  sabio  letor,  que  digo  hombres.
Porque  yo  á los  que  determinadamente  se
desacuerdan  de  sus  consgiengias  con  per-
severangia,  é se  atreven  á dar  enojo  á
sus  príngipes,  no  los  cuento  por  hombres
sino  por  menos  que  animales  semejantes
á los  que  he  dicho.  Regla  natural  es  que
las  bestias  irragionales  guardan  su  intento
é acostumbrada  orden,  é sin  vagilar  ni  se
apartar  de  aquella,  segund  lapropriedad  é
género  suyo;  y el  hombre  de  ánimo  gen-
lil  é ragional  es  inconstante  en  todas  sus
vias  '.

Yo  no  desalabo  , como  en  otras  par-
tes he  dicho,  que  los  hombres  de  bien  é
los  nobles  é que  son  para  más  que  otros,
busquen  la  vida  en  las  Indias  é fuera  do-
lías, assi  en  el  arte  militar  como  de  otras
maneras  honestas;  pero  con  tal  aditamen-
to que  en  qualquier  forma  que  sean  exer-
gitados,  no  olviden  aquellas  quatro  pala-
bras del  Apóstol  que  dige : « Un  señor,
unafée,  unbaptismo,  un  Dios»1 2 3.  Mas
qué  puedo  degir  á esto  sino  que  he  visto
por  estas  tierras  nuevas  tantos  cambia-
banderas  , desasosegados  en  sus  obras  é
vidas , que  me  hagen  sospechar  que  ni  to-
dos aman  un  señor  é Rey  natural , aunque
generalmente  digen  viva  el  Rey;  ni  son
de  una  fée,  aunque  todos  se  santiguan;
ni  de  un  baplismo,  puesto  que  se  llaman
chripstianos ; ni  aman  un  Dios,  como  de-
brian  hagorlo  cathólicos?. . Y destas  mez-
clas so  consiguen  los  efettos,  que  adelante
contará  la  historia,  demás  de  los  que  ha
contado.  Pues  no  se  engañe  nadie  ni  se

1 Vir,  duplex  animo,  inconslans  est  in  ómni-
bus viis  suis  (Jacobi,  cap.  I).

2 Unus  dominus,  una  fidcs,  unum  baptisma,

unus  Deus  ( Ad  Ephcs.,  cap.  IV).

gobe  ni  confie  de  sus  fuergas , ni  de  su
proprio  sesso  ni  poder,  ni  del  tiempo,  ni
de  la  riquega : que  todo  esso  es  momen-
táneo é presto  passa .

Hágoos  saber,  amigos,  quel  justo  jui-
gio  de  Dios  dará  á cada  uno  lo  que  me-
resgieren  sus  obras3.  Assi  lo  clixo  el  glo-
rioso Sanct  Pedro,  al  qual  Dios  encomen-
dó su  Iglesia.  Y como  lo  tengo  assi  por
fée,  é á lo  que  no  puede  faltar,  no  ha-
llo consuelo  que  baste  á me  quitar  la
mucha  lástima  que  tengo  del  adelantado
don  Diego  de  Almagro  é del  marqués  don
Frangisco  Pigarro,  y de  los  que  á vuellas
de  sus  passiones  con  ellos  ó por  ellos  han
padesgido  por  tantas  vias  é con  tantas
crueldades,  como  han  usado  los  unos  con-
tra los  otros : de  forma  que  los  leones  é
tigres  é animales  fieros  podemos  tener
por  más  sogiables  é piadosos  é menos
crudos  que  á los  hombres  que  por  acá
avernos  visto.  Al  uno  é al  otro  destos  go-
bernadores conosgí,  é fuy  su  amigo  é con-
versé sus  personas,  é les  vi  pobres  com-
pañeros, é los  he  visto  tan  prósperos  é
ricos  que  su  fama  é inauditas  riquegas
atronaban  el  mundo.  No  de  la  manera
que  aquellas  fabulosas  que  se  atribuyen
al  rey  Mida,  del  qual  el  poeta  Ovidio  di-
ge que  todo  lo  que  tocaba , se  convertía
en  oro,  hasta  tanto  que  por  mandado  de
Neptuno  se  lavó  en  el  rio  Pactólo  de  Cer-
deña  4,  sino  en  efetto  tan  verdaderas  co-
mo la  natura  las  produge,  y en  tanta
quantidad  quanta  nunca  hombros  hasta
hoy,  desde  quel  mundo  es  mundo,  han
poseydo,  no  se  halla  escripto.  Y dixe  bien
que  atronaban  el  mundo , pues  tan  presto
se  acabaron  essos  estruendos  que  los  hi-
gieron  varones  tan  estimados  que  á mu-
chos reyes  é príngipes  causaron  envidia,
porque  en  sus  reynos  falta  el  oro  é plata

3 Jusli jndicii  Dei.qui  reddet  unicuiquesecim-
clum  opera  ejus  (Ad  fíoman. , I,  cap.  II).

4 Mctham.,  lib.  X.

355

DE  INDIAS  LIB.  XLVIII.  PKOHEMIO.

é perlas  y esmeraldas  que  á estos  capi-
tanes sobraban , é podian  dar  é repartir
en  grandes  cantidades  á quien  Ies  plu-
guiesse,  sin  que  á ellos  les  faltassen.

No  sé  cómo  pudo  la  industria  de  los
malos  terceros  desavenir  estos  hombres
(si  no  fué  por  la  poca  prudencia  del  uno
é del  otro)  para  incurrir  en  tanta  ene-
mistad, a viendo  seydo  tan  entrañables  é
buenos  amigos,  é tantos  años  é tan  cor-
dialmente bien  avenidos,  y que  vinies-
sen  totalmente  á perderse,  como  se  han
perdido.  Y plega  á Dios  que  no  hayan  ydo
sus  ánimas  á la  perpétua  perdición!

¡ Oh  desdichados  de  vosotros , cómo
aveys  peresgido  como  personas  de  poco
arte  1 Pues  ya  que  vuestro  entendimiento
no  bastó  á saberos  conservar , grand  in-
felicidad fué  la  vuestra  en  faltaros  amigos
que  os  consejassen,  para  que  las  penden-
cias é malas  intenciones  cessassen  é vues-
tra deslruycion  se  excusasse ; é si  los  tu-
visteys  é os  lo  dixeron,  más  culpados
soys  é dignos  del  pago  que  teneys,  é no
se  podrá  decir  que  fuystes  sin  ventura,
sino  faltos  de  racon  é sentido.

Mirárades  lo  que  dixo  de  sí  aquel  vas-
so  de  elección:  «Hermanos,  yo  no  pienso
averme  comprendido  á mí  mesmo»  1 .
¿Pues'quál  es  aquel  que  sabe  ú oye  esta
confession  de  Sanct  Pablo,  que  piense
que  se  conosce  ninguno  á sí  mesmo.  Yo
creo  quel  que  tal  sospechare  de  sí,  que
está  muy  apartado  de  lo  cierto;  en  espe-
cial los  que  están  cargados  de  culpas  ó
delictos , é teñidas  las  manos  é las  espa-
das en  sangre  humana.

En  verdad,  señores  adelantados,  no
sospecho  que  hay  hombre  tan  vano  y ene-
migo de  sí  que  os  haya  envidia , sino  lás-
tima , pues  no  os  acordastes  de  vuestro
principio  é pobreca  é nescessidades  en
que  primero  estovistes,  é yo  os  vi,  para

1 Fratres,  ego  me  non  arbitro  comprehendisse
(Ad  Phetip.,  cap.  III).

2 Niliil  in  Ierra  sino  causa  fit  (Job,  cap.  V).

recogeros  á puerto,  donde  salvárades  las
vidas  é las  ánimas,  é con  muchos  carros
de  oro  é plata  é joyas  colmados , para  los
gastar  de  otra  guisa  que  los  empleastes,
que  tiempo  tuvistes,  é muy  posible  os
fuera.  Pero  en  lugar  do  los  consejeros  bue-
nos, que  os  faltaron,  ya  que  vosotros  mes-
mos  ignorábades  vuestro  remedio , os  dió
vuestra  desdicha  otros  que  al  revés  de
lo  que  os  convenia  creystes,  pues  no
supieron  (ó  no  quisieron)  echar  agua  de
buena  equidad  para  templar  é consumir
el  fuego  de  vuestras  desvariadas  diferen-
cias; sino  allegaron  estopas  é pusieron
más  leña  é alquitrán,  para  determinar  é
acrescentar  vuestros  rencores,  y sacas-
tes  dellos  el  galardón  más  justo  que  vues-
tras pendencias.

En  fin , esta  materia  me  paresee  muy
inscrutable  ó inteligible  al  que  profunda-
mente la  quisiere  investigar,  pues  que  no
ha  seydo  en  mano  de  nadie  dexar  de  aver
subcedido  las  cosas  á la  manera  que  han
passado.  Para  mí,  yo  pienso  que  pecados
de  los  unos  é desmerescimientos  de  los
otros  fueron  la  rayz  de  sus  alteraciones
y el  fundamento  de  los  tristes  edeficios,
que  tan  desastradas  é malas  muertes  les
causaron;  y no  sin  causa  aquel  espejo  de
paciencia  dixo:  «No  hay  cosa  en  la  tierra
hecha  sin  causa» 2.  Yesta  no  somos  jueges
los  mortales  para  la  juzgar.  Y por  tanto
remitámosla  al  universal  juez  de  todos:
al  qual  plega  perdonar  los  muertos,  por
quien  padesgió  en  la  cruz , é dar  gracia
á los  vivos  para  que  se  enmienden  é le
sirvan , y escarmienten  en  cabcgas  age-
nas,  pues  tantas  han  padesgido  (y  tene-
mos por  dechado)  demás  de  aquel  verda-
dero enseñamiento  é aviso  que  la  mesma
verdad  por  sus  Evangelistas  nos  apercibe
é certifica:  «Que  con  aquella  medida  quemi-
diéremos,  seremos  medidos3.  Y si  lo  quere-

3  In  qua  mensi  fueritis,  remetietur  vobis  (Marc.,
cap.  IV;  Luc.,  cap.  VI).

\

356

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mos  mirar,  cada  dia  se  ve  palpable,  assi
en  el  discurso  destos  compañeros  é capi-
tanes Almagro  é Pigarro,  como  en  los  que
los  han  seguido  é otros  muchos.

Passemos  á la  triste  é.  mal  pensada
muerte  deí  marqués  don  Frangisco  Pigar-

ro, ó marqués  descuydado  é imprudente,
é á lo  que  hage  al  caso  de  la  historia  é
subgession  de  aquellas  cosas  de  la  gober-
nagion  é tierras  é mares  australes  de  la
Nueva  Castilla,  que  impropriamente  el
vulgo  llama  Perú.

CAPITULO  I.

En  que  se  Irada  del  trance  é forma  de  cómo  passó  la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Picarro,  gober-
nador é capitán  general  de  los  reynos  é provincias  é costas  é mares  de  la  Nueva  Castilla.

A que  más  puntualmente  quisiere  en-
tender las  historias,  en  los  capítulos  par-
ticulares ha  de  venir  instructo  é informado
del  origen  que  traen ; é assi  en  este  pres-
senle  libro  conviene,  para  mejor  gus-
tarle , aver  leydo  los  dos  que  le  son  pre-
gedentes,  de  donde  se  comprenden  las
diferengias  de  los  dos  capitanes,  el  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro  y el  mar-
qués don  Frangisco  Pigarro.  Y en  espegial
ha  de  tener  notado  quién  son  aquellos
que  aqui  llama  la  historia  de  Chile,  por
los  quales  se  entienden  los  milites,  que
fueron  con  el  adelantado  don  Diego  de
Almagro  al  descubrimiento  de  la  provin-
cia de  Chile , é que  con  él  se  hallaron  en
el  rompimiento,  en  que  fueron  vengidos  é
desbaratados  por  la  parte  de  los  pigar-
ros , en  que  quedó  victorioso  el  comen-
dador Hernando  Pigarro,  teniente  de  ca-
pitán general  por  su  hermano  el  marqués
don  Frangisco  Pigarro.  En  la  qual  jorna-
da fué  presso  el  dicho  adelantado,  é mu-
cha parte  de  su  gente  muerta  é pressa , é
lo  que  peor  es,  muy  ultrajosamente  trac-
lados,  é con  muchas  cuchilladas  por  las
caras  después  de  pressos  é rendidos  al-
gunos malamente  ofendidos,  ó desde  allí
adelante  escarnesgidos  é robados ; é aun
tal  ovo  que  después  le  mataron  en  la  ca-
ma , estándose  curando  de  las  heridas,
que  le  dieron  en  la  batalla.  Este  fué  un
hombre  de  honra , llamado  Pedro  de  Ler-
ma , al  qual  el  traydor  que  lo  mató,  le  en-

tró á visitar,  é le  preguntó  si  era  él  Pe-
dro de  Lerma;  é cómo  dixesse  que  sí,  le
dió  otras  muchas  heridas  é lo  acabó  de
matar,  aunque  él  estaba  tal  sin  esso  que
no  podia  escapar.

La  causa  desta  maldad  fué  que  avia,
como  valiente  hombre,  peleado  muy  bien
é señaládose  en  la  batalla,  pues  quél  fué  el
que  encontró  é derribó  en  ella  á Hernan-
do Pigarro:  é porque  el  caso  fué  tan  feo,
acordó  aquel  que  le  cometió , que  para  su
seguridad  le  convenia  (pires  tenia  los  jue-
ges  é quien  mandaba  la  tierra  á su  pro-
póssito),  que  era  bien  ser  juzgado  por  ellos
é absuelto  de  su  tacañería  é delicio.  Y as-
si  se  pressentó  en  la  cárgel,  é alegando
sus  méritos  é llamándolos  señalado  ser-
vigio  fecho  á Dios  é al  Rey,  fué  condena-
do en  un  marco  de  oro,  que  son  ginquen-
la  pessos;  é desde  á pocos  dias  después
le  dió  el  marqués  un  buen  repartimiento
do  indios,

Assimesmo  es  menester  quel  letor  ten-
ga sabido  cómo  después  el  adelantado
don  Diego  fué  injustamente  é só  color  de
justigia  muerto , é con  pregón  público
descabegado  por  tirano,  con  el  auctori-
dad  de  Hernando  Pigarro,  como  más  lar-
gamente sedixo  en  el  libro  XLVII,  capí-
tulo XIX.  El  qual  fué  á España  á la  córte
de  Céssar,  donde  por  el  ausencia  del  Em-
perador, nuestro  señor,  su  Real  Consejo
lo  mandó  detener  presso;  é defendiendo
su  causa  é delictos,  le  acusó  é persiguió

357

DE  INDIAS.  I.IB.

principalmente  un  cavallero,  llamado  Die-
go de  Alvarado,  amigo  é albagea  é te-
niente del  adelantado,  é á quien  dexó  en-
comendado á su  hijo  don  Diego  de  Alma-
gro, en  cuyo  nombre  acusó  sus  dolidos
é culpas  al  dicho  Hernando  Pigarro,  é
i'ué  en  su  seguimiento.  É tractándose  esta
causa,  fué  proveydo  el  licenciado  Vaca  de
Castro,  del  Consejo  de  Su  Magestad,  ca-
vallero de  la  Orden  de  Sanctiago,  por
presidente,  en  fierta  forma,  de  aquellas
partes  é tierras  é mares  australes , ó des-
ta  é la  otra  parte  de  la  línia  equinogial
en  la  Tierra-Firme,  de  cuya  venida  se  hi-
go mengion  en  el  libro  ques  dicho,  capí-
lulo  XXI.  Y este  cavallero  continuó  su
viaje  para  poner  en  efetto  lo  que  le  fué
mandado,  é tener  en  justicia  ó aquellas
tierras.

Teniendo  lo  ques  dicho  el  letor  en  la
mente,  si  quiere  ser  informado  de  qué
manera  murió  el  marqués  don  Francisco
Pigarro,  ó le  mataron,  sabed  que  fué
desta  forma.

Cansada  la  fortuna  de  seguir  á su  hijo
del  adelantado,  llamado  assimesmo  don
Diego  de  Almagro,  é los  de  Chile,  sus
amigos,  é teniéndolos  ya  puestos  en  el
mayor  extremo  de  trabaxos  que  ser  po-
día, y seyendo  todo  guiado  por  la  mano
é rigor  del  gobernador  ó marqués  don
Francisco  Pigarro  é de  sus  justicias  é ser-
vidores, determinada  assimesmo  con  los
unos  é los  otros  de  cambiarles  sus  esta-
dos. E á cabo  de  tres  años  que  padesgian
é atendían  los  quexosos,  esperando  el
remedio  que  la  Cessárea  Magestad  les  en-
viaba con  su  presidente  el  ligengiado  Va-
ca de  Castro  (al  qual  cada  dia  pensaban
ver  en  aquella  tierra,  ó confiaban  que  con
su  llegada  se  les  administraría  algún  con-
suelo, é que  desagraviaría  assi  al  dicho
don  Diego  como  á sus  amigos  de  los  ma-
les é desafueros  que  le  avian  hecho , é
cada  dia  les  hagia  el  gobernador),  es-
ta esperanga  los  sostuvo,  atendiendo  ca-

XLVIIt.  CAP.  I.

da  hora  al  nuevo  juez.  É teniéndole  ya
á la  puerta,  que  era  en  la  costa  de  la  mar
austral,  por  nueva  cierta  certificados,  si-
guióse que  diez  dias  antesjque  sangre  se
vertiesse  con  mano  armada  en  la  cibdad
de  Lima,  álias  de  los  Reyes,  ó que  se  si-
guiessen  los  homicidios  queaqui  se  dirán,
se  publicó  é dixo  en  aquel  pueblo,  en-
tre los  amigos  del  gobernador  é sus  par-
ciales , quel  dicho  presidente  que  yba  á
tenerlos  en  justicia,  era  muerto  en  la  mar:
é junto  con  ello  se  degia,  que  yaque  á
aquellas  partes  yba , no  era  para  ser  ri-
guroso contra  los  chripstianos,  sino  para
hager  sus  negogios,  dándoles  más  favor
del  quel  gobernador  tenia.

Trás  aquestas  nuevas  supo  don  Diego
quel  gobernador  se  apergebia  é pertre-
chaba de  muchas  armas  de  todo  género
dellas  para  le  matar  á él  é á sus  amigos
los  de  Chile,  é á los  que  vivos  quedassen
dellos  echarlos  de  la  tierra , de  arte  que
no  le  quedasse  en  ella  escrúpulo  ni  per-
sona que  le  pudiesse  dar  estorbo  é pessa-
dumbre.

Llegado  esto  á notigia  de  don  Diego,
que  estaba  en  alguna  manera  confortado,
esperando  al  presidente  (en  quien  des-
pués de  Dios  pensaba  que  consislia  su  re-
medio) la  víspera  de  Sanct  Johan  de  junio
de  mili  é quinientos  é quarenta  y uno,  no
faltó  quien  le  dixesse  (de  cierto)  quel  go-
bernador quería  yr  á le  matar  á él  é á sus
amigos  que  consigo  tenia,  é de  hecho  dar
sobre  él.  É teniéndolo  por  gierto,  recogió
en  su  casa  basta  gient  hombres  de  sus
amigos,  é algunos  dellos  con  assadores,
por  no  tener  otras  armas  para  su  defen-
sa , porque  no  les  convenia  buscar  otras
ni  dar  causa  á que  fuessen  entendidos.
Passado  aquel  dia  con  mucho  temor  é
cuydado  de  pensar  que  cada  hora  avian
de  ser  combatidos  é resgebir  la  muerte,
acordó  don  Diego  quel  capitán  Johan  de
Herrada  (á  quien  él  tenia  por  padre  des-
pués que  perdió  al  que  lo  era)  fuesse  á

33S  HISTORIA  GENER.

hablar  al  gobernador  de  parte  de  ambos,
ó le  dixesse  que  por  qué  quería  usar  de
lan  grand  crueldad  con  ellos  é con  sus
amigos,  y enjpago  y demás  de  los  infini-
tos trabaxos  é persecuciones  que  cada  dia
les  hacia  los  queria  malar.  Y después  quel
capitán  Herrada  le  dixo  lo  que  le  paresció
en  el  caso,  hallóle  tan  seco  é desabrido
en  su  respuesta , que  salió  de  casa  del  go-
bernador el  más  descontento  hombre  del
mundo,  é aun  conosció  en  él  que  estaba  do
mal  propóssito.  Visto  aquesto,  é que  no
le  aprovechó  decir  que  si  le  avian  dicho
algunos  chismes,  que  muy  de  rayz  se  in-
formasse  de  la  verdad  é no  diesse  crédito
a los  revolvedores , que  les  levantaban  lo
que  no  era,  él  se  volvió  á la  possada  de
don  Diego,  que  era  la  de  ambos,  muy
desesperado  de  ver  el  rigor  é mala  res-
puesta del  gobernador.

El  domingo  siguiente,  que  se  contaron
veynte  é seys  del  mes  é año  dichos,  no
salió  el  gobernador  de  su  casa  ni  fué  á
missa , é á las  nueve  horas  del  dia , es-
tando la  gente  del  pueblo  ó la  mayor  par-
te en  la  iglesia , á don  Diego  en  su  possa-
da con  algunos  de  sus  amigos,  y el  capi-
tán Johan  de  Herrada  acostado  en  la  cama
en  su  apossentamiento  de  la  mesma  casa,
é descuydados  de  lo  que  se  siguió,  é co-
mo lastimados  contemplando  en  sus  tra-
baxos passados  é pressentes,  é que  de
cada  dia  le  subcedlan  más;  entró  un  hom-
bre á hablar  con  Johan  de  Herrada,  é dí-
xole  que  pessasse  á tal , que  cómo  esta-
ba tan  descuydado  y en  la  cama,  quel
gobernador  no  avia  ydo  á missa  y estaba
<.n  su  casa  armándose  para  vr  á matarle
á él  é á don  Diego  é á los  que  con  ellos
hallasse  de  sus  amigos;  é assi  se  lo  certi-
ficó. Estonces , aburrido  el  Johan  de  Her-
rada , parespióle  que  era  mejor  morir  en
la  placa  que  en  casa , é acalxir  aquellos
sobresaltos  con  uno  solo : é assi , tomadas
las  armas,  con  diez  hombres  amigos  de
don  Diego  é suyos  que  le  siguieron , fue-

VL-  Y NATURAL

ron  dando  voces  por  la  calle , desnudas
las  espadas  en  las  manos,  diciendo:  • Vi-
va el  Rey  é libertad » . É atravesaron  la
plaga  de  la  eibdad  de  tal  manera,  que  al-
gunos de  los  que  los  vieron  los  tovieron
por  repressentadores  de  farsas;  é fueron
á las  casas  del  gobernador , é con  el  ape-
llido ya  dicho  entraron,  é atravessaron
dos  patios  y en  ellos,  tres  puertas  sin  al-
guna resistencia ; é subiendo  por  una  es-
calera, toparon  á Francisco  de  Chaves,
que  era  un  vecino  de  aquella  eibdad,
amigo  é servidor  del  gobernador,  al  qual
mataron.  É á los  gritos  el  gobernador  se
retruxo  de  una  sala,  donde  estaba  depar-
tiendo con  más  de  treynta  hombres  en
conversación,  á una  recámara,  donde  pa-
ra entrar  á ella  avia  tres  puertas  peque-
ñas; é sin  ofender  á ninguno  otro  de  los
que  estaban  con  el  gobernador,  se  entra-
ron hasta  donde  él  estaba , al  qual  halla-
ron vestidas  unas  coragas  é una  celada  en
la  cabega , é le  mataron  de  una  estocada
que  le  dieron  en  la  garganta.  É también
mataron  á Francisco  Martin  de  Alcántara,
su  hermano  (los  quales,  segund  digen,
pelearon  muy  bien  en  su  defensa : y el
gobernador  antes  que  le  matassen,  mató
uno  de  los  hombres  de  Chile).  É assimes-
mo  mataron  dos  pagos  del  gobernador,
que  estaban  con  su  amo  defendiéndole:
por  manera  que  fueron  los  que  allí  murie-
ron é salieron  heridos , que  después  mu-
rieron, ocho  españoles  é un  negro.

Hecho  aquesto  , salieron  los  de  Chile  á
la  plaga , donde  don  Diego  de  Almagro  é
otros  amigos  suyos  estorbaron  que  no  se
higiesse  daño  alguno  á vegino  ni  á otra
persona.  Paresgió  lo  ques  dicho  permis-
sion  divina , porque  no  pensara  hombre
alguno  que  era  posible  acometerse  tal  co-
sa é salir  con  ella  tan  brevemente  é de
tal  manera ; porque  todo  fué  en  espagio
de  media  hora.

Passado  aquel  ímpetu,  quedó  la  cib-
dad  y estuvo  desde  adelante  muy  sosega-

3Ó9

DE  INDIAS.  I.IB.  XLVII1.  CAP.  I.

da  é pagífica  é los  moradores  della  á uná
voce  digiendo  que  Dios  avia  querido  que
assi  se  higiesse  por  las  obras  del  mar-
qués, que  avian  seydo  tales  que  divina
permission  fue  que  assi  muriesse.  E atri-
buyeron á miraglo  lo  acaesgido  porque
pocos  dias  antes  que  acaesgiesse  ovo
en  aquella  cibdad  muchos  pronósticos  é
hablas,  assi  de  españoles  como  de  in-
dios, en  semejanga  de  lo  que  subcedió
(y  aun  se  predicó  en  el  pulpito  pocos  dias
avia  antes  quél  muriesse).  Cosas  son  dis-
pensadas por  Dios,  pues  paresge  queste
marqués  murió  segund  la  vida  higo:  y
ved  en  qué  paró:  que  aun  no  tuvo  (el  que
poco  antes  mandaba  aquellas  partes)  quien
le  llevasse  desde  su  casa  é la  iglesia:  que
quatro  ó cinco  indios  lo  llevaron  en  una
manta,  ó aun  le  faltó  tierra  para  acabar
de  cobrir  su  sepollura.

Passado  esso,  aquel  mesmo  dia,  junta-
do el  cabildo  de  aquella  cibdad  en  su  re-
gimiento, nombraron  por  gobernador  á
don  Diego  de  Almagro,  paresgiéndoles
que  assi  convenia,  hasta  tanto  que  Sus
Magestades  proveyessen  lo  que  fuesse  su
real  servigio : el  qual  fué  obedesgido  por
tal  gobernador,  é luego  despachó  sus
mensajeros  á los  otros  cabildos  é pueblos
(que  los  españoles  tienen  poblados  en
aquella  gobernagion)  para  que  lo  oviessen
por  bien  é se  estoviessen  en  sus  casas  é
hagiendasy  en  todo  reposso;  digiéndoies
que  su  intengion  no  era  de  quitalles  nada
de  lo  que  tenían,  sino  de  acresgcntarlos
é mejorarlos;  é quél  é sus  amigos  tenían
por  gierto  que  en  viendo  Su  Magestad
(lessárea  las  justiflcagiones  que  de  su  par-
te ovo  é justas  causas  para  hager  lo  que
se  higo,  tenían  por  gierto  que  ademásde
aver  servido  en  ello , se  les  daria  premio
é mergedespor  lo  hecho,  é que  quando
otra  cosa  fuesse  su  real  voluntad , obe-
desgerian  pecho  por  tierra.

Yo  he  tenido  por  costumbre  en  estas
historias  de  dar  los  testigos  en  lo  que

pressente  no  me  he  hallado ; é cómo  este
caso  es  de  mucha  importangia  , aunque
de  muchas  maneras  é personas  lo  avia  en-
tendido, no  me  confiaba  de  sus  varias
relagiones  para  escribirlo  tan  puntualmen-
te como  la  verdad  lo  requiere : porque
puesto  caso  que  muchos  é todos  los  que
lo  degian  concluían  que  al  marqués  avian
muerto,  en  la  forma  de  cómo  passó  dis-
crepaban. Pero  después  vi  una  carta  del
mesmo  don  Diego  de  Almagro,  que  es-
cribió al  reverendíssimo  señor  presidente
é obispo  don  Alonso  de  Fuenmayor  (que
en  esta  Real  Audiengia  de  Sancto  Domin-
go presidia)  la  qual  yo  leí,  é por  la  re-
lagion  della  noté  lo  que  he  dicho.  La  fe-
cha desta  carta  dige  que  fué  en  la  cibdad
de  los  Reyes  á quinge  de  julio  de  mili  é
quinientos  é quarenta  y un  años,  que  fué
veynte  dias  después  de  muerto  el  mar-
qués.

Demás  desta  letra  vi  é leí  otra  dirigida
assimesmo  al  señor  presidente,  que  le  es-
cribió un  hidalgo  de  los  antiguos  pobla-
dores de  la  Tierra-Firme,  llamado  Esidrc
de  Robles,  persona  de  honra  é buen
crédito  é apartado  de  las  passiones  de  los
Pigarros  é Almagres,  é que  há  veynte  é
ocho  años  ó más  que  los  conosge  é trac-
ta.  Este  se  halló  assimesmo  en  aque-
lla cibdad  en  essa  sagon  quel  marqués  fué
muerto;  é cuenta  lo  que  passó  quassi  de
la  rnesma  manera  que  se  ha  dicho  de  sus-
so, é aun  escribe  que  con  el  gobernador
don  Frangisco  Pigarro  estaban  treynta  é
tres  españoles,  é que  ninguno  ovo  que
fuesse  para  gerrar  una  puerta ; é quel  dot-
tor  Johan  Blazquez,  que  era  teniente  de
gobernador,  se  avia  dexado  caer  por
unas  paredes  en  una  huerta,  é assi  escapó.
É que  cómo  la  gente,  que  estaba  en  la  sa-
la, vieron  venir  los  de  Chile,  é que  se  en-
tró el  gobernador  en  su  cámara  á se  ar-
mar, se  echó  unas  coracas  engima  étomó
un  langon  é mató  á un  Narvaez  de  los  de
Chile,  é les  entraron  tres  ó quatro  puer-

3G9

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

las:  6 que  al  tiempo  quel  gobernador  se
retruxo  en  la  recámara , como  es  dicho,
los  que  estaban  en  la  sala  se  descabulle-
ron ,.  é se  higo  lo  ques  dicho  en  tan  bre-
ve tiempo  , que  no  ovo  lugar  de  acudir
vegino  ni  otra  persona.  É luego  comen-
taron á salir  más  gente  de  pié  e de  caba-
llo de  los  de  Chile,  é tomaron  todos  los
caballos  é armas  de  los  vecinos  é mora-
dores do  aquella  cibdad  de  los  Royes:  y el
mesmo  dia  en  la  tarde  se  juntó  el  cabildo,
v eligieron  á don  Diego  de  Almagro  por
gobernador  hasta  que  Su  Magestad  pro-
veyesse  , é por  su  administrador  al  capi-
lan  Johan  de  Herrada.  Y en  seyendo  res-
yebido  al  offigio , quitó  las  varas  á los  al-
caldes y eligió  otros , y envió  sus  mensa-
jeros á los  otros  pueblos  de  aquella  gober-
nación, para  que  le  oviessen  por  tal  go-
bernador.

Dige  este  hidalgo  que  la  causa  deste
desconcierto  han  seydo  los  del  Consejo,
que  han  querido  tanto  favoresger  al  go-
bernador muerto,  assi  con  cartas  como
en  la  tardanga  del  juez,  y en  lo  que  se
sonaba  de  la  poca  justicia  que  querían
guardar  á los  de  Chile ; é que  de  aquesto
ha  procedido  lo  acaesgido,  é quiera  Dios
que  no  passe  adelante  é se  pierda  aque-
lla tierra;  é que  los  clérigos  hagian  cada
dia  plegaria  por  la  paz,  ques  bien  me-
nester.

Dige  assimesmo  que  cree  que  lo  passa-
ilo  no  fué  en  manos  de  los  que  lo  hicie-
ron , sino  porque  Dios  lo  permitió ; por-
que partiendo  la  hostia  é quebrantando
muchos  juramentos  é pleytos  homena-
ges  é de  burlarse  con  Dios,  vienen  á pa-
rar en  cosas  semejantes.

También  dige  que  la  noche  antes  que
aoontesgiesse  la  muerte  del  gobernador,
fueron  á él  su  secretario  Antonio  Picado
v el  cura  do  aquella  cibdad  é le  avisaron
que  le  querían  matar ; é digen  que  les
respondió  que  algunos  de  su  parte  que

tenían  nesgessidad  dél,  decían  aquello.

Dige  más : que  por  ser  miserable  é no
tener  en  su  casa  persona  de  bien  ni  una
guarda,  ó lo  que  tenia  le  venia  ancho,
vinoá  morir  desastradamente,  é de  forma
que  quando  le  ovieron  de  enterrar,  le  lle-
varon á la  iglesia  dos  ó tres  negros,  é
que  quassi  no  se  halló  ningún  español  á
su  enterramiento.

Dige  más : que  hasta  quando  este  es-
cribió su  carta,  ques  fecha  á los  quince  de
julio  del  año  ques  dicho,  no  se  sabia  del
juez  Yaca  de  Castro  cosa  alguna  cierta,  si-
no que  se  degia  que  llegó  á Puerto  Viejo;
é que  también  se  degia  quel  gobernador
de  Popayan,  Sebastian  de  Benalcágar,
avia  prendido  al  adelantado  don  Pasqual
do  Andagoya,  gobernador  del  rio  de
Sanct  Johan  é otras  provincias ; é que
avia  enviado  trescientos  hombres  á lo  de
la  Canela  á requerir  al  capitán  Gongalo
Pigarro,  que  degian  que  avie  entrado  el
viaje  de  la  Canela  con  más  de  doscien-
tos hombres.  (Destas  otras  materias  que
Esidré  de  Robles  dige  en  su  carta  la  his-
toria lo  cuenta  más  largamente  en  sus
lugares  apropriados).

También  digo  que  segund  los  de  Chile
han  padesgido  más  há  de  tres  años  y esp-
iando afrentados  é algunos  dellos  injuria-
dos, assi  de  cuchilladas  por  las  caras  co-
mo de  otras  afrentas,  no  han  mirado  en
las  passiones  passadas , ni  han  querido
más  venganga  que  en  solo  el  gobernador;
é que  ha  seydo  mucho,  é ques  de  se  lo
tener  en  mucho  ; é que  un  hidalgo  que  se
dige  Sotelo , teniente  de  don  Diego  de  Al-
magro , lo  ha  hecho  muy  bien , porque
de  la  casa  del  secretario  Picado  que  ro-
baron, avia  hecho  paresger  todo  lo  más
de  la  plata  é oro,  que  le  avian  tomado ; é
que  no  se  consintió  que  á mercader  ni
vegino  alguno  se  robasse  ni  fuesse  hecho
mal  tractamiento , exgcpto  que  les  toma-
ron los  caballos  é armas  por  eslonges.

DE  INDIAS.  Lili.  XLVIII.  CAP.  II.

30  1

CAPITULO  II.

En  quel  historiador  dice  por  qué  causa  el  cabildo  é regimiento  de  la  cibdad  de  los  Reyes  nombraron  al  ca-
pitán Jotran  de  Herrada  administrador  de  la  persona  del  nuevo  gobernador  don  Diego  de  Almagro,  é
quién  es  aqueste  capitán  Johan  de  Herrada.  E decláranse  algunos  passos  de  los  que  de  susso  se  han  di-
cho en  el  capitulo  precedente,  para  que  con  más  facilidad  el  letor  eomprehenda  la  historia  pressente.

]No  entiendo  loar  cosa  mal  hecha  ni  pen-
sada en  ofensa  del  prógimo  en  ninguna
manera ; porque  no  compete  á mi  offigio
de  leal  historiador,  ni  es  justo  ni  honesto
que  ninguno  se  atreva  , sin  ser  juez  com-
petente , á poner  las  manos  en  persona
que  repressente  ó tenga  auctoridad  real
é gobernación  en  la  tierra.  Antes  digo
quel  que  tal  error  comete,  incurre  en  gra-
ves penas  é delictos,  y es  digno  de  no-
table castigo.  Y assi  entiendo  que  ni  Her-
nando Pigarro  fué  juez  para  matar  injus-
tamente, ni  de  otra  manera,  al  adelan-
tado don  Diego  de  Almagro , ni  el  capitán
Johan  de  Herrada  tenia  comisión  bastan-
te , más  de  solo  su  temerario  atrevimiento
é desesperado  é loco  juicio , para  poner
las  manos  en  el  marqués  don  Francisco
Pigarro,  para  vengarse  dél,  matándole
de  la  manera  ques  dicho  ni  de  otra  for-
ma. Porque  aquello  tal  es  ofender  prime-
ro á la  prebeminengia  é auctoridad  real,
é notorio  desacatamiento  del  príngipe,  á
quien  solamente  compete  el  castigo  é cor-
region  de  sus  jueges  é personas  de  gran-
des é preheminentes  cargos  é títulos.  Jun-
to con  esto  me  paresge  que  un  goberna-
dor descomedido  é ultrajoso  excusa  de
I ales  atrevimientos,  é como  agresor  tie-
ne la  culpa  de  sus  malos  subgessos.

Assimcsmo  digo  que  ha  muchos  años
que  conozco  al  marqués  don  Francisco  Pi-
garro  é le  comuniqué;  pero  nunca  le  tuve
ppr  tan  hábil  para  gobernar  como  para  ser
mandado.  Túvele  por  hombre  valiente  de
•su  persona  (y  assi  lo  fué).  y en  esso  él
tenia  probada  su  intención  (aunque  cru-
do); pero  en  lo  demás  poco  aparejo  tenia

TOMO  IV.

su  persona  é habilidad  para  tan  grand
cargo  como  tuvo.  Y assi,  considerada  su
poca  prudengia,  hallaron  los  rebeladores
é malos  tergeros  entrada  con  él  para
quantos  males  en  aquellas  partes  se  han
seguido;  y halló  su  hermano  Hernando
Pigarro  puerta  para  exergitar  su  sober-
bia, despresgiando  la  calidad  ó ser  dél
marqués,  para  juntar  con  tales  ocasiones
. su  dañada  intengion.  Los  quales  materia-
les fueron  las  brassas,  que  encendieron
todas  las  passionesé  trabaxosque  la  his-
toria ha  contado ; porque  demás  de  ser
soberbio  á natura , tenia  en  poco  al  mar-
qués, é claramente  degia  (y  aun  públi-
co) que  era  un  asno;  y el  marqués,  de
mal  apergebido  y confiado  dél , le  dió
tanta  parte,  qnél  no  la  tenia,  ni  quería
estorbar  cosa  que  Hernando  Pigarro  qui-
siesse.  Y assi  de  lange  en  lange  revolvió
ó los  dos  adelantados  é compañeros,  que
desde  que  se  juntaron,  seyendo  pobres
soldados,  avian  estado  en  buena  paz  y
concordia,  y se  avian  hecho  ricos  con  la
diligencia  del  Almagro  y escasega  de
Frangisco  Pigarro;  y enconándose  más
las  diferencias  que  este  tercero  les  causó,
pararon  las  vidas  de  ambos  gobernado-
res en  malos  fines.

No  quiero  detenerme  más  en  esso;  pues
la  historia  ha  dicho  el  rompimiento  é ba-
talla campal  que  de  una  parte  é de  otra
passó,  quedando  vencedores  los  prnarros,
sin  dexar  la  venganga  ni  excusar  mal-
tractamiento  contra  los  vengidos,  ni  cruel-
dad ni  ullrage,  ofendiendo  su  mesma
nasgion ; por  lo  qual  no  es  de  maravi-
llar si  entre  tantos  hombres  de  honra  é
46

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

hidalgos  que  por  sus  linages  é personas
no  avian  de  ser  assi  vituperados , ha  ávi-
do un  Johan  do  Herrada,  que  demás  de
aver  seydo  mayordomo  é criado  é amigo
del  adelantado  don  Diego  de  Almagro , se
determinasse  de  vengar  una  m#erte  tan
injusta  como  vido  padesgcr  á su  señor,
l’ero  non  obstante  esso,  todavía  digo  que
por  ser  offigial  real  é gobernador  el  mar-
qués, no  debia  tomar  essa  venganza  otro
alguno  por  su  espada,  pues  la  ofensa  de
Almagro  no  avia  de  ser  castigada  por  otro
particular,  sino  por  el  Rey  solo  ó su  es-
pecial mandado.  Mas  las  vejaciones  que
á muchos  que  en  particular  y en  general,
é'  ofensas  ultrajosas  fechas  á esse  capitán
é á los  otros  de  Chile , é la  continuación
dellas  en  tanto  tiempo , no  podiéndolas
ya  tolerar  ni  sofrir , aviendo  esperado  el
remedio  de  la  justicia  tres  años,  fue  cau-
sa quel  Roy  fuesse  desacatado  por  tal  for-
ma , y el  mal  consejado  marqués  muerto.

No  tengo  por  menor  crimen  aver  echa-
do fama  é publicado  quel  juez  que  yba
avia  de  ser  parcial  ú los  pi$arros , porque
aunque  esso  no  lo  puede  ni  debe  hacer
hombre  que  buen  juicio  tenga,  sabiendo
la  notoria  retitud  del  Emperador,  nues-
tro señor  (y  la  auctoridad  de  su  Real
Consejo  de  Indias,  donde  asistía  un  reve-
rendo cardenal  de  Sevilla , é un  ¡Ilustre
conde  de  Osorno , é tantos  é tales  é tan
dottos  y experimentados  padres  cons-
criptos é de  tan  buena  consciencia),  bas-
taba ser  conoscido  el  licenciado  Vaca  de
Castro  por  sabio  é prudente  cavallero  é
de  letras  jubilado,  y por  tal  estaba  re-
putado, y como  tal  fué  enviado  para
desagraviar  al  Rey  é á sus  vassallos,  é
tener  en  justicia  aquella  tierra.  Y si  la  di-
cha dessos  contendores  muertos , é de  los
vivos  sus  adherentes,  diera  lugar  á ello,
pienso  yo  quel  tiempo  mostrara  el  fructo
que  su  persona  hiciera,  si  este  aprobaba
la  reputación  en  que  estaba  tenido;  é
aun  se  debia  esperar  que  aprovecharía

mucho  en  el  sosiego  é alteraciones  de
aquellas  partes,  aunque  no  lo  faltaron
muchos  trabaxos  en  la  mar  y en  la  tier-
ra, y enfermedades,  que  fueron  grand
estorbo  en  estas  cosas,  demás  del  luengo
viaje,  como  se  dirá  en  el  capítulo  si-
guiente.

Tornando  al  capitán  Johan  de  Herra-
da , cómo  estaba  lastimado  é halló  tan  se-
ca é mala  respuesta  en  el  gobernador,  de-
terminóse de  morir  é hacer  lo  que  hico;
porque  demás  de  sus  trabaxos,  le  fueron
á decir  quel  gobernador  se  armaba  para
yr  á matar  á don  Diego  é á él,  é á los  de-
más sus  amigos.  Y cómo  don  Diego  era
moco  de  diez  é ocho  ó veynte  años,  acor-
dándose que  su  padre  fué  muerto  mala-
mente , é que  á él  le  dexaron  pobre  es-
perando ser  grand  señor , no  me  mara-
villo que  assi  la  edad  como  otros  estímu-
los é otras  muchas  causas,  é la  compañía
de  los  apassionados  de  Chile , que  á su
lado  andaban  y eran  amigos  de  su  padre  é
suyos , no  le  dexassen  entender  un  nego-
cio tan  grande  é tan  peligroso  como  era
caer  en  tal  delicto.  Y aunque  todos  los  de-
más de  la  otra  parte  de  los  picarros  eran
sus  enemigos , é los  neutrales  no  se  mos-
traban á pró  ni  á contra,  aunque  por  in-
dustria honrassen  ó lagoteassen  al  maris-
cal, para  mí  yo  creo  que  don  Diego  fué
la  menor  parte  y el  de  menos  culpa  en  lo
subcedido , non  obstante  que  los  de  Chi-
le le  tovieron  por  su  cabeca,  por  ser  el
principal  ofendido  y para  sé  sostener  á la
sombra  de  averie  lástima,  y por  lo  que
Amaban  al  padre , y porque  el  hijo  no  es-
taba menos  bien  quisto ; ques  quanta  he-
rencia le  quedó  (y  téngola  por  muy  gran-
de) juntamente  con  que  quantos  le  co-
noscian  le  loaban  mucho  de  virtuoso  é
valeroso  mancebo  é digno  de  tan  famoso
y excelente  padre,  puesto  que  desdi-
chado.

En  averie  elegido  gobernador  en  tan-
to que  Su  Magostad  provee  me  paresco

DE  INDIAS.  L1B.  XLV11I.  CAP.  II.

3G3

que  los  regidores  de  aquella  cibdad  de
Lima,  álias  de  los  Reyes  (ó  de  los  ruy-
dos),  lo  miraron  como  buenos  servi-
dores de  Sus  Magestades  por  muchos  res-
pectos: assi  por  excusar  escándalos,  co-
mo porque  pudiera  ser  que  si  otra  cosa
se  Ingiera,  no  salieran  con  ello  é libraran
mal ; é aun  porque  conformándose  con  el
tiempo,  no  quisieran  poner  sus  vidas  é ha-
cienda en  contiendas  qne  no  sabían  en
qué  pararían , viendo  los  negocios  enca-
minados de  la  forma  que  estaban,  é avien-
do los  homigidiarios  comengado  en  la
principal  cabeca.  Y también  me  paresge
que  aquellos  regidores  acertaron  en  dar
al  nuevo  gobernador  por  coadjutor  al  Jo-
han  de  Herrada , pues  vian  que  aquel  era
más  parte  que  otro  para  hager  lo  que  qui-
siesse ; y ep  caso  quellos  no  le  dieran  el
cargo  por  amor  ó por  temor  de  su  perso-
na, él  se  lo  tomara,  y el  don  Diego,  as-
si  como  assi , no  avia  de  hager  más  de  lo
quél  le  dixesse.

También  los  movió  á tal  elegion  ver
quel  dicho  capitán  era  hidalgo  é hombre
valeroso , é á quien  avian  de  seguir  otros
muchos,  porque  á todos  los  de  Chile  les
paresgió  que  aqueste  avia  restaurado  la
honra  de  todos  é los  avia  vengado , é que
todos  eran  obligados  á morir  con  él;  y en
la  verdad , como  Esidre  de  Robles  dige
en  su  carta,  este  capitán  é los  de  su  pro-
póssito  usaron  do  gentilega , é como  hom-
bres nobles,  ellos  é don  Diego  se  conten-
taron con  lo  ques  dicho,  sin  hager  más
daño  ni  aver  respecto  ó lo  passado , ni
aver  querido  imitar  á lo  que  sus  enemi-
gos hicieron  viéndose  vencedores.

Quereys  saber  quién  es  este  capitán,
yo  os  daré  unas  señas , para  que  aunque
no  le  ayays  visto  ni  le  conozcays,  ni  ol-
videys  su  nombre  ni  ignoreys  quán  expe-
rimentado estaba  en  trabaxos;  é no  de
los  comunes  á otros  hombres,  sino  de  los

t Deposuit  potentes  de  sede  et  exaltavi  liumi-

que  nunca  se  oyeron  sus  semejantes  ni
tan  exgesivos.  É por  evitar  prolixidad,
leed  el  capítulo  Y del  libro  precedente , é
notad  lo  que  le  contesgió,  yendo  á buscar
al  adelantado,  su  señor,  la  via  de  Chile,
é no  os  maravillareys  de  la  estocada  del
marqués  ni  de  las  muertes  de  los  que  con
él  mataron : hombre  era  que  avia  visto
muchos  muertos , é aun  dellos  supo  ha-
ger una  muralla  ó reparo  para  se  defen-
der del  viento  é frió  en  aquel  viaje  de
Chile.

No  quiero  consentir  la  culpa,  que  algu-
nos dan  á los  señores  del  Consejo  en  no
aver  proveydo  antes  en  estas  cosas,  des-
pués que  supieron  la  muerte  del  adelan-
tado don  Diego  de  Almagro  , pues  que  la
ausengia  del  Emperador,  nuestro  señor,
estando  en  Alemania  en  favor  de  la  fée  é
religión  chripstiana , sobre  las  cosas  del
herético  Luterio  é sus  secages , ha  sey-
do  el  mayor  estorbo  de  todos  para  la  di-
lagion  é tardanga  del  juez , é determina-
ción de  la  prission  de  Hernando  Pigarro,
é venir  el  que  en  aquesto  del  Perú  avia
de  venir  á entender.

Las  cartas  de  favor  que  digen  quel  mar-
qués tenia , no  se  deben  juzgar  por  injus-
tas, pues  seria  posible  é conviniente  que
se  escribiessen  por  las  causas,  que  no  en-
tiende la  ignorancia  del  vulgo ; é aquellas
no  serian  de  perdón  ni  para  que  se  de-
xasse  de  hager  justicia  en  su  tiempo,  si-
no para  más  justificación  de  la  real  cons-
ciencia. Y si  algunas  cartas  tales  ovo,
tampoco  se  debe  creer  que  á voz  de  con-
sejo ni  acuerdo  se  escribiessen , sino  de
algún  particular  consejero , á quien  no  fal-
tará con  el  tiempo  su  castigo,  si  tal  error
cometió.

No  me  maravillo  de  ver  á los  próspe-
ros derribados  ni  á los  baxos  encumbra-
dos, porque  suele  Dios  quitar  los  poten-
tes de  las  sillas  é levantar  á los  humildes  1 .

les  (Cant.  Beata;  Maride).

3GI

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Y como  dige  el  Vicario  de  Chripsto:

« Dios  resiste  á los  soberbios  y da  grafía
á los  humildes'».  OffigLo  es  cotediano  en
el  mundo  las  mudangas  de  las  potengias
humanas  y revolugiones  de  los  Estados.

Yo  vi  al  sereníssimo  rey  Federique  de
Ñapóles  en  su  prosperidad  é reyno , é le
vi  salir  dél  é perderle , é yr  por  el  mun-
do con  su  muger  é hijos , y él  y ellos  mu-
rieron por  casas  é tierras  agenas ; y sos-
pecho que  fué  más  por  pecados  de  sus
súbditos  que  por  los  proprios , porque  fué
un  muy  exgelente  príngipe,  é la  reyna,  su
consorte,  una  sancta,  é sus  hijos  peque-
ños, que  sus  pecados  serian  de  niños,
porque  tal  era  su  edad.

Vi  assimesmo  al  señor  Ludovico,  du-
que de  Milán , que  fué  uno  de  los  pringi-
pales  príngipes  de  chripstianos , é vilo
derribado  é quitado  el  Estado;  é por  la
traygion  de  los  suipos  (que  á sueldo  te-
nia) fué  presso  é vendido  por  ellos  al
rey  Luys  de  Frangia,  el  qual  le  puso  en
unajaola,  donde  murió.-

Vi  al  rey  de  Granada , antes  de  lo  ques
dicho,  perder  su  reyno;  é fué  á morir
desterrado  é pobre  en  África.

Vi  á don  Céssar  de  Borja  duque  de  Va-
lentinoes,  próspero,  é hallóme  en  Ralia,
quando  ganó  muchas  cibdades  é villas  é
castillos  en  la  Romana;  é víle  después
presso  en  Medina  del  Campo  en  la  Mola,
de  donde  se  supo  soltar;  pero  no  supo
enmendar  su  vida  é soberbia , ó fué  á mo-
rir en  Navarra,  donde  le  mataron  espa-
ñoles, pero  peleando  como  valiente  ca-
vallero:é  caydo,  le  desnudaron  en  cueros
los  lacayos , por  quitarle  las  armas  é lo
demás.

También  vi  á Monssior  de  Borbon , en-
cumbrada su  fortuna;  é seyendo  capitán
general  del  Emperador,  nuestro  señor,
ovo  é vengió  aquella  famosa  jornada,  en

1 Sanct  Pedro , epíst.  1.a,  cap.  V.

2 Estole  ergo  prudentes,  sicut  serpcnles,  et

que  fué  presso  el  poderoso  Rey  Frangis-
co  de  Frangia  , el  qual  fué  traydo  á Es-
paña y estuvo  presso  algún  tiempo  en  el
alcágar  de  Madrid ; é quedando  Borbon
tan  honrado  é victorioso  en  Pavia , desdo
á poco  tiempo  puso  á Roma  á sacomano,
donde  de  un  escopetago  ó arcabuz  fué
muerto,  porque  se  atrevió  á Dios  é á su
Yglesia.

Estos  que  he  dicho  son  pocos  en  nú-
mero , é porque  todo  acaesgió  en  nuestro
tiempo  é hay  muchos  testigos  de  lo  uno
é de  lo  otro:  é de  los  antiguos  podría
traer  á consecuengia  tantos,  que  no  bas-
tasse  papel  ni  el  tiempo  para  degirlo.  Y
aquestos  que  vi,  eran  sabios,  é no  dexó
por  esso  la  fortuna  de  hager  su  offigio  é
las  mudangas  que  he  dicho : la  qual  tuvo
assaz  menos  que  hager  en  decribar  á Al-
magro é Pigarro,  que  aunque  tuvieron
más  oro  é plata  que  los  que  se  han  me-
morado , tenían  poca  calidad  é prudengia
en  respecto  de  los  que  he  traydo  aqui  á la
memoria  del  letor.

Ninguno  dexe  la  vela  de  su  persona  é
ánima,  ni  se  desacuerde  que  dige  la  mes-
ma  verdad  para  Sanct  Matheo : ■ Sed
prudentes , como  serpientes , é símpli-
ges  como  palomas;  ó guardaos  de  los  hom-
bres »  1  2.  Esto  es  lo  que  hage  á nuestro
caso;  y no  es  mucho  que  al  marqués
Frangisco  Pigarro  le  llevassen  á enterrar
en  una  manta  negros  ó indios,  como  lo
escribieron  los  testigos  que  tengo  dicho
en  sus  cartas,  porque  aunque  para  la  hon-
ra mundana  sea  notable  passo,  no  va  mu-
cho en  ello  ni  tanto  como  en  qualquier
forma  que  sea  , muera  el  cathólico  chrips-
tiano  en  verdadera  penitcngia , loando  ó
conosgiendo  á Dios.  Y aunque,  como  di-
gen , faltó  tierra  para  acabar  de  cobrir  la
sepoltura  del  marqués  (ó  que  se  quedá-
ra  sin  ella),  muchos  están  en  el  infier-

siinplices  sicut  columbre.  Cávele  auleni  ab  homini-
bus  (Matli.,  cap.  X).

DE  INDIAS.  Lili.  XLVIII.  CAP.  II.

363

no  con  sus  sumptuosos  mausoleos  acá:
y muchos  caresgieron  dellos  é de  se-
mejante fausto,  que  gogan  de  la  gloria,
porque  temieron  é amaron  á Jesu  Chrips-
to.  Verdad  es  que  lo  ques  dicho,  paresge
cosa  no  vista  ó contra  lo  natural ; porque
como  una  sepoltura  se  abre  é la  tierra
que  se  caba  está  tupida  é muy  unida  de
su  natura,  é abierto  el  hoyo,  el  cuerpo
que  se  añade  é ponen  dentro  sepultado
assimesmo  ocupa  lugar,  é después  vol-
viendo la  mesma  tierra  á poner  engima,
por  bien  que  se  pisse , siempre  sobra  tier-
ra é no  falta.  Passemos  adelante.

Dige  la  carta  que  he  dicho  que  estaban
con  el  mariscal  treynta  é tres  hombres
quando  le  yban  á matar,  é que  aquellos
se  descabulleron  é se  fueron  : no  es  de
maravillar,  porque  como  dige  el  Apóstol:
«No  hay  ninguno  que  conozca  lo  que  está
en  el  hombre,  salvo  su  espíritu,  que  está
dentro  dél»  '.  Posible  seria  que  á alguno
de  aquellos  les  plugo  su  muerte.  El  caso  es
que  estaba  assaz  mal  quisto  en  lo  que  le
culpaban  do  aver  partido  la  hostiá  con  su
compañero  el  adelantado  don  Diego  de
Almagro;  y en  la  recongiliagion  después
en  sus  diferengias  ovo  juramentos  é pley-
tos  homenages  é averio  todo  quebranta-
do , é atrevídose  á su  consgiengia , mejor
fuera  se  acordára  de  lo  que  dige  Sauctiago
en  su  epístola  cathólica:  « Ante  todas  las
cosas,  hermanos  míos,  no  querays  jurar
por  el  gielo  ni  por  la  tierra,  ni  algún  otro
juramento»  2.  Quanto  más  que  claro  está
que  lo  tal  es  yr  expresamente  contra  el
mandamiento  divino,  jurando  el  sancto
nombre  de  Dios  en  vano;  y assi  permitió
que  los  que  le  fueron  á avisar  (como  di-
gen que  fué  un  clérigo  é su  secretario

{ Quis  enim  hominis  scil  quse  sunl  homine,  ni-
si  spirilus  hominis , qui  in  ipso  est?  ( Ad  Corinlh.,
cap.  II.)

2 Ante  omnia  autem  , fratres  mei , nolile  jura-

Antonio  Picado)  é le  dixeron  que  le  que-
rían matar,  y él  no  los  creyó , no  lo  pu-
dieron estorbar  los  hombres  : porque  las
señas  que  en  el  gielo  eslán  determinadas,
no  es  parte  bastante  la  diligengia  humana
para  las  revocar.

Mayor  é más  poderoso  fué  el  empe-
rador Jullio  (¡lóssar , é tampoco  le  fal-
taron pronósticos  é avisos  antes  de  su
fin;  pero  como  estaba  acordado  en  el
más  alto  tribunal  el  fin  que  avia  de  aver,
quando  le  mataron  Bruto  y Casio  é otros
conjurados  contra  él,  no  aprovechó  aque-
lla letra  que  so  solor  de  libelo,  le  fué  da-
da para  que  se  guardasse , la  qual  des-
pués de  muerto  la  tenia  en  la  mano  iz-
quierda apretado  el  puño.  Este  aviso,
quando  entró  donde  le  mataron,  le  dio
Arthemidoro,  segund  dige  Plutarco  3,  é
otros  digen  que  se  lo  dió  otro ; pero  dé-
le quien  quisiere,  quél  ni  le  pudo  leer  ni
le  escapó  de  la  muerte.

Tornando  al  marqués  don  Frangisco  Pi-
garro,  no  hallo  desculpa  á su  descuydo  y
escasega,  pues  que  de  avaro  é de  mal  des-
pendedor, no  fué  para  traer  consigo  gin-
qiienta  hombres  siquiera  de  guarda  é bien
pagados:  é fuérale  mayor  utilidad  que
sobrarle  en  las  caxas  Jas  pagas  que  les
avia  de  dar;  é assi  las  que  avia  dado  el
adelantado  don  Diego  de  Almagro  por
otros  respectos  ó por  ser  liberal  é bien
partido,  essas  é los  más  dineros  que  de-
xó  pagados  á sus  amigos,  fueron  su  ven-
ganga  é la  muerte  para  su  enemigo.  Per-
done Dios  al  uno  ó al  otro  por  su  miseri-
cordia, y tomen  exemplo  los  hombres  en
ellos,  é verán  qué  fructo  se  saca  de  los
thessoros  temporales.

re , ñeque  per  cffilum , ñeque  per  lerram  (Sancl  Ja-
cobo,  Epist.  cath.,  cap.  V).

3 Plutarco,  In  vita  C.  Julii  Cresaris:  Ítem  Sue-
tonio.

366

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  III.

De  parle  del  subcesso  del  camino  Irabnxoso  del  licenciado  Vaca  de  Caslro,  que  fue  enviado  por  presidente
1 1 ’ de  la  Nueva  Castilla.

Después  que  por  Sus  Magestades  fue
proveydo  el  licenciado  Vaca  de  Caslro,
del  Consejo  Real  é cavallero  de  la  Orden
militar  de  Sanctiago,  por  presidente  de
los  reynos  de  la  Nueva  Castilla,  assi  por
sus  letras  é prudencia  é valor  de  su  per-
sona, como  porque  el  marqués  don  Fran-
cisco Pigarro  era  assimesmo  cavallero  de
la  mesma  Orden  é toviesse  el  juez  al  pro-
póssito  de  su  hábito,  dando  efetto  á su
camino,  llegó  ó esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  de  la  Isla  Española  un  miérco-
les veynte  é nueve  de  diciembre  del  año
de  mili  é quinientos  é quarenta.  Y luego
entendió  en  * se  proveer  de  navios  é caba-
llos é lo  que  más  le  convino  para  conti-
nuar su  viaje,  e salió  del  puerto  desta
cibdad  un  domingo  en  la  noche , C'nc0
dias  de  hobrero  del  año  siguiente  de  mili
6 quinientos  é quarenta  y uno,  con  tres
caravelas,  muy  bien  acompañado  é pro-
veydo : é continuando  su  navegación , le
dió  una  tormenta  grande,  que  les  turó
tres  dias  de  mucho  trabaxo  é riesgo,  ó
aportó  á las  islas  de  Secativa  (alias  de
Sanct  Blas).  En  fin , desde  á trece  dias
que  de  aquel  punto  salió,  se  desembarcó
en  el  puerto  del  Nombre  de  Dios,  bien  fa-
tigado el  licenciado  é su  compañía;  é pas-
só  desde  allí  por  tierra  á la  cibdad  de  Pa-
namá , á la  qual  llegó  á los  veynte  é seys
del  mesmo  mes  de  hebrero:  é allí  volvió
■ á su  navegación , y embarcóse  en  aquella
otra  mar  del  Sur  en  el  mes  de  marco  de
aquel  año , é anduvo  por  la  mar , donde
no  le  faltaron  otros  nuevos  naufragios  é

* De  este  lugar  suprimió-  Oviedo  las  siguientes
cláusulas  , que  no  carecen  de  cierto  interés  históri-
co: «Y  luego  entendió  en  visitar  esta  fortaleza,  que
«estaba  á mi  cargo  (porque  tenia  expresa  comisión

tormentas , tanto  que  en  el  Perú  le  conta-
ban por  muerto,  é aun  acá  se  tuvo  sos-
pecha que  fuesse  perdido.  Después,  álos
.quatro  de  noviembre,  llegó  á esta  cibdad
el  capitán  Peña  (nuestro  vecino);  y este
dixo  que  era  vivo,  del  qual  yo  me  quise
informar  del  viaje  del  licenciado  Vaca  de
Castro.  É me  dixo  (y  fuó  assi)  quel  li-
cenciado se  embarcó  en  Panamá  en  un
galeón  del  dottor  Sepúlveda , y en  su  con-
serva otros  quatro  ó cinco  navios , y des-
sos era  uno  un  galeón  del  marqués  don
Francisco  Picarro:  ó con  esta  flota  fue
hasta  la  isla  Gorgona,  y en  surgiendo  allí,
sobrevino  tan  rescia  tormenta , quel  ga-
león ó capitana  garró  ó se  le  quebró  el  ca-
ble : é de  pura  nescessidad  todos  cssos
navios  y el  galeón  se  hicieron  á la  vela,  é
los  demás  navegaron  al  camino  derecho
do  su  viaje,  excepto  el  del  licenciado,
que  no  pudo  é tiró  la  vuelta  de  Panamá.
Y cómo  los  de  los  otros  navios  dixeron
acullá  en  la  cibdad  de  los  Reyes  lo  que
les  avia  acaescido,  é passaron  muchos
dias  quel  licenciado  no  paresció  ni  supie-
ron dél , contábanle  por  muerto  ó perdi-
do. El  qual  anduvo  por  la  mar  de  unas
partes  á otras  temporicando , é quando  el
tiempo  se  abonancó,  volvió  á su  via;  pero
en  cinqüenta  dias  ó más  no  pudo  doblar
el  promontorio  ó cabo  que  llaman  de
Sanct  Francisco , é tornó  á volver  atrás
hasta  la  isla  de  las  Palmas , ques  á cinco
leguas  de  la  bahia  de  la  Cruz:  ó quando
allí  llegó,  ya  se  avian  juntado  con  él  otros
dos  ó tres  navios , é mandó  que  fuessen

«del  Emperador , nueslro señor , para  ello)  éprove-
»yó  lodo  lo  que  le  parescjió  ser  conviniente  á su
«rehedeficacion  é en  lo  demás,  é junio  con  eslo  on-
«lendió  , ele.»

dos  bateles  en  busca  de  algún  puerto , si
le  oviesse,  porque  aquellos  pilotos  nunca
avian  allí  entrado.  Y cómo  en  aquel  an-
cón ó bahia  entran  muchos  rios , proban-
do á entrar  los  bateles  por  algunos  é no
les  satisfaciendo , y en  otros  no  hallando
dispusigion , ya  que  se  querían  volver  á
los  navios,  vieron  un  bergantín  que  salia
de  un  rio  de  los  de  la  mesma  bahia,  el
qual  enviaba  á reconosger  la  costa  el  te-
niente del  adelantado  Pasqual  de  Anda-
gova;  porque  como  el  adelantado  estaba
presso  en  Popavan  en  poder  del  gober-
nador Sebastian  de  llenalcágar , estaban
en  vela  el  teniente  del  adelantado , que
era  el  capitán  Alonso  de  Peña  é los  que
con  él  estaban  en  el  puerto  é cibdad  de  la
Buenaventura , ques  tres  leguas  de  aque-
lla bahia  un  rio  arriba.  É fue  mucha
ventura  del  . licenciado  é de  los  que  con
él  yban  aver  salido  aquel  bergantín  á vi-
sitar la  costa ; é assi  cómo  ovieron  habla
con  los  do  la  flota , luego  fue  el  Bergantín
al  pueblo , é dió  noticia  al  teniente  de  có-
mo el  licenciado  Vaca  de  Castro  estaba  en
la  bahia.  Y en  esse  punto  proveyó  de  pi-
lotos que  fuessen  á meter  el  galeón  é los
otros  navios  en  el  rio  ó los  truxessen  al
puerto,  como  se  higo;  y el  teniente  feste-
jó é sirvió  al  licenciado  todo  lo  que  pudo
é á todos  los  que  yban  en  su  galeón  y en
los  otros  navios:  ó descansaron  é se  re-
pararon allí  ocho  ó diez  dias.  É cómo  el
licenciado  no  quiso  volver  más  á la  mar,
luego  el  teniente  Alonso  de  Peña  envió
treynta  negrosYidelante  con  diez  españo-
les á abrir  el  camino  la  via  de  la  cibdad
de  Cali , ques  veynte  é quatro  leguas  ade-
lante la  tierra  adentro,  en  la  qual  estaba
el  gobernador  Sebastian  de  Benalcágar
enseñoreado  de  aquella  tierra.

Pues  como  el  Agenciado  yba  muy  can-
sado, assi  por  su  edad,  que  era  de  más
de  ginquenta  años , como  porque  aquellas
tormentas  é trabaxos,  demás  de  ser  ex-
gessivos,  fueron  nueva  cosa  para  él  la  ex-

piriengia  dellos,  é junio  con  esso  la  con-
goxa  del  espíritu , demás  de  los  corpora-
les naufragios  que  passó,  é destas  causas
é otras  alterada  su  complision  é salud,
adolesgió  é dióle  muy  grand  calentura;  pe-
ro esforgándose  todo  lo  quél  podía,  pro-
puso de  passar  adelante,  é dixo  que  se
quería  partir  de  allí  á quatro  ó ginco  dias
para  Cali.  Mas  otro  dia  tuvo  alguna  me-
joría, é no  atendió  á más,  é comengó  sus
jornadas , llevándole  por  su  flaquega  en
una  silla  assentado  algunos  negros  é tam-
bién algunos  españoles,  y el  mesmo  te-
niente por  su  persona , que  como  hombre
resgio  é diestro  en  trabaxos , é por  le
contentar  é que  los  otros  que  le  eran  in-
feriores se  comidiessen  á hager  lo  mesmo
por 'su  exemplo,  también  assia  algunos
ratos  do  las  varas  en  que  la  silla  yba  in-
serta, é los  ayudaba  para  yr  adelante.

Cómo  el  ligengiado  vido  su  buena  vo-
luntad é obra,  le  rogó  que  se  tornasse  á
la  cibdad  é puerto  de  la  Buenaventura  é
dexasse  recabdo  en  su  casa  y en  la  del
adelantado  é su  muger  é se  fuesse  trás
él,  porque  le  queria  á par  de  sí;  y él  assi
lo  higo  por  le  servir  é complager,  é por-
que en  la  deliberación  del  adelantado,
que  era  su  cuñado,  casados  con  dos  her-
manas, mejor  se  higiessen  sus  negogios.
É tornó  á dar  la  vuelta  el  teniente  trás  del
ligengiado,  é alcangóle  en  la  ribera  de
un  rio  que  se  llama  Dagua , ques  á onge
leguas  del  puerto  de  la  Buenaventura,  é
halló  muy  malo  al  ligengiado,  y en  tal
manera  progedió  su  dolengia , que  se  pen-
só que  muriera  allí.  Y estando  en  este
trabaxo,  sobrevínoles  otro  é no  pequeño:
y fué  que  en  un  instante  cresgió  aquel  rio
más  de  tres  varas  en  alto,  é un  estero
que  estaba  de  la  otra  parte  assimesmo,
en  tanta  manera,  estando  enmedio  de  la
una  agua  é de  la  otra  el  ligengiado  é los
demás,  que  se  ovieran  de  perder  todos;
é fué  nesgessario  sacar  al  ligengiado  á na-
do é con  mucho  trabaxo.

3G8

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Por  estos  trances  é otros,  que  cada  uuo
es  quassi  la  mesma  muerte,  andan  los
hombres  por  estas  partes  luchando  con
ella  é obligados  de  cada  passo,  é los  que
escriben  desde  España  no  saben  ni  pue-
den entender  estos  trabaxos,  ni  aun  los
querrían  explicar  en  sus  historias,  y en  lo
más  hablan  á tiento  y en  todo  por  oydas,
sin  saber  si  los  que*  los  informan  digen
verdad,  ni  si  ellos  la  escriben.

En  fin , siguieron  su  camino  con  mucha
nesgessidad  é trabaxo  é hambre  é falta
de  bastimentos , de  tal  manera , que  aun-
que el  camino  fué  corto  murieron  diez  y
siete  españoles  dellos  ahogados , é los  que
no  se  ahogaron  peresgieron  de  hambre,  é
más  de  veynte  caballos.  É con  esta  fortu-
na llegaron  á Cali,  é desde  allí  el  ligengia-
do  envió  un  mandamiento  para  que  llevas-
sen  al  adelantado  Andagoya  , que  estaba
presso  en  la  cibdad  de  Popavan,  é lo  tru-
xessen  á la  de  Cali,  donde  estaba  assimes-
moel  gobernador  Benalcágar,  el  quál  fes-
tejó al  ligengiado  conforme  al  tiempo  é á
lo  que  se  pudo  hager.  É llegado  el  adelan-
tado, entendió  en  los  congertar  á aquellos
gobernadores;  pero  cómo  sus  diferengias

eran  sobre  una  mesma  jurisdigion  é se
requería  declaragion  del  pringipal  en  el
caso , algunos , ó por  sus  passiones  parti-
culares ó por  otros  fines,  le  culpaban  di-
giendo  que  por  ser  aquello  que  avia  pas-
sado  entre  el  adelantado  é Benalcágar  el
primer  frange  do  importangia , en  que  se
pudiera  ver  ó mostrar  su  prudengia  é rec-
titud é la  manera  que  se  daba  en  los  ne-
gogios , avia  temporigado  ó mostrado  al-
guna tibiega , ora  que  quedasse  por  su
enfermedad , ó por  la  voluntad  quél  tenia
de  yr  adelante,  por  atender  á cosas  de
mayor  pesso,  á que  pringipalmente  era
enviado,  de  las  cosas  acaesgidas  entre  el
marqués  don  Frangisco  Pigarro  y el  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro,  ó por
otros  respectos  que  le  moviessen.  Lo  que
allí  higo  fué  dar  su  paresger  al  adelanta-
do Andagoya  que  se  fuesse  á España  á
Sus  Magestades,  para  que  determinassen
lo  que  fuesse  su  servigio,  assi  en  sus  di-
ferengias como  en  la  división  y entendi-
miento que  se  debia  dar  á los  términos  de
entre  estos  dos  gobernadores;  é assi  el
adelantado  lo  puso  por  obra.

CAPITULO  IV.

En  continuación  del  camino  del  licenciado  Vaca  de  Castro , é cómo  supo  la  muerte  del  marqués  don
Francisco  Picarro,  é otras  cosas  al  propóssilo  de  la  historia.

Continuando  yo  mi  interrogagion  al  ca-
pitán Alonso  de  Peña  del  subgesso  del  li-
gengiado  Yaca  de  Castro , me  dixo  que
assi  cómo  .el  ligengiado  sintió  alguna  me-
joría en  su  persona , se  partió  de  Cali , en
el  mes  de  agosto,  mili  é quinientos  é qua-
renta  y un  años,  para  Popayan,  que  está
veynte  leguas  adelante  la  tierra  adentro,
camino  derecho  para  Quito, _é  para  des-
de Quito  yrse  á la  cibdad  de  los  Reyes,
donde  pensaba  hallar  al  marqués.  Y dige
este  capitán  quel  adelantado  y él  se  vinie-
ron á la  cibdad  é puerto  de  Buenaventu-

ra: é desde  á ginco  ó seys  dias  que  allí
llegaron,  tovieron  aviso  é cartas  cómo  el
ligengiado  presidente  avia  llegado  á Po-
payan, é avia  llegado  por  postas  ó á mu-
cha diligencia  el  capitán  Lorengo  de  Al-
dana  desde  Quito , ques  ochenta  leguas
adelante,  é le  dió  relagion  del  estado  de
la  tierra , é le  gertificó  la  muerte  del  mar-
qués don  Frangisco  Pigarro.  É que  podría
aver  un  dia  ó dos  quel  ligengiado  allí  lle-
gó á Popayan , quando  supo  lo  ques  di-
cho; é aun  díxose  quel  ligengiado  lo  avia
mucho  sentido.  Y no  me  maravillo,  por-

r¡;

DE  INDIAS.  LlB.  XLVIII.  CAP.  IV.

quel  iatenlo  quél  traía  y en  lo  que  se  avia
de  ocupar,  segund  le  era  ordenado,  de
creer  es  que  no  seria  conforme  al  subges-
so,  que  acá  halló  en  las  cosas.  Porque  po-
cas é raríssimas  serán  las  veges  que  de
España  se  agierten  á proveer  semejantes
negogios,  pues  quando  acá  llega  la  pro-
vission  está  el  mundo  de  otra  forma,  y
es  passado  é mudado  todo  aquello  sobre
que  acullá  se  fundan  los  proveedores  , é
concurren  otros  subgessos  quel  tiempo
añade  á los  primeros,  muy  alíenos  ó dese-
mejantes del  que  los  hombres  pueden  des-
de Castilla  congecturar,  ni  arbitrar  sobre
las  informagiones  que  tienen,  aunque  muy
verdaderas  sean.  Quanto  más  que  aun  en
esso  se  puede  dubdar,  porque  hay  mu-
cha diferengia  del  ver  al  oyr , especial-
mente donde  andan  mezcladas  las  passio-
nes  é las  palabras  de  los  hombres.  Unas
son  de  los  vencedores,  é otras  de  los
vengidos:  unas  las  de  los  lagoteros  é sa-
lariados, é otras  de  los  que  están  sin  pas-
sion.  E cómo  los  que  son  parte  para  oyr-
ios  é los  escuchar  son  hombres , é tan
apartados  de  la  cosa  de  que  tractan,  por
la  grandíssima  distancia  del  tribunal  su-
perior é real , no  pueden  entender  las  en-
trañas de  los  querellosos  ni  de  sus  ému-
los, ni  comprender  de  las  letras  que  de
acá  van,  más  de  la  color  de  la  tinta.  Pe-

36  9

ro  la  medula  y entendimiento  verdadero
quédase  para  aquel  que  está  pressente  á
todo,  ques  Dios,  á quien  ni  se  puede  ha-
cer engaño  ni  dexa  de  castigar  los  erro-
res que  de  cada  dia  ovo,  ni  falta  con  su
remuneración  á quien  la  meresge,  sin  ex-
cepción de  personas.

Muy  burlada  anda  esta  justicia  del  sue-
lo, si  piensa  acortar  á juzgar  tan  aparta-
da de  los  tranagresores  de  las  leyes  ó del
príncipe : divino  ha  de  ser  el  juez , que
desde  Europa  lo  supiere  hager  é proveer;
pero  en  ver  las  cosas  que  agora  diré,  po-
drían acertar  el  Rcv  é sus  consejeros  (ex-
cepto si  Dios  de  poder  absoluto  no  lo  qui-
siesse  hager) : la  una  es  que  en  la  elegion
de  los  gobernadores  é jueges  é capitanes
que  acá  passan  se  toviesse  muy  gierla
not¡gia  de  su  buena  expiriengia  é cons-
ciencia y exergigioen  la  paz  y en  la  guer-
ra; y la  otra  en  que  no  menos  poder  to-
viesse que  los  dictadores  romanos  [ovie-
ron, ni  para  más  tiempo  que  aquellos  fucs-
sen  proveydos.

Quédese  aqui  esta  materia  hasta  que
más  se  sepa  de  las  cosas  de  la  Nueva  Cas-
tilla é discursos  del  licenciado  Vaca  de
Castro  é del  nuevo  gobernador  don  Die-
go de  Almagro , é de  lo  quel  tiempo  más
obrare.

CAPITULO  V.

En  continuación  de  la  historia  é desasosiego  é alteraciones  de  la  tierra  austral,  quel  vulgo  llama  Perú.

Oiempre  he  temido  algunos  años  há  que
las  pendencias  de  Almagro  é Pigarro
avian  de  dar  mal  fin  á sus  personas  é ma-
los subgessos  á otros  muchos;  porque  as-
si  los  vigios  como  las  virtudes  é los  erro-
res de  los  hombres  andan  pareados,  é
aun  á veces  en  mucha  mollilud,  como  en-
jambres de  abejas,  que  no  cabiendo  en
los  corchos  ó vassos  de  sus  colmenas  , se
extienden  á buscar  nuevos  peligros  é mo-
TOMO  IV.

radas.  Y porque,  como  en  otras  parles
destas  historias  he  dicho,  quiero  ser  obli-
gado á dar  testigos  de  lo  que  por  mi
persona  no  veo,  y esta  materia  veo  que
la  sienten  algunos  de  manera  que  dan
la  culpa  á los  que  otros  llaman  descul-
pados, é assi  al  opóssito  la  sienten  en
diferente  manera ; aunque  basta  lo  que
queda  escripto  en  los  capítulos  prece-
dentes, para  se  comprender  la  verdad
47

' 1
t i

I

m

m

370

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  la  muerte  del  marqués  don  Francis-
co Pigarro , es  bien  que  aquí  se  ponga
una  relagion  que  un  hidalgo  natural  de
la  cibdad  de  Ávila,  llamado  Ordoñez,  en-
vió á un  cavallero  desta  cibdad  é nuestro
vegino,  natural  de  la  dicha  Ávila,  llama-
do Alonso  Dávila:  la  qual  llegó  á esta
cibdad  de  Sancto  Domingo  á los  veynte
de  margo  de  mili  é quinientos  é quarenta
y dos ; ó puesto  que  en  alguna  manera  se
conforma  con  lo  que  se  ha  dicho  en  los
capítulos  de  susso,  es  de  otra  forma  é con
otras  particularidades,  é aun  hage  me-
moria de  otros  nuevos  trabaxos,  que  es-
taban en  aquella  tierra  muy  aparejados.

Y dige  assi:

« Porque  allá  se  contará  de  muchas  ma-
neras la  muerte  del  marqués  don  Fran-
gisco  Pigarro,  diré  cómo  passó  á Vuestra
Merged;  y es  assi  muy  gierto.

«Picado,  como  hombre  que  tiníe  más
parte  con  el  marqués  que  otro  ninguno,
degia  muchas  cosas  en  favor  de  su  amo
(cuyo  secretario  era)  en  que  digíe  quel  li-
gengiado  Vaca  de  Castro  viníe  por  juez
en  comisión , para  hager  informaciones  y
enviarlas  al  Rey,  é para  castigar  á los  de
don  Diego  de  Almagro  sobre  todos  sus
trabaxos;  y él,  demás  desto,  triunfaba
dellos,  sacando  ropas  con  higas  de  oro  de
martillo.

«Viendo  esto  los  de  Chile,  como  hom-
bres desesperados,  determinaron,  segund
paresgió , de  matar  al  marqués  é gober-
nador don  Francisco  Pigarro;  é segund
se  dixo  en  su  determinación  para  el  día
de  Sanct  Johan,  é no  fué  la  cosa  tan  se-
creta que  no  se  supiesse ; y fué  desta  ma-
nera.

• Que  se  fué  uno  dellos,  hombre  de
buena  vida,  á confessar,  é dixo  lo  que
tenia  pensado  de  hager ; y el  cura,  con
quien  se  confessó,  fué  una  noche  arrebo-
gado  á degirlo  al  marqués',  que  estaba
genando  con  su  hermano  Frangisco  Mar-
tin, é Picado  fué  con  este  clérigo.  Lo  que

allí  passó  no  lo  sé , más  de  que  otro  día
lo  supo  Johan  de  Herrada , ques  el  que
tiene  y gobierna  á don  Diego  de  Alma-
gro, y agora  es  capitán  general;  y fué
con  una  muy  linda  disimulación  é cau-
tela á hablar  al  marqués,  é díxole:  —
«Señor,  bánme  dicho  que  han  venido  á
degir  á Vuestra  Señoría  que  yo  le  quiero
matar:  si  Vuestra  Señoría  lo  cree,  des-
bórrenos ó échenos  donde  fuere  servido;
porque  ya  estamos  hartos  de  padesger  tra-
baxos é nesgessidades , é aun  con  ellas
no  nos  quieren  dexar» . El  marqués  le  res-
pondió:—«Señor  Johan  de  Herrada,  por
el  hábito  de  Sanctiago  que  me  lo  han  di-
cho muchas  veges  é no  lo  he  creído : ver-
dad es  que  há  más  de  quatro  meses  que
no  me  dixeron  nada,  exgepto  que  ayer
me  dixeron  una  vez , é antenoche  otra , é
hombre  sacerdote  que  lo  sabia  é se  lo
avian  dicho  en  confission;  mas  yo  res-
pondí á los  unos  é á los  otros  que  no  lo
creia , é que  os  dexassen  con  vuestra  ma-
la ventura,  que  harta  tiníedes».

«La  respuesta  del  marqués  fué  esta,  é
con  ella  se  despidió  Johan  de  Herrada  é se
fué  á su  possada;  mas  segund  certificaron
algunos , el  mesmo  dia  de  su  muerte  del
marqués  pensaba  prender  á don  Diego  de
Almagro  é á los  principales  cavalleros,
que  con  él  estaban , creyendo  que  Johan
de  Herrada  yba  satisfecho  de  sus  palabras.
Mas  fué  de  otro  arte , que  estovieron  muy
á pique,  segund  paresgió;  y el  domingo
adelante,  dos  dias  después  de  Sanct  Jo-
han,  salieron  quinge  ó diez  é seys  hom-
bres, no  más,  segund  se  averiguó,  y es-
tos fueron  dando  voges  desde  que  salie-
ron de  casa  de  don  Diego  de  Almagro,
diciendo:  «Viva  el  Rey,  é mueran  tira-
nos». Y entraron  siete  ú ocho  hombres
en  la  sala  donde  él  marqués  estaba,  adon-
de avia  más  de  quarenta  hombres;  é unos
saltaron  á una  huerta  que  allí  estaba,  aun-
que bien  alto,  ó otros  se  metieron  en  las
cámaras,  sino  fué  el  pobre  marqués  que

: ■

DE  INDIAS.  LIB.  XLVIII.  CAP.  V.

374

se  puso  á una  puerta  con  una  partesana,
scgund  dicen  los  mesmos  que  le  mataron,
6 se  defendió  muy  bien,  é aun  tan  bien
que  no  le  podían  entrar,  porque  era  la
puerta  angosta,  é fuéles  forjado  rempu-
jar unos  á otros  para  entrar,  é á la  en-
trada murió  uno  dellos.  Dicen  que  lo
mató  el  mesmo  marqués.

• Luego  salieron  diciendo  á grandes  vo-
ces: «Libertad,  libertad:  que  ya  es  muer-
to el  tirano».  Mataron  allí  á un  su  herma-
no, que  estaba  con  él,  é á Francisco  de
Chaves,  un  muy  gentil  cavallero  de  Tru-
xillo , 6 á otros  dos ; é después  murieron
de  heridas  otros  tres.  Desta  manera  fué
la  muerte  del  marqués.  Téngolo  por  una
cosa  de  misterio,  porque  es  más  trecho
desde  casa  de  don  Diego  de  Almagro  has-
ta la  casa  del  marqués,  que  hay  desde
las  quatro  calles  á la  iglesia  mayor  dessa
clbdad;  é todo  este  trecho  fueron  dando
voces,  diciendo  las  palabras  que  aqui  he
dicho.  Si  de  otra  manera  allá  se  conta-
re, á fée  qués  burla  muy  grande.

• Después  de  muerto  el  marqués,  no  pa-
rescia  hombre  vecino : antes  se  metieron
en  sus  casas  y cerraron  las  puertas,  no
creyendo  escapar  ninguno  dellos  de  las
manos  de  don  Diego  y cavalleros  que  lo
siguen.  Mas  él  lo  hic-o , no  como  ellos
pensaban,  mas  muy  humanamente:  que
no  se  tocó  en  hombre  ni  tomaron  á nadie
lo  suyo,  sino  fué  en  casa  de  Picado,  por-
que le  tenían  mucha  ojerica,  porque  sa-
bían que  era  mucha  parte  para  hacelles
guerra  de  hambre  y destierros.

• Digo  en  verdad,  por  Dios,  que  una
estancia  que  tenían , á dó  tenian  recogi-
das algunas  ovejas  é cogian  algún  mahiz,
se  la  quitaron  el  mesmo  Picado  é otro  ve-
cino, é la  repartieron  entre  sí.  Assi  que,
en  casa  deste  Picado  entró  cierta  gente,  no
de  presunción , y se  la  saquearon,  segund
dicen,  mucha  cosa;  é púsose  tanta  dili-
gencia en  que  paresciesse  lo  que  le  to-
maron , que  quassi  paresció  todo , excep-

to unas  esmeraldas.  Estas  se  sospecha
que  las  tomó  aquella  mugercilla,  con
quien  después  se  casó.

• En  casa  del  marqués  no  se  halló  qué
tomar,  sino  plata  de  su  servicio:  créese
lo  tiene  todo  enterrado , pues  no  paresció
nada.

• Lo  que  generalmente  tomaron  en  toda
la  tierra  adonde  llegaron , fueron  armas
é caballos : á mercader  ni  á otra  persona
no  se  lo  tomó  un  pesso  ni  más;  y esta  es
la  verdad.  Y porque  algunos  dirán  que
don  Diego  salió  con  estos  que  salieron  á
malar  al  marqués,  mentirán;  porque  nun-
ca salió  de  casa  hasta  quel  marqués  era
muerto.  Después  salió  á caballo  , arma-
do é con  una  espada  desnuda  en  la  ma-
no, como  caudillo  y principal:  é después
se  tornó  á la  possada  é tornó  á salir  vesti-
do de  negro  é una  vara  de  justicia  en  la
mano , é se  pregonó  por  gobernador  é
capitán  general  de  entrambas  las  gober-
naciones de  los  Reyes  y el  Cuzco.  De  la
del  Cuzco  decíe  el  pregón  que  por  quan-
to  le  pertenescia  por  herencia  de  su  pa-
dre, conforme  á la  merced  que  Su  Ma-
gestad  le  avia  hecho,  que  era  avérsela
dado  por  su  vida  é de  su  hijo ; é la  otra
decía  que  por  fin  é muerte  del  marqués
don  Francisco  Picarro  le  pertenescia  te-
nerla é posseerla  con  más  justo  título  que
otro:  é por  tal  gobernador  fué’rescebido,
hasta  tanto  que  Su  Magestad  proveyes-
se  y assi  las  tiene  entrambas  á dos.

• Hasta  agora  está  muy  bien  quisto  de
todos,  excepto  de  algunos  de  sus  ene-
migos.

• Tiene  trescientos  é cinqüenta  de  ca-
ballo, é tiene  cerca  de  otros  tantos  de
pié:  hay  entredós  doscientos  arcabuce-
ros é ballesteros , é quassi  ciento  é cin-
qüenta piqueros  é rodeleros  é ballesteros:
hacíanle  en  Lima  cada  dia  dos  arcabuces.

• Partiese  otro  dia  después  que  yo  me
partí  déla  cibdad  délos  Reyes:  va  la
más  lucida  gente  que  yo  he  visto  en  mi

i

■

■

- |

r -m

Él

372

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

vida.  Y assi  lo  eligen  otros,  que  han  visto
más  gente  que  yo  en  Italia.  Y en  la  ver-
dad tienen  ragon,  porque  van  en  extremo
bien  aderesgados;  é hay  entredós  gient
cavallcros  hijosdalgo , que  entredós  hay
hijos  do  señores  de  título  en  España  6 mu-
chos hijos  de  mayoradgos  é muchos  deb-
dos  de  señores , y hay  otros  muchos  hi-
josdalgo de  no  tanta  calidad;  é los  demás
gente  muy  de  bien  é lugida.

«Partíanse  para  yr  al  Cuzco  contra  dos
capitanes  algados  de  la  parte  del  marqués
don  Frangisco  Pigarro:  llámase  el  uno  Per
Alvarez  Holguin,  y el  otro  Tordoya,  que
son  dos  cavalleros  valientes  hombres.  Di-
gen que  tienen  tresgieutos  é ginqüenta
hombres  ó quatrogientos : no  pueden  te-
ner más  ni  aun  tantos  , é destos  espera-
ba los  ginqüenta  don  Diego  de  Almagro.
Creo  se  avrá  dado  la  batalla  muy  cruda,
porque  van  tan  empuestos  en  no  dexar
hombre  de  los  contrarios,  que  si  Dios  no
lo  remedia  quedarán  muy  pocos.  Y los
otros  están  fundados  en  defenderse.  Ple-
ga á Dios  remediarlo  como  es  menester! . .

«El  ligengiado  Vaca  de  Castro  está  en
Quito;  no  osa  passar  adelante;  recoge
toda  la  gente  quél  puede ; háse  pregona-
do por  gobernador  del  Cuzco  é los  Re-
yes. No  sé  en  qué  parará  la  cosa,  por-
que segund  entendí  don  Diego  de  Alma-
gro no  le  piensa  dar  lo  uno  ni  lo  otro  has-
ta que  Su  Magestad  provea  de  nuevo.  Si
desbarata  los  del  Cuzco  , está  tan  pujante
que  no  basta  desbaratado  quatro  ni  ginco
mili  hombres.  De  aqui  á Sanct  Johan  ó
antes  avrá  en  essa  cibdad  nuevas  de  lo
que  oviere  subgedido.

«Del  gobernador  don  Diego  de  Alma-
gro hago  saber  á Vuestra  Merged  que  lle-
va muy  grandes  términos  de  hombre:  no
tiene  nada  de  su  madre ; antes  responde
á su  padre.  Es  muy  largo  é muy  bien
criado;  tiene  muchas  gragias;  es  muy
gentil  hombre  de  caballo  de  entrambas
sillas,  é muy  diestro  de  las  armas,  é muy

lindo  latino,  é tiene  muy  linda  hechura
de  hombre , sino  ques  muy  moreno  é tie-
ne poquitas  barbas : es  de  edad  de  veyn-
tc  é dos  años.  Esta  es  la  relagion  sugessa
en  el  Perú.

»Á  Picado  degollaron:  sacáronle  por
las  calles  con  pregones , é degia  el  pre-
gón : « Manda  Su  Magestad  que  muera  es-
te hombre  por  revolvedor  destos  reynos,
é porque  quemó  é usurpó  muchas  provissio-
nes  reales,  encubriéndolas,  porque  venían
en  grand  daño  al  marqués ; é porque  cohe-
chaba é avia  cohechado  mucha  suma  de  pies-
sos  de  oro  en  la  tierra  >.

Esto  que  he  dicho  es  lo  que  en  verdad
contenia  esta  relagion  á la  letra.  Quéda-
me agora  de  degir  al  letor  que  se  pare  á
considerar  é con  mente  repossada  é sin
passion  mire  que  en  hilar  de  vidas  é san-
gre humana  va  encaminando  el  diablo,  é
por  qué  forma  hagia  predicador  do  false-
dades á aquel  secretario  del  marqués  An-
tonio Picado,  é qué  chapería  de  oro  do
martillo  la  de  aquellas  higas',  de  que  se
puede  colegir  su  prudengia  é la  del  mar-
qués que  tal  permitía.  Mirad  el  secreto  de
aquel  sacramento  é confession  que  aquel
padre  devoto  cura  con  Picado  por  guia
reveló  al  marqués : la  qual  cosa  se  veri-
fica por  las  relagiones  atrás  escripias.  Y
notad  de  la  habla  del  Johan  de  Herrada,
é del  marqués  qué  imprudengia  de  go-
bernador fué  la  de  su  respuesta  á Johan
de  Herrada.  El  trecho,  qne  significa  esta
relagion  desde  la  casa  de  don  Diego  de
Almagro  á la  del  marqués,  donde  fueron
á le  matar , es  quassi  quatrogientos  pas-
sos.  Y lo  que  yo  con  más  pena  siento  des-
tas gosas  es  ver  la  pendengia  quán  brava
está , é temer  en  lo  que  ha  de  parar  esto
é lo  que  ha  subgedido  entre  essas  gen-
tes que  tan  encaminado  va  ñ mayores  da-
ños de  los  que  han  subgedido  hasta  aqui
ó que  ya  en  el  Perú  éstán  perpetrados.

Picado  alcangó  el  pago  conforme  á su
sesso  é vida;  é aun  también  ha  venido

nueva  é digen  otros  que  con  el  Picado  de-
gollaron al  capitán  Origüela , é assimesmo
digen  que  los  indios  han  muerto  (y  es
verdad)  á aquel  reverendo  obispo  del
Cuzco  fray  Vigente  de  Valverde,  é á un
hermano  suyo,  é al  dottor  Johan  Blaz-

quez  é á oirás  personas : lo  qual  no  per-
mitiera Dios  por  ventura,  si  este  obispo
oviera  enseñado  á creer  y entender  aque-
lla Biblia,  que  daba  Atabaliba,  quando  le
prendieron,  segund  la  historia  ha  conta-
do. Passemos  á lo  demás.

CAPITULO  VI.

En  que  se  Iracla  cómo  mataron  al  obispo  fray  Vicenle  de  Valverde  é á oíros  cliripslianos  con  él  los  indios
rebelados  de  la  isla  de  la  Puna,  é hácese  aqui  memoria  de  lasumpluosa  prission  que  en  la  corle  tuvo  Her-
nando Picarro,  é memóranse  otras  cosas  que  son  del  jaez  de  sus  culpas.

¡Cábese  por  testigos  de  crédito , que  se
hallaron  en  la  cibdad  de  los  Reyes,  quan-
do fué  muerto  el  marqués  don  Frangisco
Pigarro,  que  todo  lo  que  la  historia  ha  di-
cho es  como  lo  tengo  escripto,  é hállome
informado  vivá  voce  como  primero  lo  avia
seydo  por  cartas.  Digen  más:  que  des-
pués de  hecha  justigia  del  secretario  An-
tonio Picado , estando  en  aquella  cibdad
el  obispo  fray  Vigente  de  Valverde , que
só  color  de  aplacar  las  alteragiones  ya  di-
chas higo  algunos  sermones,  que  más
eran  indinar  é poner  escándalo  que  apa-
giguar  ni  quietar  ruydos  é lo  alterado.  Su-
po que  don  Diego  el  nuevo  gobernador
estaba  indinado  contra  él,  é aun  fué  con-
sejado que  le  pusiesse  la  mano  é le
echasse  de  la  tierra ; é cómo  su  pringipal
intento  avia  seydo  yr  á favoresger  é ayu-
dar al  dottor  Johan  Blazquez,  su  cuñado,
que  estaba  presso  por  las  cosas  passadas,
como  persona  muy  agepta  al  marqués  di-
funto, é que  por  su  consejo  se  avian  he-
cho muchas  cosas  en  desagrado  é ofensa
de  don  Diego  é sus  amigos , é regelándo-
se  este  perlado  que  se  le  podría  seguir
más  trabaxo  al  presso  é á él  mesmo  assi-
mesmo, volvió  á templar  sus  sermones,
é tuvo  forma  como  al  dottor  se  le  diesse
su  possada  por  cárcel.  É de  aquella  una
noche  se  fueron  secretamente  el  obispo
y el  dottor  con  sus  amigos  é criados,  é
metiéronse  en  una  barca  ó bergantín  pol-

la mar  costa  á costa;  pero  luego  otro  dia
echados  menos,  envió  don  Diego  un  na-
vio, é desde  á pocos  dias  se  tornó,  no  los
hallando,  porque  permitió  Dios  que  no
faltassen  tiempo  ni  indios  que  vengassen
la  prission  é muerte  del  príngipe  Atabali-
ba, en  que  tal  intergessor  avia  seydo  es-
te perlado  fray  Vigente.  V fué  assi  que
queriéndose  yr  él  y el  dottor  al  ligengiado
Vaca  de  Castrg,  que  estaba  en  Quito  jun-
tando gente  para  yr  á la  cibdad  de  los
Reyes , desde  la  qual  el  gobernador  don
Diego  se  partió  después  contra  el  Cuzco,
aportaron  este  obispo  y el  dottor  é los
demás  á la  isla  de  la  Puna , donde  los  in-
dios della  é otros  cagiques  que  estaban
ya  rebelados,  viendo  las  discordias  de
los  chripstianos , los  mataron  con  todos
los  que  con  ellos  yban,  é les  tomaron
mucha  cantidad  de  oro.  Plega  á Dios
que  les  tomasse  su  supligio  en  esta-
do de  gragia,  pues  con  la  vida  paga-
ron parte  de  su  pena  é pecados  passa-
dos!...

Aquel  puñal,  que  tenia  geñido  este
frayle  quando  fué' presso  Atabaliba,  ragon
fuera  que  le  oviera  guardado  para  defen-
derse dessos  indios  de  la  Puna , que  tam-
poco me  paresge  que  entendían  la  Biblia,
ni  aun  hasta  estonges  avian  obedesgi-
do  sino  cautelosamente,  por  no  ver  en
dispusigion  el  tiempo  para  su  rebelión : é
poco  antes  que  á estos  matassen , avian

371

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

muerto  otros  chripstianos  é tomádoles
mucho  oro.

Esta  rebelión , bien  mirada , no  lo  es;
porque  llamar  subjetos  ni  obligados  á la
lealtad,  no  se  pueden  degir  ni  llamar  los
que  son  forgados,  tomándolos  las  mugcres
6 hijos  é hagiendas  é hagiéndoles  incapa -
ges  de  su  libertad , llamándoles  amigos  é
sirviéndose  dellos,  como  de  esclavos.  El
raso  es  que  como  essos  indios  avien  en-
tendido la  paz,  assi  la  guardaron.

De  forma  que  todos  estos  subgessos  é
malos  fines  é los  que  más  se  aparejan  para
el  discurso  destas  historias,  todo  pende  é
traeorígendelprimero  desatino  é crueldad
que  Hernando  Pigarro  usó  contra  el  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro,  dándole
una  cruda  é injusta  muerte,  sin  ser  juez
para  ello;  y en  essa  tomaron  principio,
de  que  se  fabricaron  otras  muchas,  que
en  chripstianos  é indios  han  subgedido  é
subgederán.

¡Oh  quánto  han  de  mirar  los  hombres
en  no  dar  lugar  ni  consentimiento  á sus
proprios  desseos , en  daño  de  sus  pró-
gimos  para  no  executar  la  muerte  en
cabega  ageua;  pues  sabemos  que  ningu-
no hay  tan  poderoso  quel  tiempo  no  le
venga  de  dias , é quel  juez  superior  todo
lo  ve  y todo  lo  ha  de  castigar  é punir  con
perfetta  retitud  1 Nunca  el  prudente  varón
será  agelerado  en  sus  sentengias  ( puesto
que  soldado  sea  como  era  Hernando  Pigar-
ro) ; porque  aunque  el  militar  offigio  es
apartado  é contrario  á los  prolixos  pleytos
é libelos,  debe  tener  en  la  memoria  el  ca-
Ihólico  capitán  lo  que  la  Sagrada  Escrip-
lura  dige:  « Quien  cree  presto,  ligero  os
de  coragon»1.  Y al  mesmo  propóssito  digo
aquel  sagrado  dottor  Sancto  Tomás  «que
creer  súbito  é sin  deliberagion  é causa
sufigiente,  es  liviandad;  ó creer  con  deli-
beragion é inspiragion  de  Dios,  es  sufigien-

1 Qui  citó  credit,  levis  esl  corde  (Ecclesiáslico,
cap.  XIX).

2 Summa  contra  Gentiles.

te  motivo  é una  grand  sapiengia» 2.  Pero
de  este  capitán  Hernando  Pigarro , com0
á pringipal  causa  é causador  de  los  tra-
baxos  del  Perú , no  se  le  predique  ni  se
le  acuerden  mis  consejos,  pues  son  ya
fuera  de  tiempo.  Dificultoso  es  levantarse
quien  tiene  sobre  sí  la  piedra  de  la  mala
costumbre  3.

Pero  en  la  verdad  con  tiempo  é muchas
veges  yo  escribí  al  marqués  don  Frangis-
co  Pigarro,  é como  su  amigo  é fuera  de
passion  é desde  aquesta  cibdad  de  Sanc-
to Domingo,  le  signifiqué  su  perdigion,  si
no  se  apartaba  de  los  rencores  é penden-
gias  que  con  el  adelantado  don  Diego  de
Almagro  tenia : y aun  antes  mucho  quél
volviesse  de  Chile,  porque  aqui  en  esta
cibdad  se  supo  de  gierto  que  no  dexaban
el  marqués  é sus  hermanos  passar  un
hombre  ni  una  carta  ni  un  clavo  de  her-
radura al  pobre  Almagro  é á los  que  con
él  avian  ydo;  é les  gerró  el  passo  de  ta|
manera , que  tampoco  de  los  que  estaban
en  aquella  empressa  y exérgito  acá  se  sa-
bia cosa  alguna,  ni  consintieron  quel  Rey
ni  otro  supiessen  nueva  de  los  de  la  otra
parte  ni  de  ninguno  dellos.  De  forma  que
mucho  tiempo  antes  que  Almagro  se  tor-
nasse  para  el  Cuzco  ya  le  hagian  la  guer-
ra é le  quitaban  los  picarros  los  alimen-
tos é notigia  del  Príngipe , nuestro  sobe-
rano señor,  é de  todos  los  que  tenian
nesgessidad  de  saber  de  sus  amigos  é
debdos.  Y assi  paró  esla  mala  obra  en  lo
que  se  acabó  su  maligia  é vidas.

Atendamos , pues , á lo  que  hará  Dios
del  pringipal  auctor  destas  discordias,
ques  Hernando  Pigarro:  el  qual,  segund
aqui  han  dicho  los  que  lo  han  visto  dete-
nido en  la  córte , fue  su  prission  de  for-
ma , que  mejor  se  puede  llamar  triumpho
ó gloria  del  mal  que  ha  fecho  por  acá,  que
no  pena  para  sus  culpas  ni  satisfactoria

3  Difieile  surgil  quem  mola  malae  consueludinis
premit  (GJosa  sobrel  cap.  11  de  S.  Johan).

DE  INDIAS.  L1B.  XLVIII.  CAP.  VI.

375

justigia  para  los  querellosos  é ofendidos
dél.  La  casa  era  el  mesmo  alcágar  de  Ma-
drid, donde  el  Rey  de  Frangía  estuvo
presso  no  há  muchos  años  é con  menos
libertad  su  persona  real.  La  messa  y pla-
to de  Pigarro  era  sumptuosamente  servida
é acompañada  de  muchos  nobles  cavalle-
ros,  y él  visitado  y estimado  de  los  altos
é grandes  señores  muchas  veges.  Muchas
maneras  é diverssidades  de  músicas  é
cantores  le  acompañaban.  Levantábase  á
medio  dia,  é su  apossento  era  muy  en-
toldado de  ricas  tapagerias  é doseles : sus
vaxillas  colmadas  é sumptuosas,  condife-
rengiadas  piegas  de  oro  é plata , como  la
pudiera  tener  un  grand  príngipe.  Verdad
es  que  aunque  oye  muy  tarde  missa,  es
porque  le  paresgie  que  aquella  su  perega
con  Dios  é reposso  de  la  blanda  cama
adornaban  el  estado  é daban  más  auctori-
dad.  Junto  con  lo  que  he  dicho,  nunca
faltaban  dados  ni  naypes  para  passar  el
tiempo  en  juegos  de  mucho  presgio,  assi
de  dineros  como  de  joyas  é caballos.

Estoy  atónito  de  oyr  lo  que  personas
de  auctoridad  é verdad  me  han  dicho  y
otros  escriplo  en  aqueste  caso:  y pública-
mente se  alargan,  é aun  han  osado  degir
que  ha  dado  muchos  dineros  y esmeral-
das de  mucho  valor  á personas  grandes  é
graves,  é aun  á algunos  de  los  que  tie-
nen la  mano  en  la  gobernagion  destas
partes  ó le  podían  favoresger ; pero  yo  no
lo  puedo  conmigo  acabar  de  creer  hasta
que  acabe  de  ver  en  qué  para  este  hom-
bre, si  fuere  en  mis  dias.

Junto  con  esto  sabemos  quel  Empera-
dor, nuestro  señor,  es  príngipe  libre  y es-
tá ausente  ó fuera  de  España,  cuya  pres-
sengia,  volviéndole  Dios  á Castilla  (don-
de se  espera  presto),  es  de  creer  que  assi
en  esto  como  en  lo  destas  partes  é Indias
porná  el  remedio  que  conviene;  assi  por-
que hay  mucha  nesgessidad  dello,  como
porque  no  han  de  faltar  lastimados  que  lo
acuerden  á su  Cessárea  Magestad  con  la

rnesma  voluntad  que  á Dios  continuamen-
te suplicamos  quantos  por  acá  vivimos
que  también  remedie  lo  que  á estas  par-
tes es  nesgessario  que  se  provea  para
quel  servigio  de  Dios  y de  Su  Magestad
en  estas  islas  se  reforme.

Pero  porque  no  es  fuera  del  propóssito
de  lo  que  he  dicho  de  susso,  traeré  á me-
moria de  los  letores  lo  que  vi  en  las  bo-
das é casamiento  del  sereníssimo  príngipe
don  Johan,  mi  señor,  de  gloriosa  memo-
ria, al  qual  yo  serví  en  su  cámara ; y se-
rá esta  recordagion  alguna  recreagion  de
personas  graves  y generosas  de  España
de  los  viejos  que  viven  é aquello  vieron
el  año  de  mili  é quatrogientos  é noven-
ta y siete.  En  Burgos,  en  las  casas  del
condestable  don  Bernaldino  de  Velasco,
los  Cathólicos  Reyes  don  Fernando  é do-
ña Isabel  gelebraron  las  bodas  del  prín-
gipe don  Johan  su  primogénito  con  mada-
ma Margarita,  su  rnuger,  hija  de  la  Ces-
sárea Magestad  del  Emperador  Maximi-
liano, y hermana  del  sereníssimo  archi-
duque , que  después  fue  Rey , don  Felipe;
y estas  velagiones  fueron  secretas  con  una
missa  regada,  y desde  á ocho  dias  salió
la  pringosa  á missa  desde  la  dicha  casa
del  condestable  hasta  la  iglesia  mayor  de
Burgos.  Y la  fiesta  deste  dia  fue  tan
sumptuosa , que  no  faltaron  la  mayor  par-
te de  los  grandes  é señores  de  España , é
las  señoras  más  generosas  ó mayor  parte
de  sus  reynos , é todos  los  atavíos  é jo-
yas que  de  toda  España  é fuera  della  se
pudieron  juntar,  para  solempnigar  tanta
é tan  desseada  fiesta : en  las  quales  cosas
no  me  detengo,  por  venir  solamente  á
degir  que  en  la  noche  se  higo  banquete  ó
gena  quel  Rey  é la  Reyna  en  público  die-
ron á sus  hijos  é grandes  é cavalleros  é
damas;  é para  esto  no  consintieron  ni  ovo
más  de  tres  aparadores  con  ricas  vaxi-
llas é piegas  muy  ricas  de  plata  é muy
grandes , é algunas  copas  é saleros  de

oro.

376

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Destos  tres  aparadores  el  mayor  é más
pringipal  era  del  Rey  é de  la  Reyna  é del
Principe,  de  ginqüenta  pies  de  luengo  ó
quatro  gradas  en  alto , cosa  de  mucho  va-
lor 6 para  admirar  los  ojos  humanos;  por-
que avia  piceas  de  ámphoras  é de  otras
suertes,  no  menos  altas  que  la  estatura
de  un  hombre , ni  de  menos  valor  el  ma-
gisterio é artificio  dellas  que  la  plata  é oro
que  tenian.

Los  otros  dos  aparadores,  el  uno  era
del  condestable  y el  otro  del  duque  de
Uéjar,  don  Alvaro  de  Cúñiga,  no  tan
grandes,  con  diez  pies  ó doge  de  luengo,
pero  con  no  menos  gradas,  llenas  de  pla-
ta é de  piegas  muy  ricas  de  plata  é oro.

Cosa  fué  esta  que  de  la  manera  de  tan-
ta riquega  de  plata , los  viejos  que  eston-
ces vivían,  é que  avian  visto  fiestas  muy
señaladas  en  tiempo  del  rey  don  Jo-
han  II  ó del  rey  don  Enrique  IV  é de
los  reyes  de  Aragón , y en  Frangía  é
Italia  é Inglaterra  y en  otras  partos  ex-
trañas , degian  que  esto  pregedia  y era
mucho  más  rico  é sumptuoso , é de  más
valor  mucho  que  quanto  se  avia  visto  ni
escripto  hasta  nuestros  tiempos.  Y para
esta  manifigengia  sospecho  yo  que  en  los
dos  aparadores  de  aquellos  dos  grandes
que  he  dicho , no  faltarían  muchas  piegas
ó vaxillas  prestadas  de  otros  señores  é
grandes,  puesto  que  los  aparadores  fues-
sen  debaxo  del  nombre  del  condestable
é duque  de  Béjar,  y ellos  tan  ricos  é
grandes  señores  que  aquello  ó más  podían
liager.

Quiero  yo  agora  prosuponer  que  en  es-
sos  tres  aparadores  oviesse  doge  ó trege
mili  marcos  de  plata , que  podrían  valer
septenta  ú ochenta  mili  ducados  de  oro,
que  creo  no  me  engaño  de  corto ; pero  ya
que  fuesse  algo  más,  traeré  aqui  á compa-
ración una  vaxilla  que  vino  á mi  noligia
que  un  soldado  que  pocos  años  há  vimos
pobre,  é sin  plata  ni  aun  estaño  ni  hacien-
da higo  liager  en  estas  Indias,  ques  el

mesmo  Hernando  Pigarro.  Al  qual  el  año
que  passó  de  mili  é quinientos  é quaren-
ta  y uno , se  la  llevaba  un  galeón  que  dió
al  través  en  la  isla  de  Cuba ; pero  salvóse
el  oro  é plata  que  llevaba : é pocos  me-
ses antes  el  duque  de  Veragua,  almiran-
te destas  partes,  don  Luys  Colom,  avia
ydo  á visitar  su  isla  de  Jamáyca,  é desde
ella  passó  á la  de  Cuba,  donde  halló  en
poder  de  los  offigiales  de  Céssar  todo  el
oro  é plata  quel  galeón  llevaba ; y estan-
do allí  el  almirante,  por  aviso  que  ya  se
tenia  en  España , vino  una  nao  gruessa
por  el  oro  é plata  que  de  aquel  galeón  allí
avia  de  Pigarro  é de  otras  personas,  é se
le  llevó  en  salvamento  á Castilla.

He  oydo  degir  al  mesmo  almirante  é á
don  Chripstóbal  Colom  , su  hermano,  é á
otros  cavalleros  é hidalgos  de  su  casa  que
lo  vieron,  que  avia  una  vaxilla,  de  oro
toda,  de  muchos  platos  y escudillas  ó
jarras  é tagas  é saleros  é copas  é berne-
gales é cuchilleras  é fuentes,  é de  todas
las  otras  piegas  que  suele  aver  en  una
complida  vaxilla  para  el  servigio  de  la
messa  de  un  grand  príngipe , é todo  el)o
de  oro,  sin  mezcla  de  plata,  é de  exce-
lentes maestros  labrado;  é que  demás  de
las  piegas  que  eran  todas  de  oro,  avia
otras  de  plata  é oro  mezcladas,  de  ex-
traño artifigio.

Y entre  las  otras  piegas  avia  fuera  de
la  vaxilla  un  cofre,  del  tamaño  que  estas
señoras  lo  suelen  usar,  quando  se  tocan
é visten,  que  seria  de  dos  palmos  é me-
dio tumbado , é de  alto  palmo  é medio,
ó de  hueco  ó ancho  más  do  un  palmo : el
qual  era  do  plata  é guarnesgido  todo  de
barras  de  oro  (assi  como  suelen  traerlos
de  Flandes  con  barras  de  hierro)  é la  cer-
radura de  oro , y en  los  espagios  que
quedaban  de  plata  entre  barra  é barra  de
oro,  estaba  todo  lleno  de  rosas  de  oro.  Lo
que  dentro  deste  cofre  venia,  eran  mu-
chas barras  de  oro  é dellas  lleno.

Loábame  mucho  el  señor  almirante  é

DE  INDIAS.  LID.  XLVIIl.  CAP.  VI

377

otros  unas  fuentes  de  oro  desta  vaxilla,
que  eran  tan  grandes  que  quassi  ningún
iiombre  solo  las  podia  tener  para  las  ser-
vir, sin  compañero  que  le  ayudasse  á las
sostener.

Finalmente , tañías  cosas  digen  é afir-
man los  testigos  que  he  dado  desta  vaxi-
lla, que  creo  que  sola  ella  valla  mucho
más  que  los  tres  aparadores  que  he  dicho
que  ovo  en  aquella  sumptuosa  fiesta  é ca-
samiento del  Príncipe  don  Johan , mi  se-
ñor, de  gloriosa  memoria.

Todo  lo  que  aquella  nao  llevó  á Espa-
ña, digen  estos  ca valleros  que  passaba  de
doscientos  é'  ginqüenta  mili  ducados  de
oro , é no  ha  seydo  la  más  rica  de  las  que
han  ydo  á España;  pero  la  vaxilía  es  la
mejor  que  yo  nunca  oy' decir  ni  vi  hasta
agora.

Atendamos,  como  dixe  de  susso,  á ver
qué  se  come  en  ella  ó en  qué  para ; pues
que  al  cofre,  que  he  dicho,  ya  le  daba
nombre  para  quien  él  quería,  ele  llevaba  á

* Acabado  este  párrafo,  se  leia  en  el  códice
autógrafo  la  siguiente  nota:  «Aquí  ha  de  venir  el
estado  en  que  está  Hernando  Picarro  e los  subces-
sos  del  Perú  é del  de  la  Gasea  desde  que  allá  passó,
d antes  de  lo  de)  de  la  Gasea  se  ha  de  de9¡r  la  cay-

pressenlar  en  nombre  de  Hernando  Pigar-
ro,  porque  sepays,  letor,  que  no  he  per-
dido la  memoria  de  lo  que  dixe  de  susso,
ó apunté  de  las  sobornaciones  de  que  le
culpan  algunos,  en  lo  qual  yo  no  soy  tes-
tigo, ni  hablo  sino  lo  que  por  público  por
acá  se  assienta  *.

Pero  pues  ha  venido  al  propóssitb  de
hablar  en  plata,  quiero  que  sepays,  le-
tor, que  adelante  hallareys  fecha  men-
ción de  una  nao  que  vino  de  las  Indias
poco  há,  en  el  mes  de  diciembre  de
mili  é quinientos  é quarenta  y ocho , é
víspera  de  navidad  llegó  el  registro  é car-
tas desta  nao  á Sevilla , é truxo  más  pla-
ta que  valían  las  vaxillas,  que  he  dicho
que  vi  en  Burgos,  ni  con  ellas  junto  lo
ques  dicho  de  Picarro,  porque  se  quitó  la
piedra  toda  del  lastre  é la  lastraron  de
plata , como  más  largamente  lo  hallareys
en  fin  del  libro  IL  destas  historias , en  el
capítulo  XVI,  quarto  notable.

da  de  Blasco  Nuñez  é su  muerte,  etc.»  Después
añadió  Oviedo  el  último  párrafo,  que  está  de  diver-
sa tinta,  y suprimió  la  nota  referida , para  tratar  los
sucesos , de  que  en  ella  habla , desde  el  capítulo  Vil
del  libro  XL1X  en  adelante.

4S

TOMO  IV.

Aqueste  libro  es  el  undégimo  ó penúltimo  de  la  tergera  parte , y es  el  quadragéssi-
mo  nono  de  la  General  y nalural  Historia  de  las  Indias , islas  y Tierra-Firme  del
mar  Océano  del  señorío  é la  casa  é real  geptro  de  Castilla  é de  León:  en  el  qual
se  tracta  de  la  conquista  é poblagion  é gobernagion  de  Quito  é sus  anexos , é del
descubrimiento  que  por  la  parte  interior  é desde  sus  nasgimientos  del  famoso  é
grandíssimo  rio  del  Marañon  se  higo  acaso  é impensadamente  por  los  españoles;  é
assimesmo  tracta  otras  cosas  tocantes  á esta  gobernagion  é sus  anexos:  y en  suma
se  dirá  en  qué  pararon  los  subgessos  del  ligengiado  Yaca  de  Castro,  é del  desas-
trado ó impagiente  visorey  Blasco  Nuñez  Vela,  é del  general  de  la  Gasea,  é del
tirano  Gongalo  Pigarro.

PROHKMIO.

La  batalla  en  que  Fogion,  capitán  de
los  Athenienses , vengió  los  Magedonios,
fué  renovada  é de  ambas  partes  comba-
tida, con  mucha  sangre,  con  esperanga
ingierta  é con  victoria  dubdosa.  Bien  se
puede  apropriar  ó comparar  esto  que  dige
Plutarco  * con  estas  batallas  é revueltas,
que  la  gente  del  Perú  é reliquias  del  exér-
gito  de  don  Frangisco  Pigarro  renovaron
en  las  provingias  de  Quito , militando  con
Gongalo  Pigarro,  su  hermano:  al  qual
envió  por  su  teniente  á aquella  tierra  (en
que  poco  fructo  higo)  como  la  historia
adelante  dirá.  Desto  é del  pringipio,  que
aquella  tierra  tuvo  para  ser  subjetada
de  los  chripstianos  (antes  que  Gongalo

Pigarro  á ella  fuesse)  é de  otras  particu-
laridades que  convienen  é son  anexas  al
discurso  destas  materias,  se  tractará  en
este  libro  XLIX.

Lo  que  he  querido  degir  es  que  en
aquella  tierra  de  Quito  siempre  fué  reno-
vada la  contengion  é combatimiento  de
los  chripstianos  é de  los  indios  entre  am-
bas partes , porque  quando  los  españoles
amonestaban  é convidaban  con  la  paz  é
sosiego  de  la  tierra,  ofresgiendo  buena
amistad  á los  contrarios,  estonges  eran
menos  creydos  de  los  naturales  : porque
en  las  obras  passadas  hallaban  de  qué  te-
mer, acordándose  de  la  destruygion  del
rey  Atabaliba , su  señor ; y en  las  pres-

i In  vilá  Phocionis.

DE  INDIAS  LIB.  XLIX.  PROHEMIO.

379

senles  no  comprendían  ni  conreinan  se-
guridad alguna  que  Ies  pudiesse  turar,
ni  era  posible  conformarse  por  la  cobdi-
gia  de  los  unos  é poca  constangia  de  los
otros.  Y assi,  aunque  alguna  muestra  de
quietud  se  manifestasse  en  los  indios , no
era  para  más  de  hasta  ver  tiempo  para
algarse  é defenderse  de  los  españoles,  é
ofenderlos  en  quanto  posible  fuesse ; pues
que  ya  yban  perdiendo  el  miedo  á los  ca-
ballos por  los  aver  visto,  é tener  expirien-
gia  que  se  mueren  ó que  pueden  matar-
los como  á los  hombres,  é aun  con  más
facilidad.  Por  manera  que  assi  en  los  in-
dios como  en  los  chripslianos  ha  salido
la  esperanga  ingierta  é la  victoria  dubdosa
con  mucha  sangre,  segund  claramente  el
tiempo  lo  ha  mostrado:  el  qual  ha  dis-
puesto de  tal  forma  las  cosas  de  aquella
tierra , que  de  dia  en  dia  se  fueron  enco-
nando, é cresgiendo  los  trabaxos  é apo-
cándose los  interesses  é riquegas  é des-
pojos é ganangias  de  la  gente  militar.
Pues  cómo  el  offigio  de  los  tales  es  fun-
dado sobre  adquirir  bienes  agenos , es-
tando paradas  las  armas,  es  nesgessario
que  para  medrar  sin  ellas,  se  use  tranqui-
lidad en  los  ánimos,  é ninguna  rapiña  se
exergite  contra  los  habitadores  de  la  tier-
ra, é que  haya  cuydado  ordinario  de  la
conversión  é buen  tractamiento  de  aque-
llas bárbaras  nasgiones,  é una  reveren-
gia  grande  á la  justicia ; é que  negando
la  propria  voluntad,  sean  obedesgidos  é
acatados  los  gobernadores  é sus  minis-
tros, é que  no  falte  constangia  en  la  agri-
coltura,  ni  caridad  con  el  prógimo.  Todas
estas  condigiones,  que  son  anexas  á la
paz , son  ásperas  é incomportables  al  gus-
to de  los  que  tienen  los  ánimos  alterados
é vigiosos,  que  en  breves  dias  querrían
yr  cargados  do  oro  á Castilla  y á sus  pa-
trias; y esperando  esta  carga,  muérese

1 Preciaré  vixeramus,  nisi  Casar  olium  nobis
perturbasset  (Calhon).

2 Q uo  in  genere  mulla  audivi,  mulla  intellexi,

la  bestia  que  pensaba  llevarlo,  ó si  esca-
pa ó no  muere , pocos  de  los  tales  gogan
de  sus  malas  ganangias.  Y lo  que  peor
es  é más  peligroso  que  la  muerte , que
en  la  otra  vida  han  de  hallar  los  tales
el  pago  é galardón  á la  propria  medi-
da de  los  males,  que  acá  higieron:  y
quedan  los  indios  digiendo  con  Catan:
«Vivido  avríamos  bien,  si  Qéssar  no  nos
oviesse  turbado» '.  Puesto  que  Céssar  nin-
guna culpa  tiene  de  lo  que  se  ha  hecho
en.  deservigio  de  Dios  6 suyo  en  estas
partes,  porque  su  intengion  es  sancta  é
sus  desseos  muy  al  revés  de  las  obras
que  algunos  crudos  ministros  cobdigiosos
é tiranos  se  han  atrevido  á hager:  cuyo
castigo,  si  se  dilata  ó ha  dilatado,  es  por
no  aver  llegado  á notigia  de  Su  Mages-
tad,  ó porque  no  le  han  informado  de  la
verdad.  Y cómo  es  hombre,  é de  hom-
bres se  ha  de  fiar , y destos  vemos  por
nuestros  pecados  quánto  menor  es  el  nú-
mero de  los  buenos,  ninguno  se  debe  ma-
ravillar si,  estando  tan  apartado  el  prín-
gipe  de  sus  súbditos,  se  cometen  robos  ó
injustigias  é delictos,  á quien  falte  castigo
temporal.  Pero  no  faltará  el  de  aquel,  que
no  ha  menester  testigos  para  juzgarnos  á
todos,  ni  serán  nesgessarios  los  libelos  é
cautelas  de  los  abogados  del  mundo,  ni
los  procuradores  y escribanos  que  de
contiendas  é pleytos  agenos  allegan  ha-
giendas,  perdiéndolas  aquellos  que  liti-
gan. Quiero  degir  que  (en  aquesta  his-
toria ó materias,  de  que  tracto)  mucho
he  oydo,  mucho  he  entendido,  mucho  he
visto,  mucho  he  comprehendido , mucho
he  conosgido,  mucho  he  palpado,  que
os  declararé1 2.  É estad,  atento,  letor,
assi  en  este  libro  pressente  como  en  to-
dos los  quarenta  é ocho  pregedentes,  é
veres  en  todos  ó cada  uno  dellos  quán
sin  passion  é sin  adulagion  ni  exgepgion

mulla  vidi , mulla  comprehendi , mulla  cognovi,
multa  palpavi,  quce  vobis  declarabo  (Calhon).

380

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

hablo,  porque  illud  enirn  agendum  esl.  Y
si  viéredes  que  á los  circunstantes  que
oyeren  esta  legión,  desplacen  mis  pala-
bras, conosgerés  que  serán  aquellos  que
tienen  la  propriedad  que  acompaña  á los
canes  que  han  sevdo  escaldados  con  agua
hirviendo,  é de  allí  les  queda  temer  del
agua  fria.

En  verdad  mi  fin  no  es  morder  con  re-
prehensión de  mis  renglones  á ninguno,
ni  espantar  con  essas  aguas  ques  dicho
al  que  esloviere  culpado,  sino  relatar,  lo
que  en  efetto  ha  passado.  Y assi  me  man-
da y quiére  la  Cessárea  Magestad  que
conforme  á verdad , é no  al  estilo  de  los
lagoteros , escriba  estas  historias ; y como
lo  he  fecho  en  lo  de  hasta  aqui  se  conti-
nuará, placiendo  á Nuestro  Señor,  en  es-
te libro  XLIX  y en  lo  que  queda  por  escri-
bir, en  tanto  que  á mi  cargo  fuere.  Y de
los  que  mal  han  fecho  en  estas  partes  sus
oflicios,  con  peligro  de  sus  ánimas,  me
duelo;  é de  la  vida  de  los  buenos  me  he
siempre  delcytado,é  nunca  me  arrepen-
tiré de  averme  fatigado  por  la  patria.  1
Assi  que , conforme  á lo  que  aqui  pro-
meto, diré  lo  que  á la  pressente  materia
é libro  penúltimo  toca,  é volveré  la  plu-
ma á su  curso  é reposso,  no  como  aquel
varón  ó grand  señor  rico  volvió  la  ropa
de  martas  sin  canas  á su  camarero,  sino
con  muchasmásde  lasque  yo  tenia,  quan-
do  la  comencé  á exergitar  en  estas  histo-
rias. Quiero  decir,  que  no  incurriré  en

adulaciones  ni  simplicidad  dañosa  que
me  excuse  ni  dé  lugar  á que  la  péndola
se  aparte  de  la  retitud  que  soy  obligado,
mediante  la  gloria  del  Espíritu  Sancto.
Mas  porque  lo  que  se  toco  de  susso  de  la
ropa  ques  dicho,  no  lo  entenderán  muchos
con  tan  breve  relación , puesto  que  no  lo
sepa  yo  relatar  con  la  gracia  é lindo  es-
tilo que  la  lengua  de  Pedro  Aretino  lo  di-
ce, acordarlo  he  para  mi  propóssito  é
comparación  de  susso.

Dice,  pues,  este  auctor,  que  un  cierto
señor,  mirando  un  dia  una  caxa  ó arca
suya,  vido  una  ropa  forrada  de  muy  sin-
gulares martas  que  tenían  muchas  canas
blancas  (como  las  suelen  tener  las  que
son  cevellinas , de  mucho  presto  é me-
jores) é vistiósela,  é metióse  en  su  cáma-
ra con  ella  é quitóle  todos  los  pelos  blan-
cos, uno  á uno,  pensando  que  en  el  ar-
ca se  avia  encanesgido ; é quitados  llamó
al  camarero,  é díxole:  — «Guardad  esta
ropa ,.  é catadla  ahí  nueva  y hermosa » .

Esta  hermosura  no  la  perderá  mi  his-
toria por  mis  canas , ni  quiero  tal  sos-
pechar, pues  conozco  que  adquiriéndo-
las en  este  exercigio  historial,  quedará
más  hermosa  la  labor  destos  tractados;
pues  ellas  los  han  hecho  mayores , é á
mí  de  más  expiriengia  para  continuarlos
quantas  más  canas  me  han  nasgido,  au-
mentándose con  mis  libros  hasta  llegarlos
á tal  estado.

I Bonorum  vita  me  semper  plurimum  delecta-  disse  ( Cat.  Ulicensis).
vil,  el  nunquam  me  pcenitebil  palriam  meam  defen-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  I.

3S 1

CAPITULO  I.

En  que  se  tracta  cómo  é por  quién  fué  fundada  la  cibdad  de  Sancl  F rangisco  en  la  provincia  é gobernación
de  Quilo;  é cómo  el  capitán  Sebastian  de  Benalcágar,  que  allí  estaba  por  mandado  del  marque's  don  Fran-
gisco Pigarro  , se  fue  sin  ligencia  de  la  tierra  á España  , donde  fue  proveydo  por  gobernador  de  Popayan;
é cómo  el  marqués  envió  á Goncalo  Pigarro,  su  hermano , á Quilo,  é cómo  fué  en  demanda  de  la  canela
é del  rey  ó cacique  que  llaman  el  Dorado.  É cómo  fué  acasó  descubriendo  é navegando  por  ia  parte  inte-
rior el  rio  Marañon , desde  sus  nasgimienlos  hasta  ta  mar  dgl  Norte , por  el  capitán  Frangisco  de  Orellana
con  giertos  compañeros,  cuyos  nombres  se  dirán,  é otras  cosas  que  convienen  á la  historia.

El  capitán  Diego  de  Ordas  tuvo  la  em-
pressa  del  descubrimiento  é poblagion
del  famoso  é grandíssimo  rio  del  Mara-
ñon , é su  mal  subgesso  se  tracto  en  el  li-
bro XXIV  destas  historias.  Mas  para  que
se  entienda  lo  que  después  se  ha  sabido
deste  rio  é por  qué  via,  conviene  y es  de
notar  que  después  quel  marqués  don  Fran-
gisco Pigarro  é sus  hermanos  quedaron
victoriosos  de  aquella  batalla  mal  pensada
é peor  efettuada,  en  que  fué  vengldo  é
maltractado  é después  muerto  el  adelan-
tado don  Diego  de  Almagro  é los  de  su
opinión,  quedaron  muy  orgullosos  los  que
se  vieron  señores  del  campo;  pero  oso  afir-
mar , segund  lo  quel  tiempo  después  ha
mostrado,  que  esa  victoria  fué  tanto  ó más
dañosa  para  los  vengadores  como  para
los  vengidos,  y en  los  unos  y en  los  otros
quadran  bien  aquellas  palabras  que  Fran-
gisco Petrarca  finge  que  passaron  entrél
é Sophonisba  , qnando  ella  le  respondió:
.Si  África  lloró,  Italia  no  se  riyó:  pre-
guntadlo á vuestras  historias  ' • .

Assi  que,  si  á Almagro  injustamente
é de  hecho  lo  mataron  los  pigarros , en
su  muerte  granjearon  la  perdigion  de
los  mesmos  matadores ; é antes  que  as-
si  fuesse,  yo  se  lo  escribí  al  marqués
con  tiempo,  quando  supe  sus  diferen-
gias  para  que  las  dexasse  é se  confor-
masse  con  el  adelantado  é con  la  paz,
porque  me  paresgia  que  los  via  yr  clara-

i  Se  Africa pianse,  Italia  non  ne  rise:
demándale  ne  pur  histoire  voslre.

(Triuinpho  de  Amor,  cap.  II.)

mente  á perderse.  Pero  si  mis  cartas  res-
gibió,  yo  no  fuy  respondido,  y si  no  me
creyó,  de  la  ganangia  que  sacó  verán  si
mal  le  consejaba.  En  fin,  él  estaba  deter-
minado de  obedesger  á su  apetito,  y á los
tales  incorregibles  sus  malos  desseos  les
dan  el  pago  á proporgion  de  su  sesso,  ó
con  essos  mesmos  concuerda  é ha  lugar
aquella  sanctidad  de  la  Sagrada  Escriptu-
ra:  «Quando  el  loco  va  por  su  via,  piensa
que  cada  uno  que  vé,  es  loco  como  él»i 2.
Aro  no  hé  lástima  solamente  destos  dos
compañeros  don  Frangisco  Pigarro  é Die-
go de  Almagro,  que  un  tiempo  tracté  é
conosgí  bien  pobres  é después  los  vi  muy
sublimados  en  títulos  é señorío  é grandís-
simas  riquegas;  pero  téngola  muy  grande
de  los  muchos  pecadores  chripstianos,  que
trás  ellos  é por  ellos  se  han  perdido.

Dexemos  esto  é tornemos  á nuestro  pro-
póssito  de  la  gobernagion  de  Quilo,  que
fué  el  señorío  quel  grand  rey  Guaynaea-
va  dexó  á su  hijo  Atabaliba.  A la  qual
provingia  envió  por  su  capitán  el  marqués
don  Frangisco  Pigarro  á Sebastian  de  Be-
nalcágar , del  qual  en  el  libro  XLV  de  la
gobernagion  de  Popayan  se  traefa.  Y es-
te fué  en  seguimiento  de  Orominavi , ca-
pitán de  Atabaliba,  que  se  fué  con  mu-
cha parte  del  thessoro  suyo,  después  que
le  vido  presso ; y en  demanda  desse  oro
fué  Benalcágar , é higo  mucha  guerga  á los
indios  de  Quito  é sus  comarcas.  Y este

2 Sed  el  in  via  slullus  ambulans,  cum  ipse  ¡n-
sapiens  sil,  omnes  slultos  stimat  (Ecclesiasles,
cap.  X , vers.  III).

382

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

fundó  la  cibdad  de  Sanct  Francisco,  ques
el  primero  pueblo  que  ovo  de  chripstia-
nos  y el  principal,  que  al  pressenle  hay  en
la  dicha  provingia  de  Quito:  é aqueste
Benalcágar  desde  estonces  tuvo  noticia
mucha  de  la  canela,  é aun  segund  él  me
dixo  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo,
quando  tornaba  de  España  proveydo  por
gobernador  de  Popayan , su  opinión  era
que  hágia  el  rio  Marañon  la  avia  de  ha-
llar, é que  aquella  canela  se  avia  de  lle-
var á Castilla  é á Europa  por  el  dicho  rio,
porque  segund  los  indios  le  avian  dado
notigia  del  camino,  pensaba  él  que  no

podia  faltar,  si  su  información-  no  fuesse
falsd;  la  qual  tenia  por  cierta  é de  mu-
chos indios.  Quando  fue  de  aqui  este  ca-
pitán, pensamiento  llevaba  de  la  yr  á bus-
car; pero  como  ya  Gongalo  Pigarro  era
ydo  mucho  antes  (ó  en  tanto  que  Benal-
cágar  por  acá  andaba)  en  la  mesma  de-
manda de  la  canela,  siguióse  de  buscarla
el  descubrimiento  dolía  é del  rio  Marañon
por  la  parte  interior  de  la  tierra,  é de  sus
nasgimicntos  de  aquel  grand  rio , de  la
manera  que  se  dirá  en  el  siguiente  capí-
tulo.

CAPITULO  II.

En  continuación  de  lo  ques  dicho  é apuntado  en  el  título  del  capítulo  precedente,  é de  la  nol¡9¡a  que  se
tiene  del  rey  Dorado,  é cómo  é por  que  via  no  pensada  sé  descubrió  el  rio  Marañon  por  el  capitán  Francisco
de  Orellana,  é con  quinientos  españoles  le  navegó  liasla  la  mar  del  Norte;  é cómo  el  capitán  Gomjalo  Pi-
carro  se  lomó  á Quilo  con  mucha  pérdida  de  la  mayor  parle  de  los  chripslianos  que  avia  llevado  al
descubrimiento  de  la  canela,  é assimesmo  se  tocarán  algunas  cosas,  demás  de  lo  ques  dicho,  que  son
convinientes  al  discurso  de  la  historia.

Estando  el  capitán  Sebastian  de  Benal-
cágar  en  la  provingia  de  Quito  debaxo  de
la  militar  obidiengia  que  debia  tener  al
marqués  don'Frangisco  Pigarro,  que  allí
le  envió,  porque  no  se  perdiesse  é dete-
riorasse  la  mala  costumbre  que  otros  ca-
pitanes han  tenido  en  las  Indias  de  faltar
á quien  los  elige  é pone  en  tales  cargos,
« é seguir  otras  derrotas  é camino  por  don-
de no  se  llamen  segundos  sino  primeros,
ó procurar  para  sí  los  mesmos  officios  en
ofensa  de  sus  superiores,  y tener  manera
cómo  se  entiendan  con  el  Rey  é pierda  las
gragias  quien  los  puso  en  tales  capitanías;
assi  este,  como  se  sentía  hombre  más  há-
bil quel  marqués,  ó por  otra  causa  qual-
quiera  que  sea  , salió  de  la  cibdad  de
- Sanct  Frangisco  con  gierta  gente  de  pié  é
de  caballo , é discurriendo  por  la  tierra
adentro , fué  á parar  á los  Alcágares  é

* En  el  original  se  lee  capitulo  XI ; pero  con  er-
ror de  pluma,  pues  que  eslos  hechos  se  refieren

Nuevo  Reyno  de  Granada,  donde  ya  otros
españoles  tenían  descubiertas  las  minas
de  las  esmeraldas.  Assi  que,  vba  algado
de  su  capitán  general.  Y con  la  mesma  ¡n-
tongion,  apartándose  del  suyo,  el  capitán
Fedreman  avia  dexado  á su  gobernador
en  la  provingia  de  Yeneguela,  llamado
Jorge  Espira;  y cada  uno  destos  dos  capi-
tanes alterados  se  recogieron  con  la  gen-
te de  Sancta  Marta , que  hallaron  poblada
en  los  Alcágares  con  el  ligengiado  Gonga-
lo Ximencz  (teniente  del  adelantado  don
Pedro  de  Lugo),  con  el  qual  congertados,
todos  tres  se  fueron  á España  cargados
de  nuevas  tragas  é desseos,  é con  el  oro
y esmeraldas  que  pudieron  aver,  como
más  largamente  se  dixo  en  el  libro  XXVI,
capítulo  Xll  *,  é desse  viaje  negogió  cada
uno  en  diferente  manera,  ó Benalcágar
volvió  con  la  gobernagion  de  Popayan.

en  el  siguiente,  como  puede  verse  en  la  pág.  31:8
del  lomo  II.

383

DE  INDIAS.  LIB.

Pues  cómo  el  marqués  don  Frangisco  Pi-
garro supo  que  Benalcágar  se  avia  partido
de  Quito  sin  su  ligengia,  envió  allá  alca-
pitan  Gongalo  Pigarro,  su  hermano,  y en-
señoreóse de  aquella  cibdad  de  Sanct
Frangisco  é de  parte  de  aquella  provin-
gia,  é desde  allí  determinó  de  yr  á buscar
la  canela  é á un  grand  príngipe,  que  lla-
man el  Dorado  (de  la  riquega  del  qual
hay  mucha  fama  en  aquellas  partes).

Preguntando  yo  por  qué  causa  llaman
aquel  príngipe  el  cagique  ó rey  Dorado,
digen  los  españoles,  que  en  Quito  han  es-
tado é aqui  á Sánelo  Domingo  han  veni-
do (é  al  pressente  hay  en  esta  cibdad
más  de  diez  dellos) , que  lo  que  desto  se
ha  entendido  de  los  indios  es  que  aquel
grand  señor  ó príngipe  continuamente  an-
da cubierto  de  oro  molido  é tan  menu-
do como  sal  molida;  porque  le  paresge  á
él  que  traer  otro  qualquier  atavio  es  me-
nos hermoso,  é que  ponerse  piegas  ó
armas  de  oro  labradas  de  martillo  ó es-
tampadas ó por  otra  manera,  es  gro-
sería é cosa  común,  é que  otros  seño-
res é príngipes  ricos  las  traen,  quando
quieren;  pero  que  polvorigarse  con  oro  es
cosa  peregrina , inusitada  é nueva  é más
costosa,  pues  que  lo  que  se  pone  un  dia
por  la  mañana  se  lo  quita  é lava  en  la  no-
che é se  echa  é pierde  por  tierra ; é es-
to hage  todos  los  dias  del  mundo.  É es
hábito  que  andando,  como  anda  de  tal
forma  vestido  ó cubierto,  no  le  dá  estor-
bo ni  empacho  ni  se  encubre  ni  ofende  la
linda  proporgion  de  su  persona  é dispusi-
gion  natural,  de  quél  mucho  se  presgia,
sin  se  poner  engima  otro  vestido  ni  ropa
alguna.  Yo  querría  más  la  escobilla  de  la
cámara  deste  príngipe  que  no  la  de  las
fundigiones  grandes  que  de  oro  ha  ávido
en  el  Perú  ó que  puede  aver  en  ninguna
parte  del  mundo.  Assi  que,  éste  cagique  ó
rey  digen  los  indios  ques  muy  riquíssimo
é grand  señor,  é con  gierta  goma  ó licor
que  huele  muy  bien  se  unta  cada  mañana,

XLIX.  CAP.  II.

ó sobre  aquella  ungion  assienta  é se  pega
el  oro  molido  ó tan  menudo  como  convie-
ne para  lo  ques  dicho,  é queda  toda  su
persona  cubierta  de  oro  desde  la  planta  del
pié  hasta  la  cabega,  e tan  resplandesgien-
te  como  suele  quedar  una  piega  de  oro  la-
brada de  mano  de  un  grand  artííigc.  Y
creo  yo  que  si  esse  cagique  aquesso  usa,
que  debe  tener  muy  ricas  minas  de  seme-
jante calidad  de  oro , porque  yo  he  visto
harto  en  la  Tierra-Firme , que  los  españo-
les llamamos  volador,  y tan  menudo  que
con  fagilidad  se  podría  hager  lo  ques  di-
cho.

Creia  Gongalo  Pigarro  que  yendo  aquel
camino,  avia  de  resultar  de  su  viaje  una
próspera  é rica  navegagion , con  grandís-
sima  utilidad  de  las  rentas  reales  é au-
mentagion  del  estado  é patrimonio  de  la
Cessárea  Magestad  é sus  subgessores,  é
para  quedar  muy  ricosi  los  chripstianos
que  se  hallassen  en  la  conclusión  de  la
empressa.  Para  este  efetto,  con  dosgien-
tos  é treynta  hombres  de  caballo  é de
pié,  fué  la  vuelta  de  los  nasgimientos  del
rio  Marañon , é hallaron  árboles  do  cane-
la ; pero  fué  poca  y en  árboles  muy  léxos
unos  de  otros  y en  tierra  áspera  é desha-
bitada , de  forma  que  la  calor  desta  cane-
la se  enfrió,  é perdieron  esperanga  de  la
hallar  en  cantidad  (á  lo  menos  por  eston-
ges).  Pero  aunque  .aquesto  pensaron  al-
gunos que  en  aquello  se  hallaron , otros
de  los  mesmos  me  han  dicho  á mi  que  no
creen  que  la  canela  es  poca , pues  que  se
lleva  á muchas  partes.  Y caso  que  los  ár-
boles que  vieron  desta  espegie,  son  salva-
ges  é que  por  sí  los  produge  naturaleza,
los  indios  digen  que  la  tierra  adentro  los
cultivan  é labran,  é son  muy  mejores  , é
dan  más  é más  perfelto  fructo.

Siguióseles  tan'ta  nesgessidad  de  basti-
mento, que  la  hambre  los  higo  afloxar  en
los  otros  cuydados;  é para  buscar  de  co-
mer, envió  el  capitán  Gongalo  Pigarro  con
ginquenta  hombres  al  capitán  Frangisco

384

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  Orellana,  é aqueste  no  pudo  volver
por  ser  tan  frió  un  rio  por  donde  fué,  que
en  dos  dias  se  hallaron  tan  apartados  del
cxérgito  de  Gongalo  Pigarro,  que  le  con-
vino á este  capitán  é sus  compañeros  pro-
ceder adelante  con  la  corriente  á buscar
la  mar  del  Norte,  para  escapar  con  las  vi-
das. Assi  me  lo  dio  él  á entender;  pero
otros  digen  que  pudiera  tornar,  si  quisie-
ra, adonde  Gongalo  Pigarro  quedaba;  y
esto  creo  yo,  por  lo  que  adelante  se  dirá.
Esta  compañía,  que  assi  fué  con  el  capitán
Frangisco  de  Orellana  y él  fueron  los  que
hallaron  é vieron  el  discurso  deste  rio  Ma-
rañon , é navegaron  por  él  más  que  nunca
otros  chripstianos  que  en  él  hayan  andado,
como  se  dirá  más  puntual  é largamente  en
el  libro  último  destas  historias  en  el  ca-
pítulo XXIV.  La  qual  navegagion  é acaes-
gimicnto  se  principió  impensadamente,
é salió  á.  tanto  efetto,  ques  una  délas
mayores  cosas  que  han  acaesgido  á hom-
bres ; é porque  donde  he  dicho  estará  es-
cripto  este  viaje  é descubrimiento  del  Ma-
rañon  ad  plenum , no  me  deterné  aqui  en
ello,  exgepto  en  algunas  particularidades
que,  demás  de  lo  que  escribió  como  testi-
go de  vista  un  devoto  frayle  de  la  Orden
de  Predicadores,  yo  he  sabido  después
en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo , del
mesmo  capitán  Frangisco  de  Orellana  é
de  otros  cavalleros  é hidalgos  que  con  él
vinieron.  Las  quales  el  dicho  frayle  no  es-
cribió en  su  relagion , porque  no  se  acor-
dó, ó no  le  paresgió  que  se  debia  ocupar
en  'ellas ; y degirlo  he  como  deste  capitán
ó sus  consortes  lo  entendí.  É aunque  no
vayan  tan  ordenadas  las  materias  como
convenia , yrán  tan  giertas  é á la  llana  co-
mo á mí  me  las  dixeron : algunas  assi  co-
mo yo  preguntaba , é otras  como  les  ve-
nia á ellos  á la  memoria.’

Y porque  de  un  acaesgimiento  tan  pe-
regrino, tan  largo  é tan  peligroso  viaje,
no  es  ragon  que  se  olviden  ni  se  callen
los  nombres  de  los  que  en  ellos  se  ha-

llaron, los  porné  aqui,  pues  que  algunos
vi  dessos  en  esta  nuestra  cibdad,  adon-
de allegaron  el  capitán  Orellana  é diez
ó doge  dellos  un  lunes,  veynte  dias  del
mes  de  digiembre  de  mili  é quinientos
é quarenta  y dos  años.  Mas  porque  de-
más de  los  ginqiienta  compañeros  que  sa-
lieron del  real  de  Gongalo  Pigarro  con
el  capitán  Orellana,  ovo  otros  que  se  me-
tieron en  el  mesmo  barco  para  yr  á es-
perar el  restante  exérgito  en  gierta  parte,
donde  el  dicho  capitán  Gongalo  Pigarro
avia  de  yr  luego,  contaré  todos  los  que
en  esta  navegagion  se  hallaron , los  qua-
les son  los  siguientes:

El  NÚMERO  DE  LA  GENTE , CON  QUE  EL  CAPITAN
Francisco  de  Orellana  salió  del  real  de  Gon-
zalo Piijarro  é discurrió  por  el  grand  rio
Marañon.

Primeramente:

1 . El  capitán  Frangisco  de  Orellana , na-
tural de  la  cibdad  de  Truxillo  en  Ex-
tremadura.

2.  El  comendador  Frangisco  Enriquez,
natural  de  la  cibdad  de  Cágeres .

3.  Chripstóbal  de  Segovia,  natural  de
Torrejon  de  Yelasco.

4.  Hernand  Gutiérrez  de  Celis,  natural
de  Celis  en  la  montaña.

5.  Alonso  de  Robles,  natural  de  la  vi-
lla de  Don  Benito,  ques  tierra  de  Me-
dellin,  alférez  en  esta  jornada.

6.  Alonso  Gutiérrez,  de  Badajoz.

7.  Johan  de  Arnalte.

8.  Johan  de  Alcántara.

9.  Chripstóbal  de  Aguilar,  mestigo,  hi-
jo del  ligengiado  Márcos  de  Aguilar  é
de  una  india , en  quien  le  ovo  en  esta
Isla  Española,  é valiente  mangebo  por
su  persona  é hombre  de  bien.

10.  Johan  Carrillo.

1 1.  Alonso  Gargia.

12.  Johan  Gutiérrez.

13.  Alonso  de  Cabrera,  natural  de  Ca-
gada.

385

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  II.

14.  Blás  de  Aguilar,  asturiano.

15.  Johan  de  Hempudia,  natural  de  Hem-
pudia , el  qual  mataron  los  indios.

16.  Antonio  de  Carranca,  vegino  de  Frías,
que  assimesmo  mataron  indios.

17.  Gargia  de  Soria,  vegino  de  Soria,  que
también  le  malaron  indios.

1S.  García  de  Aguilar,  natural  de  Valla-
dolid:  murió  en  el  viaje.

10.  Otro  Johan  de  Alcántara,  del  Maes-
trazgo de  Sanctiago : murió  assimes-
mo  en  el  viaje.

20.  Johan  Osorio,  del  Maestrazgo:  assi-
mesmo murió  en  el  viaje.

21.  Pedro  Moreno,  natural  de  Medellin:
murió  también  de  enfermedad.

22.  Johanes,  vizcayno,  natural  de  Bil-
bao: también  murió  de  enfermedad.

23.  Sebastian  de  Fuenterrabia : murióen-
fermo  en  el  viaje.

24.  Johan  de  Rebolloso,  natural  de  Va-
lengia  del  Cid:  murió.de  enfermedad.

23.  Alvar  Gongalez,  asturiano,  de  Ovie-
do: murió  de  enfermedad.

26.  Blás  de  Medina,  natural  de  Medina
del  Campo.

27.  Gómez  Carrillo.

28.  Hernand  Gongalez,  portugués.

29.  Antonio  Hernández,  portugués.

30.  Pero  Domínguez,  natural  de  Palos.

3 1 . Antonio  Muñoz,  de  Truxillo.

32.  Johan  de  Yllanes,  natural  de  la  villa
de  Yllanes  en  Asturias.

33.  Perucho,  vizcayno  del  Passage.

34.  Francisco  de  Ysasaga,  vizcayno,  es-
cribano del  armada,  natural  de  Sanct
Sebastian.

35.  Andrés  Martin,  natural  de  Palos.

36.  Johan  de  Palacios,  vegino  de  Aya-
monte.

37.  Matamoros,  vegino  de  Badajoz.

38.  Johan  de  Arévalo,  vegino  de  Tru-
xillo.

39.  Johan  de  Elena.

40.  Alonso  Bermudez,  de  Palos.

41.  Johan  Bueno,  natural  de  Momier

TOMO  IV.  D '

42.  Ginés  Hernández,  de  Moguer.

43.  Andrés  Durán,  de  Moguer.

44.  Johan  Ortiz,-del  Maestrazgo.

45.  Mexia,  carpintero,  natural  de  Se-
villa.

46.  Blás  Contreras,  del  Maestrazgo.

47.  Johan  de  Vargas,  de  Extremadura.

48.  Johan  de  Mangas,  del  Puerto  de  Sáne-
la Maria.

49.  Gongalo  Diaz.

50.  Alexos  Gongalez,  gallego.

51.  Sebastian  Rodríguez,  gallego.

52.  Alonso  Esteban,  de  Moguer.

53.  Fray  Gaspar  de  Carvajal,  de  la  Or-
den de  los  Predicadores , natural  de
Truxillo.

54.  Fray  Gongalo  de  Vera , de  la  Orden
de  la  Merged.

Que  son  por  todos , con  el  capitán
Frangisco  de  Orellana,  ginqüenta  é quatro
personas : de  los  quales  Jos  ginqüenta,  co-
mo es  dicho,  salieron  con  él  para  buscar
de  comer  é mirar  la  tierra ; é los  frayles
é los  demás  yban  en  el  mesmo  barco  pa.-
ra  esperar  al  exérgito  , donde  el  capitán
Gongalo  Pigarro  mandó,  y él  avia  de  yr
desde  á pocos  dias.  Y del  número  ques
dicho  mataron  los  indios  tres , ó se  mu-
rieron ocho : assi  que  los  defunctos  fue-
ron onge  hombres.

Por  cartas  que  vinieron  después  que
este  capitán  Orellana  llegó  á esta.cibdad
de  Sancto  Domingo,  escripias  en  la  cib-
dad  de  Popayan,  á trege  de  agosto  de
mili  é quinientos  ó quarenta  y dos  años,
hay  notigia  quel  capitán  Gongalo  Pigarro,
envió  á este  capitán  Frangisco  de  Orella-
na adelante  con  los  dichos  ginqüenta  hom-
bres á buscar  de  comer  para  todos,  á una
laguna  que  está  muy  poblada,  donde  se
dige  que  está  grandíssima  riquega,  para
que  mirasse  la  dispusigion  de  la  tierra , é
que  le  mandó  esperar  allí;  é que  desde  á
pocos  dias  el  mesmo  Gongalo  Pigarro,
con  el  restante  de  su  gente,  llegó  allí  don-
de le  mandó  esperar , quassi  tan  presto

HISTORIA  GENERAL  Y NATURA  L

como  el  O rellana.  É cómo  no  halló  6 él
ni  á la  gente,  pensó  que  maliciosamente  el
dicho  Orellana  é sus  compañeros  se  avian
y do  por  un  rio  muy  poderoso  á sus  aven-
turas con  un  barco  ó bergantín  que  lle-
vaban (á  buscar  la  mar  del  Norte) ; é que
assi  quedó  burlado  el  Goncalo  Picarro,
porque  en  el  dicho  barco  yba  la  pólvora
é toda  la  munición  que  tenia  para  su  ar-
mada , é aun  se  ha  escripto  que  también
se  llevaron  los  del  barco  mucha  riqueca
de  oro  c piedras.  Si  esto  fué  assi } como
est'as  cartas  dicen , adelante  con  el  tiem-
po se  sabrá.

Aqui  este  capitán  é sus  consortes  pu-
blicaban que  venían  pobres,  é que  no  fué
en  su  mano  volver  al  dicho  Goncalo  Pi-
Carro , aunque  quisieran , por  la  veloci-
dad del  rio  é por  las  causas  que  más  lar-
gamente se  declararán  en  la  relación  del
frayle.  Por  manera  que  como  quiera  que-
do passasse,  le  fué  forcado  al  Picarro,
desque  se  vido  perdido,  dar  la  vuelta
para  Quito ; é hasta  verse  allí , por  falta
de  no  hallar  bastimento,  se  comieron  más
de  cient  caballos  é muchos  perros  que
llevaban ; é assi  tornó  á la  cibdnd  de
Sanct  Francisco.  Y escriben  assimesmo
que  se  decía  que  Goncalo  Picarro  dcxa-
ba  poblado  en  alguna  parte,  é que  fingia

nescessidades  para  recoger  gente  é ca-
ballos, é que  su  vuelta  á Quito  era  por
saber  qué  tal  estaba  la  tierra  y entender
las  cosas  del  presidente  Vaca  de  Castro  é
de  don  Diego  de  Almagro  ; pero  túvose
por  más  cierto  queste  capitán  Goncalo
Picarro  volvió  perdido , porque  de  dos-
cientos é treynta  hombres  que  llevó,  no
tornaron  sino  ciento , maltractados  y en-
fermos los  más ; y essos  é los  que  con
Francisco  de  Orellana  escaparon  por  el
rio  se  tienen  por  vivos,  é todos  los  demás
por  muertos , que  segund  la  verdad  fue-
ron mas  de  ochenta  é siete;  porque  en  el
barco  entraron  con  el  Orellana  más  de  los
questos  compañeros  han  dicho,  cuyos
nombres  no  se  acuerdan.

Visto  este  siniestro , que  se  siguió  á
Goncalo  Picarro , escriben  assimesmo  que
se  daba  mucha  priessa  el  capitán  Sebas-
tian de  Benalcágar  en  se  armar  é proveer
para  yr  en  busca  del  Dorado ; lo  que  en
ello  subcediere  el  tiempo  lo  dirá,  para
que  se  acomide  y escriba  donde  especial-
mente, se  tracta  de  aquella  su  goberna-
ción de  Benalcácar;  ó para  allí  se  quede
é tornemos  á nuestra  historia  de  Quito  e
á la  relación  queste  capitán  Francisco  de
Orellana  é sus  consortes  dan  de  aquellas
tierras.

CAPITULO  III.

En  que  se  dá  relación  de  la  calidad  de  la  fierra  é gente  do  tó  ^Vdt^

les  de  la  canela' quel  capitán  Gonzalo  Piqarroé  tos  españoles  rieron,  é déla  gr

_ j , i , , m n aRoc  nnp  pii  pl  hav  •

La  tierra  de  Quito  es  fértil  é muy  po-
blada , é la  gente  natural  de  aquella  pro-
vincia é sus  comarcas  belicosa  é de  bue-
na dispusigion,  é la  cibdad  de  Sanct  Fran-
cisco, ques  el  principal  pueblo  de  chrips-
tianos  en  aquella  gobernación,  está  en

* Al  final  de  este  epígrafe  se  leia:  «E  de  la  ydo-
ialriay  rilóse  cerimonias,  que  en  algunas  provincias
usan  los  indios;  é otras  particularidades  quel  capi-

algo  menos  de  quatro  grados  de  la  otra
parte  de  la  línia  equinocial.

En  sus  batallas  é guerras  usan  los  in-
dios traer  banderas , y esqu  adras  bien  or-
denadas, é muchas  trompetas  é gaytas  ó
Ciertos  instrumentos  musicales,  que  sue-

tan  Francisco  de  Orellana  é los  que  con  él  salieron
del  real  de  Gonzalo  Picarro  leslificaron  c yo  oy  de-
dos vivá  noce».  Parece  borrado  de  mano  de  Oviedo.

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  III.

3 87

nan  muy  al  propóssito  como  gaytas  é
atambores  é rabeles;  é sus  personas  con
hermosos  penachos : pelean  con  varas  y
estoricas  é langas  do  treynta  palmos  é
con  piedras,  é hondas.

Supe  deste  capitán  Orellana  é sus  con-
sortes que  la  tierra  de  los  árboles  de  la
canela  está  de  Quito  septenta  leguas  al
Oriente,  é al  Poniente  de  Quito  está  la
mar  del  Sur  é la  isla  de  la  Puna  ginqüen-
ta  leguas,  poco  más  ó menos.  La  hoja
destos  árboles  es  muy'  buena  espegia,  y
el  vassillo  de  lá  bellota  que  echa  por  fruc-
to;  pero  ni  la  bellota  ni  la  corlega  del  ár-
bol no  es  tan  buena.  Son  árboles  tan  al-
tos como  olivos,  é la  hoja  como  de  lau-
rel , algo  más  ancha : la  color  de  la  hoja
es  mas  verde  que  la  del  olivo,  é vuelve
sobre  color  amarilla.  Los  árboles  que  los
españoles  vieron  en  este  viaje  de  Gonpa-
)o  Pigarro,  fueron  pocos  ébien  léxos  unos
de  otros , en  sierras  é tierra  estéril  é fra-
gosa: de  la  qual  espegia  quedaron  muy
satisfechos  quanto  al  sabor  é bondad  de-
lla,  de  muy  fina  canela,  puesto  que  de
otra  hechura  que  la  que  hasta  aqui  suele
llevarse  á España  é Italia  de  Levante  é se,
usa  por  el  mundo.  La  forma  de  aquesta,
digo  de  aquellos  vassillos  del  fructo,  ques
lo  mejor  della,  ya  yo  lo  escribí  en  el  li-
bro IX,  capítulo  XXXI,  y aun  debuxé  la
forma  dellos*.  Pero  muy  descontentos  los
dexó  á estos  milites  la  poca  cantidad  que
hallaron  desta  canela,  é de  aquí  resultó
que  algunos  han  dicho  ques  muy  poqui-
ta , é otros  digen  lo  contrario  , porque  se
lleva  á muchas  partes  éprovingias;  pero
mucha  ó poca  el  tiempo  lo  mostrará , co-
mo mostró  el  oro  en  esta  nuestra  Isla  Es-
pañola, donde  passaron  algunos  años
después  que  los  españoles  acá  vinieron,
que  no  hallaban  sino  poco  oro,  é después
se  descubrieron  é hay  muchas  minas  ri-
quíssimas  y en  muchas  partes  de  la  Isla,

é se  han  sacado  innumerables  millares  de
pessos  de  oro,  ó nunca  se  agotará  ni  aca-
bará hasta  la  fin  del  mundo ; y esto  po-
dría ser  que  también  acaezca  en  la  abun-
dangia  de  aquesta  canela.

Do  la  grandega  del  rio  Marañon  me  ger-
tificaron  el  capitán  Frangisco  de  Orellana
é sus  consortes , que  aqui  vinieron , que
mili  é dosgientas  leguas  antes  que  alle-
gue á la  mar  trae  de  anchura  dos  é tres
leguas  en  partes;  ó assi  como  venian  por
él  abaxo,  siempre  se  ensancha  é aumenta
su  latitud,  á causa  de  otras  muchas  aguas
é rios  que  de  una  é otra  parte  en  ambas
sus  costas  se  Iangan  en  él;  é que  septe-
gientas  leguas  antes  de  llegar  á la  mar
tiene  de  latitud  diez,  leguas  é más.  É de
ahí  adelante  cresge  su  anchura  más  é más
hasta  la  mar,  donde  entra  por  muchas
bocas,  hagiendo  muchas  islas,  el  número
de  las  quales  ni  destas  islas  estos  descu-
bridores, no  supieron  ni  pudieron  por  es-
tonges  comprehender.  Pero  todos  afirman
que  en  las  bocas  todas  hasta  la  costa  fir-
me al  Oriente  é Poniente,  lo  que  queda
enmedio  se  puede  degir  ques  el  rio,  é son
quarenta  leguas  ó más  de  boca  é agua
dulge,  y esta  entra  rompiendo  la  salada;
é apartados  de  la  costa  más  de  otras  ve'yn-
te  é ginco  leguas  se  coge  agua  dulge  de
la  que  sale  del  dicho  rio.

Hallaron  é vieron  innumerables  islas
pobladas  é llenas  de  gente  de  diverssas
armas,  é unas  que  pelean  con  varas  y es-
toricas é macanas,  y en  otras  con  arcos
é flechas;  pero  los  flecheros  no  tienen
hierba  hasta  los  que  están  dosgientas  le-
guas de  la  mar , porque  de  allí  abaxo  ti-
ran con  ella  é la  usan  de  diabólica  é pés-
sima  pongoña.

Todas  aquellas  gentes  son  ydólatras,  é
adoran  el  sol,  é ofrésgenle  palomas  é tór-
tolas é chicha , ques  el  vino  que  beben
fecho  de  mahiz  é de  cagabi  é otros  sus

* Véase  la  ligara  t."  de  la  lámina  IV. ” del  lomo  I.

388

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

brevajes:  é pénenlo  delante  sus  ydolos,
que  son  unas  estátuas  é personages  de
grandes  estaturas.  Sacrifican  de  sus  ene-
migos algunos  de  los  que  toman  en  la
guerra  desta  manera : córtanles  las  manos
por  las  muñecas  é á otros  por  los  cobdos,
é assi  los  tienen  hasta  que  se  mueren  ; é
después  de  muertos  ásanlos  en  barbacoas
ó parrillas , é hácenlos  polvos  y échanlos
al  viento:  é también  de  sus  prissioneros  re-
servan algunos,  para  se  servir  dellospor
esclavos.  No  comen  carne  humana  en  to-
do el  dicho  rio  hasta  los  flecheros  de  la
hierba , que  son  caribes  é la  comen  muy
de  grado.

Cuando  se  mueren  los  naturales  (en  las
provincias  más  arriba  de  los  flecheros),
amortájanlos  en  mantas  de  algodón,  y
entiérranlos  en  sus  mesmas  casas.  Son
gente  bien  proveyda,  é guardan  los  bas-
timentos para  entretanto  que  cogen,  é
tienen  otros  en  cámaras  altas  ó barba-
coas levantadas  sobre  tierra  un  estado  é
como  Ies  place  que  sean  altas : é tienen
allí  su  mahiz  é vizcocho , que  hacen  de
mahiz  é de  capabi  revuelto  ó junto  de
una  pasta , é mucho  pescado  assado , é
muchos  manatís,  é carne  de  venado.

En  sus  casas  son  ataviados , é tienen
esteras  muy  gentiles  de  palma  ó mucha
loca  é muy  buena.  Duernjen  en  hamacas:
las  casas  están  muy  barridas  é limpias,

é son  de  madera  é cubiertas  do  paja.
Esto  de  las  casas  es  en  la  costa  ó cerca
de  la  mar;  y en  algunas  partes  el  rio  ar-
riba son  de  piedra : las  puertas  de  las  ca-
sas las  tienen  hácia  donde  sale  el  sol,  por
algún  respecto  cerimonioso.

La  tierra  de  Quito  es  fértil  do  los  man-
tenimientos ya  dichos, é assimesmo  de  to-
das las  fructas  que -se  saben  de  la  Tierra-
Firme;  y es  sana  é de  buenos  ayres  é
buenas  aguas  é templada , é los  indios
bien  dispuestos  é de  mejor  color  ó no
tan  loros  como  los  de  la  costa  de  la  mar
del  Norte.  Hay  muchas  é buenas  hierbas
é algunas  como  las  de  nuestra  España  ; é
las  questos  españoles  compañeros  de  Ore-
llana y él  dicen  que  han  visto  son  hierba
mora,  bervena,  verdolagas,  albahaca,
mastuerco,  cerrajas,  cardos  de  comer,
poleo  é carcamoras ; é otras  muchas  se
cree  questos  no  conoscen  é quel  tiempo
las  manifestará.  De  los  animales  dicen
que  hay  muchos  ciervos , é gamas , é va-
cas , bcoris , é osos  hormigueros , é cone-
xos, é pericos  ligeros,  é tigres,  ó leo-
nes, é todos  los  otros  que  son  comunes
en  la  Tierra-Firme , domésticos  é salva-
ges  (assi  como  de  aquellas  ovejas  gran-
des del  Perú  é de  las  otras  menores) , y
encubertados,  é corrillas  de  las  que  hie-
den , é churchas , é de  los  perros  de  la
tierra,  que  no  ladran.

CAPITULO  IV.

En  el  qual  se  Irada  del  señorio  de  la  reyna  Conori  é délas  amaconas,  si  amaconas  se  deben  decir,  é de  su
Estado  é mucha  potencia  é grand  señorio,  é de  los  señores  é príncipes  que  le  son  subjelos  á la  dicha  rey-*-
na;  é del  grand  príncipe  llamado  Caripuna,  en  cuyo  señorio  difjen  que  hay  mucha  abundancia  de  plata  é
de  otras  cosas,  con  que  se  da  fin  a la  relajón  de  los  descubridores , que  navegaron  el  rio  Marañon  con
, el  capitán  Francisco  de  Orellana.

En  aquella  relapion  que  he  dicho  que
escribió  fray  Gaspar  de  Carvajal,  que
está  puesta  en  el  capítulo  XXIY  del  últi-
mo libro  destas  historias  de  Indias  en-
tre otras  cosas  notables  dipe  que  hay  se-

ñorio de  mugeres  que  viven  por  sí  sin  va-
rones , é militan  en  la  guerra , é son  po-
derosasé  ricas  é posseen  grandes  provin-
pias.  Ya  en  algunas  partes  de  aquesta
General  historia  de  Indias  se  ha  fecho  me-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  IV.  389

moría  de  algunas  regiones,  donde  las  mu-
geres  son  absolutas  señoras,  é gobiernan
sus  Estados,  é los  tienen  en  justicia,  y
exentan  las  armas,  quando  conviene,
assi  como  aquella  reyna  llamada  Oro-
-comay,  como  lo  dixe  y escrebi  en  el  li-
bro XXIV,  capítulo  X.  É assimesmo  en  lo
de  la  gobernagion  é conquista  de  la  Nue-
va Galigia , como  queda  dicho-  en  el  li-
bro XXXIV,  capítulo  VIII  del  señorío  de
Ciguatan , é allí  se  pueden  llamar  amaco-
nas (si  á mí  me  han  dicho  verdad) ; pero
no  se  cortan  la  teta  derecha,  como  lo  ha-
cían las  que  los  antiguos  llamaron  ama-
Conas,  segund  lo  testifica  Justino,  el  qual
dice  que  se  quemaban  la  teta  derecha,
porque  no  les  estorbasse  al  tirar  con  el  ar-
co. Lo  uno  é lo  otro  que  en  estas  mis
historias  se  ha  tocado  de  los  señorios  de
Orocomay  é de  Ciguatan  es  poco,  á res-
pecto de  lo  questos  que  vinieron  por  el  rio
Marañon  dicen  que  se  platica  de  las  ques-
tos llaman  amaconas.  De  un  indio,  queste
capitán  Orellana  truxo  { que  después  mu-
rió en  la  isla  de  Cubagua) , tovieron  infor-
mación que  en  la  tierra  questas  mugeres
son  señoras,  se  contienen  é incluyen  más
de  trescientas  leguas  pobladas  de  muge-
res,  sin  tener  hombres  consigo:  de  lo
qual  todo  es  reyna  é señora  una  sola  mu-
ger , que  .se  llama  Conori : la  qual  es  muy
obedescida  é acatada  é temida  en  sus  rey-
nos  é fuera  dellos , en  los  que  le  son  co-
marcanos; é tiene  subjetas  muchas  pro-
vincias que  la  obedescen  é tienen  por  se-
ñora ó la  sirven,  como  sus  vassallos  é tri-
butarios: los  quales  están  poblados,  assi
como  aquella  región,  que  señorea  un
grand  señor,  llamado  Rapio.  É otra  que
tiene  otro  príncipe,  que  se  dice  Toro  noy.

É otra  provincia  que  tiene  otro  señor  que
llaman  Yaguarayo.  É otra  que  tiene  otro,
que  se  dice  Topayo.  É otra,  que  señorea
otro  varón  Qiienyuco.  É otra  provincia,
quella  ó el  señor,  cuya  es,  se  llama  Chi-

payo;  é otra  provincia  que  tiene  otro  se-
ñor que  se  dice  Yaguayo.

Todos  estos  señores  ó príncipes  son
grandes  señores  é señorean  mucha  tierra,
é son  subjetos  á las  amaconas  (si  amaco-
nas se  deben  decir)  é las  sirven  é á su
reyna  Conori.  Este  Estado  destas  muge-
res  está  en  la  Tierra-Firme,  entre  el  rio
Marañon  y el  rio  de  la  Plata , cuyo  pro-
prio  nombre  es  Paranaguacu.

A la  mano  siniestra  de  como  estos  es-
pañoles é su  capitán  Francisco  de  Orellana
venían  por  el  rio  de  Marañon  abaxo,  dicen
que  está  un  grand  señor  frontero  de  la
tierra.de  las  amaconas,  el  rio  enmedio:
el  qual  príncipe  se  llama  Caripuna,  el
qual  sojuzga  é tiene  mucha  tierra;  é son
subjetos  á él  otros  muchos  señores  que
le  obedescen , y es  la  tierra  suya  muy  ri-
ca de  plata.  Pero  porque  la  claridad  é
particular  inteligencia  no  se  sabe  más
puntual  al  pressente,  quise  poner  aqui
esto,  no  porque  competa  ó la  goberna-
ción de  Quito , sino  para  acuerdo  de  lo
que  adelante  subcediere  é conviniere  es-
crebirse,  quando  estas  regiones  é provin-
cias mejor  estén  sabidas  é vistas,  é por-
que , como  dicho  es , por  estos  hidalgos
españoles  que  'salieron  de  Quito  se  ha  sa-
bido é descubierto  lo  ques  dicho.  É assi
para  lo  mejor  entender,  consejaría  yo  al
letor  que  llegando  con  su  lecion  hasta
aqui,  sin  proceder  adelante,  vea  el  capí-
tulo XXIV  del  último  libro  desta  General
historia  de  Indias,  para  que  quede  más
satisfecho  del  descubrimiento  deste  rio
Marañon  é de  lo  que  en  él  vieron  el  ca-
pitán Francisco  de  Orellana  é los  que  con
él  se  hallaron  en  tan  grande  é tan  nueva
ó peligrosa  navegación.  É atendamos  en
lo  demás  á lo  quel  tiempo  mostrare  é nos
diere  aviso,  para  que  se  aumente  la  histo-
ria del  Marañon  é también  la  de  Quito,
de  que  especialmente  aqui  se  tracta.

390

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  V.

En  que  se  tracla  el  mal  subcesso  é muerte  del  capitán  Francisco  de  Orellana  é de  otros  mucKos  , que  arri-
mados á sus  palabras  perdieron  las  vidas.

Este  capitán  Francisco  de  Orellana  fué
con  quatrogientos  y más  hombres  y una
gentil  armada  proveydo  por  adelantado  é
gobernador  del  rio  de  Marañon ; é tocó
en  las  islas  de  Cabo  Verde , donde  assi
de  enfermedades  como  por  su  mal  recab-
do  perdió  mucha  parte  de  lá  gente  que
llevaba.  É como  pudo,  non  obstante  sus
trabaxos,  passó  adelante  en  busca  de
aquellas  amaconas,  quél  nunca  vidoé  pre-
gonó por  España , con  que  sacó  do  senti-
do á quantos  cobdigiosos  le  siguieron;  y
al  cabo  llegó  á una  de  las  bocas  con  quel
rio  Marañon  entra  en  la  mar.  É allí  mu-

rió él  y la  mayor  parte  de  la  gente  que
llevaba ; y essos  pocos  que  quedaban,
aportaron  después  perdidos  á nuestra  Is-
la Española,  como  se  dixo  de  susso.  E
porque  este  capitán  ninguna  cosa  higo,
que  sea  digna  de  loársele  ni  de  que  me-
rezca gracias,  básteos,  letor , esta  breve
relagion  del  mal  evento  queste  cavallero
higo,  y que  sus  malos  pensamientos  se
acabaron,  conforme  al  sesso  que  los  mo-
vió. É passemos  á otras  historias  san-
grientas é desabridas  , quel  tiempo  nos
trae  á la  memoria  é discurso  desta  mi
ocupagion.

CAPITULO  VI.

En  que  se  Irada  sumariamente  de  las  cosas  que  ovo  para  las  guerras,  que  subcedieron  en  las  tierras . é
mares  australes  impropriamente  dichas  el  Perú : la  qual  ha  seydo  en  mucho  deserto  de  Uros  e de  la  Ces-
Xa  é Calhólioas  Majestades  y en  daño  de  la  coronad  ceptro  real  de  Casulla,  e de  los  mesmos  espano-
les  é de  los  indios  naturales  de  aquellas  partes.

Como  en  España  los  judíos  é moros  en
nuestros  tiempos  se  han  baptigado  mu-
chos é venido  á la  sancta  fée  cathólica , é
dexado  sus  errores  viejos  é creengias  é
sectas,  aquellos  tales  é sus  descendientes
llamamos  conversos , puesto  que  algunos,
demás  del  proprio  nombre  de  la  pila , se
adornaron  del  sobrenombre  de  sus  padri-
nos, que  tuvieron  en  el  baptismo,  gene-
rosos de  Guzmanes  ó Mendogas  ó Manri-
ques ó Vélaseos  ó Guevaras,  ó de  otras
clarase  ¡Ilustres  genealogías;  y por  tiem-
po olvidándose  aquesto , pensarán  algu-
nos que  los  nobles  é los  conversos  desta
manera  es  una  casta  (puesto  que  dentro
de  España  bien  se  sabe  la  verdad).  Pero
andando  adelante  las  edades,  olvidarse
lian  estas  conversiones  é pornánse  en  dis-

puta algunos  de  los  tales  falsamente  en-
noblesgidos  ó allegados  á los  nombres
de  los  que  be  dicho  ó de  otros  genero-
sos , que  con  tal  cautela  se  lian  usur-
pado, á ojos  vistas.

El  linage  de  los  Pigarros  es  de  hijos-
dalgo, en  la  provlngia  que  en  esta  nues-
tra España  se  llama  Extremadura;  pero
entrellos  hay  mucha  diferengia  ó mejoría
en  sangre  é virtudes,  y en  Truxillo  é
otras  partes  muy  clara  é distinta  está  la
ventaja  de  los  unos  á los  otros.  Pero  ade-
lante, por  discurso  de  los  años , menes-
ter es  que  tengan  cuydado  los  limpios  do
tal  apellido,  para  que  no  sean  juzgados
por  de  la  estirpe  de  Gotigalo  Pigarro  (que
tales  hijos  engendró)  para  infamia  de  su
generasgion  é de  su  patria.  El  qual  fué

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  VI.

91

un  escudero  pobre  que  andaba  en  las
guardas,  é lo  mataron  fraugeses  en  la
guerra  de  Navarra ; pero  aunque  él  vivió
como  hombre  de  bien  é murió  como  va-
liente hombre,  sirviendo  á su  Rey  en  el
arte  militar,  sus  hijos  se  han  empleado
en  estas  nuestras  Indias  de  tal  forma,  que
fuera  mejor  que  nunca  nasgieran , en  es-
pecial este  tirano  llamado  assimesmo  Gon-
galo  Pigarro.  Acordarse  han  los  que  vi-
ven , ó los  que  nasgerán  oyrán , é leerán
los  notables  é valientes  y esforgados  ca-
valleros  é milites,  que  en  nuestros  tiempos
se  han  señalado  é honrado  su  patria,  des-
de que  reynaron  los  Cathólicos  Reyes  don
Fernando  é doña  Isabel , de  gloriosa  me-
moria , los  quales  son  incontables : é de
los  que  últimamente  han  adornado  la  fa-
ma de  nuestra  nasgion,  por  todo  el  uni-
verso se  memoran  un  grand  capitán  don
Gongalo  Fernandez  de  Córdova , duque
de  Terranova , un  don  Antonio  de  Leiva,
príngipe  de  Ascoli  (espejos  en  la  militar
disgiplina),  é agora  un  duque  de  Alba  é se-
ñor tan  ¡Ilustre  don  Fernando  Alvarez  de
Toledo , que  tantos  é tan  señalados  ser-
vicios ha  hecho  al  Emperador,  nuestro
señor , é tanto  ha  honrado  á España  en  la
continuación  de  las  guerras  y empressas,
que  Su  Magestad  en  Africa  y en  Frangia  é
Alemania  ha  continuado  con  inmortal  glo-
ria, é sin  dexar  el  duque  el  arnés  de  á
cuestas  en  grandes  peligros  é tranges,  é
con  proprios  é grandes  gastos  de  su  ha-
cienda é renta , siguiendo  con  tnn  leal  co-
ragon  á su  Rey  é señor,  ques  un  exemplo  é
gloria  que  hasta  la  fin  del  mundo  se  hable,
y escriban  muchos  y elegantes  historiales
sus  virtudes  é tropheos.  É assi  Céssar  le
estima , como  es  mucha  ragon , por  uno
de  los  más  ageptos  señores  que  hay  en  to-
dos sus  reynos , é por  tan  cendrado  é no-
bilíssimo  capitán , que  en  los  más  expe-
rimentados é famosos  antiguos  está  su  fa-
ma en  competencia.  Pero  el  fin,  con  que
hablo  en  esto,  no  es  sino  para  degir , que

assi  como  los  sussodichos  meresgieron
por  sus  proprias  exgelengias  é fechos  no-
tables ser  perpétuamente  estimados  é ala-
bados, é presgiarse  dellos  España,  assi  es-
tos Pigarros  que  aquel  su  padre  engendré,
nasgieron  para  que  en  quanto  el  mundo
fuere,  se  hable  en  sus  maldades,  y en  es-
pecial en  el  Gongalo , tirano , que  al  pres-
sente  contra  su  Rey  ó contra  su  nasgion
tan  perseverante  é desleal  é cruel  se  ha
mostrado,  tanto  que  al  pressente  es  sin
comparagion  su  maldad.

É porque  quiero  dar  fin  á estas  histo-
rias con  una  breve  relagion  de  los  traba-
xos  que  la  desaventurada  sagon  destos
tiempos  ha  repartido  por  los  españoles,
que  en  las  guerras  de  las  tierras  austra-
les é sus  mares  se  han  empleado,  tenga
el  letor  en  memoria  estos  seys  puntos,
que  han  encaminado  tantas  desaventuras.

Y es  uno  dellos  é muy  principal  la  insa-
ciable cobdigia  é grand  crueldad  del  li-
cenciado Chripstóbal  Vaca  de  Castro;  y
el  segundo  punto  es  la  acelerada  é impa-
ciente persona  del  visorey  Blasco  Nuñez
Vela:  el  tercero  pundo  es  ser  rodeadas
estas  diferencias  é guerras  por  la  malicia
del  tiempo  é dispusigion  de  malas  cons-
ciencias; ó para  remediar  essos  daños  fue
enviado  por  general  de  la  Cessárea  Ma-
gestad el  ligengiado  de  la  Gasea,  para  que
con  su  prudencia  é buenos  medios  se  re-
mediassen  las  diferencias  é cosas  passadas.

Y el  quarto  punto  y el  todo  de  las  culpas
se  puede  atribuyr  á la  tirania  de  Gonga-
lo Pigarro,  que  en  tanto  desasosiego  é
mal  estado  lo  ha  puesto  todo , no  negan-
do ser  el  origen  de  todo  ello  el  Hernando
Pigarro,  su  hermano , á lo  qual  todo  ayu-
da la  inadvertencia  é malicia  del  marqués
don  Frangisco  Pigarro  é de  sus  conseje-
ros con  la  muerte  del  grand  príngipe  Ata-
baliba,  é con  otros  errores,  á que  este
marqués  dió  mucha  causa-  con  su  poca  ó
ninguna  habilidad.  Assi  que,  estos  seys
puntos  son  las  causas  de  tantas  turbagio-

392

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

nes , de  incontables  muertes  de  chfipstia-
nos  é de  indios , é de  tantos  robos  é in-
sultos, que  no  se  podrian  degir  ni  escre-
bir  tan  copiosamente  como  se  han  puesto
por  obra  (puesto  que  hay  harto  apuntado
en  estas  historias).  Pero  por  no  cansar  al
que  lee,  quiero  abreviar  estas  contencio-
nes ó malos  intentos  de  los  apassionados
capitanes  é soldados,  que  en  tales  baraxas
ocuparon  sus  vidas : e pues  las  cosas  de
la  guerra,  assi  como  son  violentas  é apar-
tadas de  quietud,  assi  se  requiere  quel
que  dellas  escribe,  se  funde  en  degir  con
pocas  palabras  la  verdad , bien  informa-
do é libro  de  las  opiniones  que  podrian
ocurrir  ó atravessarse  para  impedir  la
medula  del  más  seguro  ó gierto  sentido,
en  que  consiste  la  fuerga  y hermosura
de  la  historia  sin  pargialidad  alguna.

Con  estas  oondigiones,  digo  quel  ligen-
giado  Vaca  de  Castro , después  que  pas-
só  al  Perú , fué  guiado  á la  provingia  de
Quito : la  qual  gobernagion  degia  Gonga-
lo  Pigarro  que  su  hermano  el  marqués
don  Frangisco  Pigarro , con  poder  é fa-
cultad de  Sus  Magestades,  le  avia  tras-
passado  é renungiado,  assi  lo  que  toca  á
la  gobernagion  de  Quito  como  lo  de  Pas-
to é la  culata,  ó ensenada  é puerto  é isla
de  la  Puna  , con  otros  más  pueblos,  é que
dcllo  tenia  la  possesion.  É hallándose  en
Quito,  tuvo  notigia  del  valle  de  la  canela
é de  la  laguna  del  rey  ó cagique  Dorado,
é determinó  délo  yr  á descobrir,  seyendo
avisado  (de  indios)  que  era  cosa  riquís-
sima;  é se  puso  en  camino  con  grandes
gastos  é más  de  dosgientos  hombres  que
llevó  á esto , assi  de  pié  como  de  caballo,
atravessando  montañas  asperíssimas  é.sin
caminos,  hagiéndolos  á mano  con  grand
dificultad  y exgesivos  trabaxos , passan-
do  muchos  é grandes  rios  ó hagiéndoles
puentes  con  nueva  industria  ó peligro  no-
torio , hasta  que  salieron  á una  provingia
que  se  llama  Camaco,.ques  septenta  le-
guas de  Quito,  donde  por  el  cansangio  é

otros  siniestros  les  fué  forgado  parar  por
reformar  este  exérgito;  é hallaron  allí
mucha  comida , aunque  la  tierra  es  áspe-
ra é de  grandes  montañas  é quebradas,
é no  les  faltan  giénegas.  Los  naturales  son
gentes  desnudas , é sus  casas  en  monta-
ñas, desviadas  unas  de  otras.

Después  que  ovieron  descansado  é re-
cogido algún  bastimento,  progedieron  es-
tos españoles  en  demanda  de  la  canela,
llevando  consigo  algunas  lenguas,  que
degian  que  los  llevarían  hasta  allá ; é por-
que no  trabaxassen  todos  en  esto,  man-
dó Gongalo  Pigarro  que  fuessen  con  él  (é
aquellas  guias)  hasta  ochenta  compañe-
ros, é que  los  demás  le  atendiessen.  E
assi  caminó  sessenta  dias  á pié  , por  ser
la  tierra  tan  fragosa  que  no  podían  lle-
var caballos.

En  fin  deste  tiempo  halláronse  los  ár-
boles de  la  canela:  los  quales  son  gran-
des (é  también  los  hay  pequeños)  é apar-
tados mucho  unos  de  otros  é metidos  en
ásperas  montañas:  las  hojas  do  los  qua-
les é unos  capullos  que  tienen,  son  de  sa-
bor de  canela : la  cortega  ni  lo  demás  no
tiene  gusto  bueno,  ni  sabe  sino  á made-
ra. É cómo  eran  pocos  los  árboles  que
vieron,  no  les  contentó  lo  que  hallaron,
paresgiéndoles  que  era  poco  el  interesso
de  la  canela  á respecto  de  tanta  fatiga ,
buscándola  en  tierra  tan  despoblada.

De  allí  caminaron  á otra  provingia,  que
se  dige  Captia,  é desde  allí  envió  Gonga-
lo Pigarro  por  la  gente,  que  avia  dexado
atrás ; é llegó  á otra  tierra  que  se  dige
Giiema , desde  la  qual  passó  á otra  pro-
vingia que  se  llama  Oguama  , la  gente  do
la  qual  habita  en  la  costa  de  un  podero  -
so  rio,  é tiene  las  casas  junto  al  agua,
aunque  desviadas  unas  de  otras.  Esta  ge-
nerasgion  tracta  en  canoas  por  aquella  ri-
bera , é visten  camisetas  de  algodón;  é la
tierra  adentro  es  mala  de  andar,  por  las
muchas  giénegas  que  hay  en  ella.

Allí  higo  hager  Gongalo  Pigarro  un  her-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  VI.

393

gantin  para  passar  aquel  rio  é llevar  los
dolientes  é arcabugcs  é ballestas  é otras
armas  é munigioncs  é otras  cosas  nesges-
sarias  á su  empressa,  juntamente  con
quinge  canoas  que  los  españoles  avian
hasla  allí  tomado  de  los  naturales  de  la
tierra.  É progedieron  con  esta  armada,
aunque  no  les  faltaban  en  contrario  algu-
nas canoas  que  se  les  ponían;  mas  como
los  indios  vian  el  bergantín  y el  estrépi-
to de  los  arcabuges,  buian.

La  mayor  parte  de  los  chripstianos
yban  por  la  costa  del  rio,  siguiendo  su
viaje;  é un  día  dixo  á Gongalo  Pigarro
bu  teniente  (el  capitán  Frangisco  de  Ore-
llana) que  las  guias  degian  que  por  don-
de yban  avia  un  grand  despoblado , é que
no  convenia  passar  adelante,  sin  pararse
é bastesgerso  primero  de  bastimentos  pa-
ra seguir  su  empressa,  é assi  se  higo.
Pero  el  bastimento,  que  se  pudo  aver,  fué
poco.  Estonges  el  capitán  Orellana  lo  di-
xo quél , por  servir  á Sus  Magestades  é al
dicho  Gongalo  Pigarro , yria  el  rio  abaxo
con  el  bergantín  é canoas  é con  sessonta
hombres,  hasta  las  juntas  do  giertos  rios,
donde  se  tenia  por  notigia  que  se  hallaría
de  comer,  é recogería  todo  lo  que  más
pudiosse,  é tornaría  al  real  desde  á diez
ó doge  dias , é que  Gongalo  Pigarro  é la
gente  caminassen  el  rio  abaxo  y el  Ore-
llana  volvería  el  rio  arriba  en  breve  con
el  socorro  de  la  comida ; é que  dessa
manera  el  exército  se  sustentaría  , é po-
dría conseguir  su  propóssito , sin  nesges-
sidad.

Paresgióle  á Gongalo  Pigarro  que  era
buen  medio  el  que  Orellana  degia  é dióle
ligengia  é la  gente  é lo  que  más  conve-
nia é le  avie  pedido,  é mandóle  que  al
término  que  degia  tornasse,  é que  por
ninguna  manera  passasse  de  las  juntas
de  los  rios,  donde  las  guias  degian  que
avian  de  hallar  de  comer;  é porque  Gon-
galo Pigarro  avia  de  passar  dos  rios  gran-
des , dixo  que  le  dexasse  quatro  ó ginco

TOMO  IV.

canoas  de  las  que  llevaban,  para  que  pas-
sassen  los  que  con  él  yban ; é assi  dixo
Orellana  que  lo  haría  todo,  c partióse.  Y
en  lugar  de  dexar  las  canoas  é volver
con  el  bastimento ,-  se  fué  por  el  rio
abaxo  con  los  compañeros,  que  le  avia
dado  Gongalo  Pigarro,  é llevóse  las  ar-
mas y el  herrage  é todo  lo  demás;  é al-
gado,  se  fué  en  busca  de  la  man.  del
Norte.

Ahondo  Gongalo  Pigarro  que  Orellana
tardaba  é no  volvía , ni  avia  nueva  dél,
más  de  aver  lleg'ado  á las  juntas  do  los
rios,  donde  se  hallaron  ranchos  é otras
señales  de  cómo  avio  estado  allí,  hallóse
burlado  el  Pigarro;  é degia  que  Frangisco
de  Orcllana  avia  usado  do  la  mayor  cruel-
dad que  ningún  inQcl  pudiera  cometer,
dexaudo  al  Gongalo  Pigarro  é los  demás
en  aquellos  desiertos  entre  tantos  rios,  é
sin  comida,  que  no  tenian  otra  sino  co-
gollos de  bihaos  é algunos  cuescos  de  pal-
mas; é la  nesgessidad  fué  tanta  que  se
ovieron  de  comer  muchos  perros  é más
de  gient  caballos  é innumerables  sabandi-
jas de  lagartijas  é pongoñosos  manjares,
á causa  de  lo  qual  murieron  algunos  com-
pañeros, é otros  quedaron  muy  flacos  y
enfermos.

Cómo  llegó  Gongalo  Pigarro  á las  jun-
tas, metióse  con  la  gente  que  le  quedó  en
ginco  canoas  que  avia  tomado,  é con  al-
gunos compañeros  determinó  de  buscar
de  comer  para  él  y ellos;  é una  jornada
de  allí  hallaron  de  comer  el  rio  arriba  de
las  juntas,  é con  la  nueva  dcste  socorro
volvió  al  real;  pero  todos  en  conformi-
dad le  dixeron  que  antes  morirían  que
passar  de  allí.  Vista  su  determinagion,  en
aquellas  canoas  passó  el  rio  Grande  en
espagio  de  ocho  dias  con  la  gente,  é con
mucho  trabaxo  é no  menos  peligro,  é ha-
llaron mahiz  é yuca  donde  las  guias  avian
dicho  que  se  hallaría  comida.  Allí  se  re-
formó la  gente  ó descansaron  algunos
dias,  é ydos  adelante  passaron  otro  grand

39i

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

despoblado , con  mucha  nesgessidad  é
hambre , é tal , que  se  acabaron  de  co-
mer los  caballos  que  Ies  avian  quedado,
en  número  de  más  de  ochenta , é murié-
ronse algunos  españoles.  ¡ Oh  pecadores
do  hombres,  éá  qué  términos  os  Iraen
vuestras  cobdigias  é vanos  desseos,  é
quán  imprudentemente  os  ofresgeys  á tan
intolerables  fatigas,  y qué  bien  las  meres-
gen  vuestras  culpas  é desatinos!

Muchos  dias  les  acaesgió  á estos  espa-
ñoles passar  muchos  é grandes  rios  é ha-
ger  puentes  é balsas  para  ello,  é á veges
caminar  por  el  agua  á la  rodilla  , á la  gin-
ta  ó más  alto.  En  fin,  entraron  la  tierra
adentro  más  de  dosgientas  leguas,  ó ála
vuelta  fueron  muchas  más  hasta  volver
á Quito ; é ya  avia  passado  por  allí  el  li-
gengiado  Vaca  de  Castro , ó se  avia  fecho
resgebir  por  gobernador  de  Quito  é de  lo
demás,  quel  Gongalo  Pigarro  tenia  de  go-
bernagiou ; é allí  supo  la  muerte  del  mar-

qués su  hermano,  é le  fué  dicho  que  don
Diego  de  Almagro,  el  mogo,  no  queria
obedesger  los  mandamientos  reales.  Por
lo  qual  Gongalo  Pigarro  acordó  de  yr  á
buscar  al  presidente  Yaca  de  Castro  con
hasta  seplenta  compañeros,  como  salían
do  la  jornada  que  la  historia  ha  contado,
é con  intengion  de  obedesger  lo  que  le
fuesse  mandado , segund  quél  lo  escri-
bió á los  amigos  por  sus  cartas;  é yo  vi
una  del  las  fecha  en  Toinebaruba,  tierra
de  Quito,  á tres  dias  de  septiembre  del
año  de  mili  é quinientos  é quarenta  y dos
años.

Assi  que,  este  fué  el  fundamento  de  la
fuga  ó algamiento  del  capitán  I'rangisco
de  Orellana , é la  causa  de  averse  visto
aquel  fio  Marañon  do  la  manera  que  está
escripto  en  el  libro  último  destas  histo-
rias, que  habla  de  los  naufragios,  capí-
tulo XXIV.

CAPITULO  VIL

Que  Irada  de  la  prission  c subccsso  del  licenciado  Chripslóbal  Vaca  de  Castro,  é de  su  crueldad  d mala  go-
bernación é mucha  é insanable  cobdicia;  c de  la  prission  de  Blasco  Nuñez  Vela  c otras  cosas.

lid  ligengiado  Chripstóbal  Vaca  de  Cas-
tro vino  á esta  nuestra  cibdad  de  Sancto
Domingo  de  la  Isla  Española  para  yr  á re-
mediar las  cosas  é tumultos  é disensiones
de  la  Tierra-Firme  é partes  australes  con
grandes  salarios  ó bastantes  poderes  dé
Sus  Magostados , é aqui  se  le  proveyó  de
lo  que  convino  para  proseguir  su  camino:
en  el  qual  tuvo  mucho  trabaxo  dé  tor-
mentas é tiempos  contrarios , é á cabo  de
trege  dias  llegó  al  Nombre  do  Dios,  ques
puerto  é Tierra-Firme,  é de  allí  passó  á
Panamá,  á dó  llegó  á los  veynte  é seys
de  hebrero  de  mili  é quinientos  é quaren-
ta y un  años.  É do  allí  se  partió  en  el  si-
guiente mes  de  margo,  é passó  ó la  otra
mar  austral,  ó llegó  á ella  segund  como
la  historia  lo  ha  contado.

Como  quier  que,  quando  Vaca  de  Cas-
tro fué  enviado  por  Su  Mageslad  se  igno-
rara la  muerte,  que  dieron  al  marqués  don
Frangisco  Pigarro  sus  enemigos,  llama-
dos los  de  Chile.  Pues  cómo  Vaca  de  Cas-
tro halló  alterada  la  tierra  por  tanta  no-
vedad, paresgióle  ó presumió  quel  tiem-
po le  mostraba  ocasión  para  quedar  señor
é ser  absoluto  en  el  mando,  hallando  tan
enconadas  é formadas  dos  pargialidades
de  pitarras  é almagros , é determinó  do
progeder  contra  los  culpados  en  la  muerte
del  marqués  é adherenles  á don  Diego  de
Almagro  el  mangebo.  É assi  se  comongó
áengender  la  guerra,  queste  juez  pudiera
excusar,  é de  cada  parte  se  allegó  gente
é pargiales:  é de  dia  en  dia  cresgia  más
la  soberbia  deste  que  avia  de  ser  compo-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  VII.

395

nedor  ó asosegador  de  las  discordias,  é
por  su  imprudengia,  mediante  la  mala
dispusigion  de  los  ánimos  de  la  gente  mi-
litar que  por  allá  andaba , llegaron  las  co-
sas á tal  estado , que  se  ovo  de  ocurrir  á
las  armas  é prepararse  la  batalla,  de  la
una  parte  los  de  Almagro,  que  digen
de  Chile , é de  la  otra  los  que  tienen  la
parte  del  Emperador,  nuestro  señor,  con
su  presidente  Vaca  de  Castro  (puesto  que
los  unos  é los  otros  degian  viva  el  Rey);
y por  la  parte  de  don  Diego  se  movieron
muchos  partidos  é justificagiones,  quel  li-
gengiado  no  lo  quiso  admitir  ni  ageptar.
Assi  que,  de  nesgessidad  se  ovo  de  remi-
tir la  diferengia  á la  determinagion  de  la
batalla;  porque  este  juez  no  dió  lugar  ni
quiso  que  sin  sangre  la  tierra  se  pagifi-
casse.  Y porque  los  tales  franges  suelen
ser  dubdosos  venidos  á las  manos  é ver-
tiéndose mucha  sangre  de  ambas  partes,
entretanto  que  la  victoria  tardaba  de  con-
gederse  á los  unos  (porque  del  venger  no
estaba  gertificado  Vaca  de  Castro)  se  pu-
so en  gierta  parte  tras  de  un  monte  en  tal
dispusigion  de  terreno,  que  su  persona
estaba  segura  de  los  tiros,  acompañado
de  copia  de  gente  de  caballo  para  entrar
en  la  batalla,  si  le  conviniesse , ó dexarlo
de  hager,  de  tal  manera  que  sin  peligro  se
aalvasse,  si  los  de  su  parte  perdiessen  el
campo.  Continuándose  la  pelea,  salió  de-
11a  un  soldado  de  los  de  su  opinión  é
partido,  cortada  una  mano , 6 vínose  para
donde  Vaca  de  Castro  estaba,  é cómo  le
dolia  la  pérdida  de  su  mano,  contengo  ó
altas  voges  á reprehender  á los  que  esta-
ban con  Vaca  do  Castro,  é degíales : —
< ¡Oh  traydores,  qué  hageys  ahí,  viendo
matar  á vuestros  amigos  é valedores  de
vuestra  opinión  é bandera!  ¿Por  qué  no
los  socorrés,  malos  hombres,  cobardes  é
de  poca  vergüenga?»  É aquesto  degia,
nombrando  por  sus  nombres  á los  que
assi  vido  estar  parados  en  guarda  del  pre-
sidente. Esta  acusagion  deste  hombre  fué

tanta  fuerga  é vergüenga  para  aquellos,
que  afrentados  de  tales  palabras,  salieron
de  refresco  é dieron  en  la  batalla  al  tiem-
po que  sus  pargiales  se  perdieran , si  no
les  fuera  esse  socorro , é diéroñsc  tal  re-
cabdo,  que  pusieron  á los  contrarios  en
huyda,  é mataron  é prendieron  muchos;
é personas  que  pressentes.  se  hallaron,
afirman  que  murieron  en  esta  jornada
más  de  tresgientos  hombres,  é otros  di-
gen más  é otros  menos.

Con  esta  victoria  quedó  Vaca  de  Cas-
tro tan  soberbio  é desacordado  de  la  mi-
sericordia que  debiera  tener,  é tan  par-
gial  enemigo  de  los  vengidos,  que  dexó
de  ser  juez  justo , é como  juez  apassiona-
do  hico  después  muchas  crueldades,  de-
gollando á unos  ó ahorcando  á otros.

Don  Diego , cómo  se  vido  desbaratado,
fuésse  al  Cuzco,  é allí  lo  prendieron  é
después  te  cortaron  la  cabega  por  manda-
do deste  cruel  vengedor  con  otros  algu-
nos; é aun  tantos  fueron  losquohigo  morir
só  color  do  justigia,  que  se  tuvo  á grande
inhumanidad.  É assi  quedó  absoluto  en  la
tierra,  é presto  se  enriquesgió  de  oro  é
plata  y esmeraldas  é otras  joyas,  é pen-
sando él  que  su  trono  estaba  muy  seguro,
é que  en  lo  ques  dicho  avia  hecho  grand
servigio  al  Emperador,  mandó  á los  in-
dios que  le  higiessen  gierta  tapigeria  é re-
posteros con  sus  armas  de  oro  é plata  é la-
nas tan  finíssimas  como  seda  é á dos  hages
(assi  que  por  el  envés  son  tales  como  de
la  haz).  E yo  he  visto  algunos  dessos  re-
posteros, é fuera  mucho  mejor  labor  aver
sosegado  la  tierra  é tenerla  en  justigia
sin  muerte  de  tantos  pecadores.  Mas  co-
mo esta  nueva  voló  á España  é con  ella
muchas  quexas  de  sus  crueldades  é ro-
bos, envió  el  Emperador , nuestro  señor,
por  su  visorey  á aquellas  mares  é tierras
australes  á un  cavallero  de  la  cibdad  de
Ávila,  llamado  Blasco  Nuñez  Vela,  veedor
de  la  gente  dé  armas  é guardas  de  Su
Magestad , porque  era  hombre  de  guerra

390

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

é se  creyó  que  era  bastante  persona  é
muy  conviniente  á tan  grande  offigio , é
tal  como  para  aquella  tierra  era  ncsgessa-
rio.  É mandó  que  con  él  fuessen  quatro
oydores:  estos  fueron  el  ligengiado  Diego
de  Cepeda,  y el  dottor  Lison  de  Tejada,
y el  ligengiado  Alonso  Álvarez,  y el  li-
gengiado Pero  Ortiz  de.  Córate , buenos
letrados.  Antes  de  lo  qual  el  mesmo  Blas-
co Nuñez  avia  venido  con  una  gentil  ar-
mada á esta  nuestra  cibdad  de  Sancto
Domingo  por  el  oro  que  de  Su  Magestad
aqui  avia,  é fué  al  Nombre  de  Dios  por
mucho  más  que  allá  estaba  aparejado  é á
Cartagena  é á otras  partes , é volvió  aque-
lla armada  con  muchos  millares  de  pessos
de  oro,  do  que  fué  opinión  que  se  llevaron
en  ella  más  de  un  millón  de  ducados  de
oro,  en  oro  é plata  é perlas.  Pues  cómo  en
este  viaje  este  ca vallero  se  dió  buenrecab-
do  por  su  sohgitud , ganó  crédito  para  lo
demás , é Su  Magestad  le  proveyó , como
es  dicho , por  su  visorey.  El  qual , llegado
á Panamá  con  los  tres  oydores  (antes  que
Uegasse  el  ligengiado  Cepeda)  higo  tomar
todos  los  indios  que  tenian  particulares  é
que  eran  naturales  del  Perú,  é mandólos
tornar  á su  tierra  dellos  (á  costa  de  los  que
los  tenian).  Y estos  indios  fué  mucha  la
cantidad  dellos,  á causa  de  giertos  capítu-
los en  que  Su  Magestad  mandaba  hager
libres  los  indios.  Pues  cómo  aquellos
hombres  estaban  en  poder  de  quien  los
avia  comprado , é sin  los  oyr  fuessen  des-
pojados los  dueños  dellos,  esta  novedad
causó  assaz  división  en  los  que  los  tenian
á su  paresger  con  buen  título ; y essos  es-
cribieron muchas  cartas  á los  españoles
que  estaban  en  el  Perú  muy  cargados  de
indios,  poniéndoles  mala  esperanga  é ger-
tificándoles  que  avian  de  ser  despossey-
dos  do  los  indios  que  los  servían , lo  qual
no  dió  poca  alteragion  en  la  tierra.

Enviados  los  indios , llegó  después  Ce-
peda á Panamá , y el  visorey  se  embarcó
para  proseguir  su  viaje  ú los  veynto  é

quatro  do  Lebrero  de  mili  é quinientos  é
quarenta  y quatro  años,  y el  dia  siguien-
te se  partió  el  ligengiado  (Jepeda  tras  él.
Pero  non  obstante  que  por  lascarlas  ya  di-
chas avia  ya  algunos  indinados  contra  el
visorey,  ó que  Vaca  de  Castro  estaba  muy
mal  quisto  por  las  causas  que  están  ya  di-
chas, todavía  el  visorey  fué  resgebido  en
la  cibdad  de  Lima  con  tanta  pompa  é
fausto  como  si  resgibicran  al  Emperador,
nuestro  señor;  porque  le  metieron  con  pa-
lio de  tela  de  oro  ó las  varas  dél  las  lleva-
ron los  regidores  6 pringipales  hombres,
él  á caballo  y ellos  á pié,  muy  ricamente
ataviados.  Todo  lo  qual  comportó  el  viso-
rey  con  pagiengia,  viéndose  en  un  trono
tal:  que  demás  de  ser  él  ambigioso  é des-
seoso  do  tener  estado,  se  le  aumentó  más
la  cobdigia  de  mandar  con  tal  fiesta , la
qual  fué  tan  breve,  que  quiso  paresger
la  que  se  higo  á Chripsto  el  domingo  de
Ramos.  É assi,  Blasco  Nuñez  estuvo  pocos
dias  acompañado  de  los  oydores,  repres-
sentando  la  auctoridad  de  su  grand  offi-
gio , é no  con  la  humildad  que  los  pruden-
tes suelen  templar  sus  gogos,  sino  dando
á entender  que  era  absoluto,  despregian-
do  ó sinificando  que  los  oydores  eran  po-
ca parte  para  le  yr  á la  mano  ó lo  estor-
bar cosa  quél  quisiesse  hager  ó poner  en
efetto.

En  este  medio  tiempo  fue  presso  Vaca
de  Castro,  é puesto  en  un  navio  para  lle-
varle á España,  por  mandado  del  viso-
rey.

En  essa  sagon  entró  en  el  Cuzco  Gon-
galo  Pigarro,  para  desde  allí  entenderlo
quel  tiempo  disponía  é ver  lo  que  le  con-
venia hager,  é á su  lado  muy  próximo  con-
sejero el  ligengiado  Antonio  de  la  Gama , á
quien  no  le  desplagian  novedades:  ni  de-
xaron  de  ser  más  aumentadas  ellas  é los
bulligios  é alteragiones  por  su  industria,
como  el  tiempo  lo  mostró  adelante.

Como  el  visorey  llevaba  aquella  capitu-
lagion  ó nuevas  ordenangas  de  los  indios,

397

DE  INDIAS.  LI13.

y él  no  quiso  disimular  en  ellas,  todos
aquellos  conquistadores  que  allá  estaban,
quedaron  muy  descontentos  y les  desplugo
tal  novedad , é les  pessó  en  el  ánima  de  la
yda  del  visorey : é comentaron  do  se
allegar  muchos  dellos  á Goncalo  Picarro,
que  se  avia  ydo  al  Cuzco,  como  es  dicho,
é no  le  fallaban  cizañadores  ni  malos  con-
sejeros para  que  contradixesse  al  visorey
é hablasse  en  favor  de  los  conquistadores
españoles,  que  avian  ganado  é poblado  la
tierra.  Y el  Goncalo  Picarro  ageptó  essa
mayoría  quessos  le  daban , porque  le  pa-
resgió  que  le  compelia  de  derecho  la  go-
bernación, por  averia  tenido  el  mar-
qués, é comencé  á enviar  á España  á
negociar,  después  que  ovo  movido  á
quantos  él  pudo  para  que  suplicasscn  de
las  provissiones  del  visorey  é diessen  á
entender  á Su  Magostad  Cessárea  quánto
seria  servido  en  mandar  que  Blasco  Nu-
5ez  saliesse  de  la  tierra  é quel  Picarro
quedasse  gobernándola  : é aun  llegó  ú
tanta  su  osadía  , que  le  movió  partidos  é
le  ofresgió  muchos  dineros  porque  se  tor-
nasse  á España.  Pero  como  el  visorey  era
cavallero  é hombre  de  grande  ánimo,
despresgió  tales  medios  é comentó  á pro-
ceder secretamente  contra  Gongalo  Picar-
ro , é mandó  pregonar  que  ninguno  fues-
se  osado  de  yr  adonde  estaba  só  gra-
ves ponas.  É non  obstante  su  pregón,
una  noche  ciertos  sobrinos  do  Johan  Xua-
rez  de  Carvajal,  factor  de  Su  Magestad,
con  otros  diez  ó doge  de  caballo,  se  fue-
ron al  Cuzco  é se  passaron  á Gongalo  Pi-
carro.

Sabido  por  el  visorey,  envió  á llamar
al  factor,  é luego  fué  allá  como  quier  que
estaba  sin  culpa,  ni  se  le  dió  parte  de  la
fuga  de  los  sobrinos,  ni  él  dió  consenti-
miento ni  consejo  en  ello,  antes  le  lleva-
ron sus  caballos.  É cómo  llegó,  díxoleel
visorey:  — «Parésgeos  bien  esta  traygion,
que  aveys  hecho  vos  é vuestros  sobri-
nos?» é otras  palabras  injuriosas.  A lo

XLIX.  CAP.  VII.

qual  el  factor,  oyéndose  llamar  traydor,
lo  dixo: — «Yo  no  he  hecho  traygion  , ni
soy  yo  traydor,  sino  muy  fiel  é leal  ser-
vidor é vassallo  de  Sus  Magostados;  é yo
he  servido  é serviré  en  mi  offigio  tan  bien
como  vos  en  el  vuestro».

Desta*  respuesta  se  alteró  tanto  el  viso-
rey , que  echó  mano  á una  daga  ó puñal
que  traia  en  la  ginta,  é le  dió  una  ó dos
puñaladas,  é mandó  á los  suyos  que  lo
matassen.  É assi  lo  higieron  ciertos  pages
ó criados  del  visorey  que  se  hallaron  pres-
sentes:  ó muerto,  lo  mandaron  echar  de
unas  barandas  abaxo  en  el  patio , con  mu-
cha crueldad  é desatino.  Lo  qual  dió  mu-
cha alteración  y espanto  á quantos  lo  vie-
ron c lo  oyeron.  Pues  cómo  de  hecho  el
visorey  higo  lo  ques  dicho,  ó sin  pares-
ger  del  Audiengia , é viessen  que  aquello
era  usar  de  absoluto  señorío,  é no  para
se  comportar,  y en  deservicio  de  Sus  Ma-
geslades,  é camino  de  alterar  é no  paci-
ficar la  tierra , acordaron  los  oydores , y
en  especial  el  ligengiado  Cepeda,  de  lo
prender;  é con  mano  armada  púsose  lue-
go por  obra.  É aunque  el  .visorey  fue  avi-
sado de  lo  que  contra  él  se  ordenó , aten-
dió en  su  possada  con  intención  de  se  de-
fender; pero  en  fin  fué  presso  ó llevado
á la  mar  á le  poner  en  un  navio  para  lo
llevar  á España , é assi  lo  higieron  embar-
car, é con  él  uno  de  los  oydores  para  que
le  llevasse  á buen  recabdo.  Y este  oydor
á quien  se  encomendó,  fué  al  ligengiado
Alvarez.

En  esta  revuelta  Yaca  de  Castro,  que
estaba  presso,  y en  un  otro  navio,  cómo
vido  la  contienda  que  contra  el  visorey  se
avia  movido,  tuvo  tiempo  é forma  eómo
se  algo  en  el  navio  en  que  estaba,  por  la
industria  de  su  sagagidad,  pero  con  ayu-
da de  Gargia  de  Montalvo,  hijo  de  Johan
Vaca,  vegino  de  Medina  del  Campo.  El
qual  Gargia  de  Montalvo  es  aquel  mesmo
que  la  historia  ha  dicho,  en  el  libro  Vi,
capítulo  XLVIII,  que  avia  hallado  reme-

398

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dio  del  solimán  contra  la  hierba  de  los
indios  flecheros;  ó assi  halló  también  la
libertad  para  Araca  de  Castro,  é fuésse  á
Panamá  é de  allí  al  Nombre  de  Dios,  é
passóse  á la  isla  de  Cuba , donde  era  juez
el  Iigengiado  Johanes.  Y en  el  mesmo
tiempo  llegó  á Cuba  el  adelantado  de  Te-
nerife don  Alonso  de  Lugo : é creyóse
queste  Iigengiado  Johanes  les  dió  lugar  á
que  se  fuessen  á España,  é aun  también
se  sospechó  que  partieron  con  él  é le  die-
ron do  aquellas  sus  malas  ganancias  é oro
quel  uno  y el  otro  llevaban.  Pero  llega-
dos en  Sevilla,  fueron  pressos  por  los  of-
flgiales  de  la  casa  de  la  Contraclagion  do
las  Indias,  desde  donde  los  pusieron  sus

obras  delante  del  tribunal  de  los  señores
del  Consejo  Real  de  Indias,  é allí  aun
pende  la  prission  é litigios  del  adelanta-
do , teniendo  la  córte  por  cárgel ; y el  li-
gengiado  Vaca  de  Castro  fue  llevado  ó la
forlalega  de  Aróvalo,  donde  está  á me-
jor recabdo  que  no  él  le  puso  en  el  offi-
gio  que  se  le  encomendó.  É desde  á po-
co tiempo  fuó  traydo  presso  al  Consejo  el
Iigengiado  Johanes,  de  donde  le  fueron
acordadas  las  culpas  que  cometió  en  la
administragion  de  lajusligia,  que  se  le
encargó  de  la  isla  do  Cuba,  é se  dió
una  sentengia  contra  él,  conformo  á sus
obras,  que  le  dexó  obligado  á no  la  ol-
vidar en  quantos  dias  viva.

CAPITULO  VIII.

En  que  se  Irada  de  cómo  fuá  libre  el  visorey  de  la  prission  de  la  nao  en  que  lo  llevaban  , é de  cómo  fué
enviado  olro  oydor  á España  contra  Blasco  Nuñez  Vela  é murió  en  la  mar;  c de  la  batalla  en  quel  visorey
fue  muerto  c quedó  vencedor  Gonqalo  Plcarro ; é cómo  fue  enviado  por  general  de  Sus  Magcslades  el  li-
cenciado de  la  Gasea;  é de  la  tiranía  de  Goncalo  Picarro , é de  otras  cosas,  que  á la  historia  compelen.

El  oydor,  que  llevaba  á su  cargo  la  pris-
sion é persona  del  visorey,  después  que
eslovieron  en  la  mar  ó desviados  de  la
costa,  congeláronse  los  dos,  porque  le
paresgió  que  era  grave  cosa  ser  cargele-
ro  de  su  visorey.  Antes  dixo  que  si  tal
cargo  avia  ageptado,  fué  para  librarle  de
la  muerte  que  le  quisieran  dar  el  ligengia-
do  Cepeda  é los  otros  de  su  opinión , ó
para  le  tornar  á poner  en  salvo  y en  la
mesma  su  presidengia  é vireynado.

Saltaron  en  tierra,  donde  les  paresgió
que  era  conviniente,  é de  allí  se  fueron
la  vía  de  Quito,  é se  le  juntaron  algunos
que  no  quisieron  seguir  la  pargialidad  del
tirano  Gongalo  Pigarro  é sus  secages,  con
el  qual  se  confederaron  el  Iigengiado  Ce-
peda é los  émulos  del  visorey;  é luego  lo
llamaron  presidente  al  Cepeda , é cresgió
mucho  su  partido  é del  Pigarro.  Porque
la  condigion  del  mundo  es  tal , que  al  mal
nunca  le  falta  favor  ni  adherentes,  me-

diante la  industria  del  común  adversario
del  linage  humano,  que  entendía  bien
que  todo  esso  yba  á parar  en  muchas
muertes  de  hombres.  Proveyeron  los  re-
beldes que  otro  oydor,  llamado  el  dottor
Tejada,  fuesse  á España  á dar  relagion  do
la  impagiengia  ó mal  gobierno  del  viso-
rey,  é informar  que  convenia  quel  Empe-
rador, nuestro  señor,  debía  dexar  en  la
gobernagion  de  aquellas  partes  á Gon-
galo Pigarro,  juntamente  con  la  Changi-
lleria.

Este  oydor , siguiendo  su  viaje  para  Es-
paña , con  harta  copia  de  dineros  para  la
navegagion , alcangóle  la  muerte  é que-
dóse en  la  mar,  sepoltura  bastante  á tan
falsas  relagiones;  porque  aunque  se  pu-
diessen  quexar  de  la  agelerada  muerte
del  factor,  que  fué  en  la  verdad  muy  mal
hecho  lo  quel  visorey  higo , no  por  esso
se  daba  ligengia  á se  levantar  el  ligengia-
do  Cepeda  ni  los  demás  é juntarse  con

DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  VIII.

399

Gongalo  Pigarro  contra  el  visorey,  pues-
to que  con  la  voz  real  degian  que  lo  ha-
gian.  Esso  es  un  broquel,  de  que  han  usa-
do siempre  en  estas  partes  ó Indias  todos
los  malos  jueges  é tiranos,  llamando  al
Rey,  con  este  nombre  ofendiendo  la  reti-
tud  real,  para  usar  de  sus  cautelas  é in-
justigias , é con  este  título  usurpar  la  ju-
risdlgion,  é ofender  á quien  quieren  é
favoresger  lo  que  no  debrian.

Después  que  Gongalo  Pigarro  supo  quel
visorey  se  quedaba  en  la  tierra,  prove-
yóse de  toda  quanla  gente  pudo  é fuéle  ó
buscar,  porque  en  efetto  temía  del  even-
to é fin  de  tan  enconada  ocasión,  aunque
pensaba  que  todas  essas  novedades  eran
á su  propóssito,  é assi  se  lo  daban  á en-
tender el  ligengiado  de  la  Gama  ó otros.

No  me  quiero  detener  en  algunos  fran-
ges é menudengias , que  fueron  muchas
é muchas  las  desvergüengas,  que  se  usa-
ron é cometieron  los  de  la  opinión  del  ti-
rano , é yré  al  fin  que  tovieron  para  la
destruygion  del  visorey:  el  qual,  co-
mo hombre  de  grandíssimo  ánimo  é muy
determinado,  ó confiado  de  su  langa,  có-
mo se  halló  con  alguna  gente,  puesto
que  mucha  menos  en  número  que  los
enemigos,  no  rehusó  las  armas;  por-
que su  intento  era  que  peleaba  por  la
honra  de  su  offigio,  é los  contrarios
pensaban  que  combatirían  contra  aque-
llos capítulos  que  les  mandaban  dexar
los  indios  é repartimientos  dellos  que  pos-
seian.  Pero  con  qualquiera  opinión  que
fuesse , venidos  á las  manos , el  visorey
las  meneó  é peleó  por  su  persona  con  mu-
cha osadía  é como  varón  muy  denodado;
mas  era  tanta  la  ventaja  de  los  enemigos,
quél  fue  roto  é muerto  por  mano,  segund
digen,  del  ligengiado  Carvajal,  hermano
del  factor  quel  visorey  avia  muerto  en
Lima:  é murieron  con  el  visorey  más  de
dosgicnlos , é fueron  pressos  é maltracta-
dos  otros  muchos.

Desla  victoria  quedó  el  tirano  Gongalo

Pigarro  absoluto  señor  do  la  tierra;  pero
hagiéndoso  llamar  capitán  general  é go-
bernador do  la  Cessárea  é Calhólicas  Ma*
geslades,  seyendo  manifiestamente  falso
tal  título  é usurpado  con  la  color  de  la  ti-
ranía.

Cómo  en  España  fueron  sabidas  las  al-
teragiones  é pendengias  que  con  el  viso-
rey  é sus  émulos  sé  tractaban , proveyó
Su  Mageslad  é su  Real  Consejo  de  Indias
en  el  remedio  de  tales  escándalos,  é fué
elegido  para  ello  el  ligengiado  de  la  Gas-
ea, del  Consejo  del  Emperador,  nuestro
señor,  por  hombre  de  mucha  prudengia
é de  tanto  ingenio  ó buenos  medios  é con-
fianga  do  su  persona,  que  sola  essa  se
creyó  que  bastaría  para  sojuzgar  la  tierra
é ponerla  en  la  obidiengia  é buen  estado
que  al  servigio  de  Dios  ó de  Sus  Mages-
tades  convenia.  É assi  vino  al  puerto  del
Nombre  de  Dios  con  gierlas  naos  é sin
gente,  más  de  la  que  con  venia  al  servi-
gio é acompañamiento  de  su  persona ; pe-
ro con  muy  bastantes  poderes  é provis-
siones  é gédulas  reales,  c con  facultad  de
perdonar  general  o particularmente , é
gratificar  é castigar  é administrar  la  justi-
cia tan  cumplidamente  quanto  pensarse
puede,  é con  la  forma  é do  la  manera
que  viesse  ser^  nesgessario.  É llegó  ó
aquel  puerto  en  el  mes  de  julio  del  año
de  mili  é quinientos  é quaronta  y ginco
años:  é cómo  llegó  á Panamá,  comen-
gó  á tractar  de  la  paz,  y envió  al  Pe-
rú á tentar  todos  los  medios  é maneras
que  pudo , para  que  las  cosas  viniossen
en  buena  concordia  ó al  propóssito  que
Dios  se  sirviesse  é la  auctoridad  real,  é
Ja  obidiengia  que  se  le  debe  se  conser-
vasse,  é cómo  aquella  tierra  se  reformas-
se  de  manera  que  la  justigia  toviesse  el
lugar  que  le  toca.  É fechos  sus  cumpli-
mientos é no  le  saliendo  apropóssito,  en-
vió mensageros  é gédulas  reales  á la  Nue-
va España  é á esta  nuestra  cibdad  de
Sancto  Domingo  de,  la  Isla  Española  é á

400

HISTORIA  GENERAL  Y.  NATURAL

Nicaragua,  é á todas  las  otras  partes  que
están  pobladas  de  chripstianos , para  que
le  enviassen  gente  é favor  para  abasar  la
soberbia  del  tirano  Gongalo  Pigarro  6 de
los  desleales  que  le  seguian , viendo  que
no  avia  aprovechado  con  averio  ofresgido
el  perdón  é clemengia  real , é que  Sus
Majestades  le  liarían  tales  é tan  buenos
partidos  quél  quedasse  rico,  é que  en  las
cosas  passadas  avria  todo  el  silengio  é ol-
vido perpetuo  como  conviniesse:  todo  lo
qual  el  tirano  no  quiso  ageptar,  ni  lo  per-
mitió Dios,  ni  sus  culpas  le  dieron  lugar
que  quisiesse  venir  en  ello.  É assi  lodos
aquellos  socorros  que  pidió  pusieron  lue-
go por  obra  de  yr  á los  llamamientos  que
de  parte  del  sercníssimo  príngipe  don  Fe-
lipe, nuestro  señor,  é por  sus  reales  gé-
dulas  envió  á llamar  el  de  la  Gasea;  é de
la  Nubva  España  envió  el  visorey  á su
hijo,  don  Frangisco  de  Mendoga,  con
mucha  gente  de  caballo  é infantería , ó
muy  bien  armados  é proveydos  para  la
guerra;  é desta  nuestra  isla  fué  el  ¡Ilustre
almirante  duque  de  Veragua,  don  Luys
Colom , con  una  buena  compañia  de  ca-
vaderas é gente  de  pié  é do  caballo,  muy
lugidos  é bien  armados,  con  más  de  dos-
gientos  caballos  é otras  tantas  agémilas
para  passar  las  armas  é pertrechos  é los
carruages  desde  el  Nombre  de  Dios  á Pa-
namá; é desta  fortalega  de  Sancto  Domin-
go, que  yo  sirvo  á Sus  Magestadcs,  se
enviaron  veyntc  é ginco  tiros  de  bronge
de  muy  rica  artillería,  con  la  pólvora  é
munigiones  nesgessarlas  para  la  empres-
sa.  Pero  en  el  tiempo  quessos  socorras
yban  el  tirano  avia  enviado  una  armada
con  su  capitán,  llamado  Hernando  Bachi-
cao,  natural  de  Sanct  Lúcar  de  Barrame-
da , hombre  cruel , de  larga  consgiengia  é
de  ninguna  vergiienga  ; é higo  en  Pana-
má muchas  fuergas  é robos , é aun  de  sus
capitanes  inferiores  degolló  algunos  por
su  passatiempo  con  poca  ó ninguna  cau-
sa: é de  allí  tiró  en  busca  del  visorey,

que  aun  no  era  muerto  estonges  ni  el  l¡-
gengiado  de  la  Gasea  llegado.  É después
que  fué  en  la  tierra,  como  dicho  es,  en-
vió Gongalo  Pigarro  otra  armada  de  gen-
te de  guerra  por  mar  con  otro  capitán
su  general , llamado  Hinojosa , ó con  muy
buena  gente  de  guerra  é un  hermoso  é
bien  artillado  galeón , é otros  navios  é ca-
ra velas,  só  color  que  venia  ó deshager
los  agravios  quel  Bachicao  avia  hecho  ó
atender  glertos  despachos  quel  tirano  Gon-
galo Pigarro  digie  que  se  le  avian  de  traer
de  España,  segund  estos  degian.  li  con
esta  segunda  armada  tuvo  sus  inleligen-
gias  é tractos  secretos  el  de  la  Gasea,  é
dióse  tan  buen  recabdo  en  ello,  quel  ge-
neral Hinojosa  é los  otros  capitanes  é gen-
te con  toda  el  armada  ó navios  se  redu-
xeron  á la  obidiengia  é servigio  de  Sus
Magestades,  é no  quisieron  perseverar
en  el  mal  nombro  ni  compañia  del  tirano
Gongalo  Pigarro,  ó dieron  la  obidiengia  al
ligengiado  de  la  Gasea  en  nombre  de  Sus
Magestades.  Lo  qual  el  dicho  Hinojosa  hi-
go como  buen  cavadera  ( y es  natural  de
Truxillo),  é no  quiso. faltar  á la  leal-
tad que  debía  á su  Rey  é señor  natu-
ral : el  qual  é otros  muchos  que  por  su
exemplo  vinieron  á la  obidiengia,  degian
que  si  antes  no  lo  avian  fecho,  ora  por  no
aver  ávido  en  aquellas  partes  bandera
segura  de  la  Real  Magostad,  de  quien
se  debiessen  confiar.  É assi  de  dia  en  dia
en  pocos  meses  cresgieron  las  fuergas  del
exérgito  de  los  leales,  cnllaquesgiéndosc
las  del  tirano;  ó paresgiéndole  al  de  la
Gasea  que  estaba  con  bastante  é mayor
poder  quel  adversario,  escribió  á los  que
yban  en  su  ayuda  que  se  (ornassen,  por-
que no  avia  nesgessidad  de  tanta  gente,  á
causa  de  que  la  tierra  austral  estaba  falla
de  bastimentos  por  los  trabaxos  é guer-
ras passadas  é por  la  pressente.  É assi
el  almirante,  desde  Panamá  se  fué  al
Nombre  de  Dios  é se  embarcó  para  yr  á
su  isla  de  Jamáyca,  é don  Frangisco  de

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  VIH.

401

Mendoza  ó todos  los  otros  socorros,  que  se
avian  convocado  é le  yban  al  de  la  Gasea,
se  tornaron  á sus  casas.

Proveydo  esto,  puso  en  obra  su  cami-
no, y envió  la  armada  al  puerto  de  Lima
con  Lorengo  de  Aldana , después  quel  ge-
neral do  la  Gasea  quedó  en  la  tierra  aus-
tral para  se  yr  con  suexérgito  por  tierra:
é avia  mandado  que  la  dicha  armada  se
fuesse  al  puerto  de  la  cibdad  de  Lima,
é que  llegada  allí,  el  dicho  Aldana  fuesse  á
Lima  á notificar  los  poderes  reales  que  de
Su  Magestad  llevaba  el  general,  al  regi-
miento de  aquella  cibdad  ó los  higiessen
pregonar,  é animassen  aquella  república
é la  exhortassen  para  el  servigio  de  Sus
Magestades,  é les  gertificassen  cómo  el
exérgito  real  yba  con  el  dicho  general
por  tierra  poderoso  é con  mucho  orden  é
congierto,  acompañado  de  muchos  cava-
lleros  é hidalgos  é muy  buena  é lugida
gente  de  guerra;  é assi  se  puso  todo  por
obra.

Cómo  el  tirano  supo  esto  , salió  huyen-
do de  Lima  (quatro  dias  después  que  Lo-
rengo  de  Aldana  llegó  al  puerto  de  Li-
ma), é llevó  consigo  seysgientos  hom-
bres é todas  las  bestias  que  avia,  que
una  no  dexó ; é llevóse  todas  las  merca-
derías compradas  é tomadas  las  más:  las
quales  llevan  diez  mili  indios  de  los  lla-
nos (é  los  dexó  despoblados).  É antes  que
saliesse,  degolló  á un  hidalgo,  llamado  Al-
tamirano,  é del  camino  se  le  volvieron
los  que  quisieron  venir  á la  voz  del  Rey,
assi  como  Martin  de  Robles  y el  ligengia-
do  Carvajal,  é Gargilaso,  é los  tres  Mal-
donados,  é don  Pedro  Puerto  Carrero,
con  más  de  otros  quarenta  cavalleros  é
personas  calificadas,  é más  de  otros  gient
soldados:  de  manera  que  cada  hora  le
faltaban  los  que  llevaba ; é presto  le  faltó
la  tierra,  que  no  le  quedó  della  quassi  si-
no lo  que  hallaba , porque  todo  se  algaba
por  Sus  Magestades.

En  este  tiempo  el  capitán  Diego  Cente-

TOMO  IV.

no,  que  andaba  ausentado  de  temor  del
tirano,  se  entró  en  el  Cuzco  con  la  voz
real  é devogion  del  general  de  la  Gasea,
é higo  quartos  al  capitán  Antonio  de  Ro-
bles, que  tenia  la  parte  de  Gongalo  Pigar-
ro;  y en  poco  tiempo  se  le  juntaron  tan-
tos que  passaban  de  quinientos  hombres
los  que  Centeno  tenia  en  el  Cuzco  con  la
voz  de  Sus  Magestades , é apoderóse  de
todos  los  passos,  con  propóssito  de  dar  la
batalla  al  tirano,  si  allá  fuesse.  De  todo  es-
to dió  aviso  el  thessorero  Riquelmc  al  li-
gengiado  de  la  Gasea.

Cómo  el  capitán  Lorengo  de  Aldana  é
los  otros  del  armada  llegaron  á Lima,  co-
mo es  dicho,  dieron  aviso  á Diego  Cente-
no, que  estaba  en  el  Cuzco,  para  que  su-
piesse  la  yda  deb  general  é las  mergedes
que  Su  Magestad  hagia  á todos  los  que  á
su  servigio  se  allegaban.  El  (¡rano  no  dor-
mía, como  hombre  que  sabia  lo  que  en
ello  le  yba , y envió  á un  capitán  suyo,  di-
cho Acosta , con  tresgientos  hombres  por
la  via  de  Xauxa , bien  aderesgados ; é
mandóles  que  no  passassen  de  Guaman-
ga  hasta  quél  Uegasse  , que  yria  por  los
llanos  á se  juntar  con  él.  Los  del  armada
enviaron  á degir  al  capitán  Centeno  que
en  ninguna  manera  peleasse  con  Gongalo
Pigarro  ni  con  Acosta  hasta  quel  general
de  la  Gasea  se  agercasse  é le  mandasse
lo  que  avia  de  hager;  y en  tanto  el  arma-
da se  estaba  queda , é cada  dia  se  yban  á
ella  cavalleros  é gente  de  la  de  Pigarro.
E como  él  se  yba  de  la  manera  ques  di-
cha, pregonáronse  en  Lima  los  poderes
é provissiones  reales  del  general,  ó algá-
ronse  banderas  por  Sus  Magestades.

Viendo  el  tirano  que  sus  cosas  é parti-
do declinaba,  temió,  y envió  por  el  1¡-
gengiado  de  la  Gama,  para  que  tractasse
con  su  poder  algún  congierto,  é díxole
el  veedor  Gargia  de  Salgedo: — «Señor,
no  tenés  otro  remedio  ni  mejor  congier-
to, pues  vays  ya  desbaratado,  que  pren-
der al  maestre  de  campo  é al  ligengiado
51

402

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Cepeda'",  y enviarlos  pressos  al  armada».
Pigarro  no  respondió  ó esso  cosa  ningu-
na , sino  calló  é aparlóse  con  el  ligcngia-
do  de  la  Gama,  é platicaron  en  secreto  un
grand  espagio,  é acabada  su  habla,  le  di-
xo  después  el  de  la  Gama  al  veedor:  —
« Parésgeme  que  Gongalo  Pigarro  no  está
muy  apartado  de  lo  que  le  dixistes».  É
luego  el  día  siguiente  el  ligengiado  de  la
Gama  fuá  con  poder  del  Pigarro  al  arma-
da, donde  el  Aldana  estaba,  é comengó  á
tractar;  ó le  dixo  que  seria  muy  bien
que  se  diesse  algún  medio  para  que  Gon-
galo Pigarro  viniesse  de  paz  con  alguna
honrosa  convenengia  é buen  apuntamien-

to, porque  los  males  que  estaban  apare-
jados á ambas  partes,  gessassen  é la  paz
se  concluyesse.  É fuéle  respondido  que
era  bien  dicho  é que  todos  holgarían  de-
llo,  é que  se  higiesse  saber  al  general ; é
con  esto  el  ligengiado  se  tornó  al  tirano,
y el  capitán  Lorengo  de  Aldana  dió  noti-
gia  de  todo  al  general , é lo  consejó  que
viniesse  á Lima  por  la  sierra , porque  su
exérgito  podría  mejor  caminar  que  por  los
llanos,  é porque. si  fuesse  menester  seguir
la  via  que  llevaba  el  tirano  ó la  del  Cuz-
co ó la  de  los  Chalcas,  con  su  venida
seproveyesse  lo  que  más  convinicssc  pa-
ra la  conclusión  de  la  guerra.

CAPITULO  IX.

Que  se  Iracla  la  sentencia,  que  qualro  oydores  del  Consejo  Real  de  Caslilla.dieron -contra  Hernando  P¡-
carro,  los  quales  estaban  diputados  para  entender  en  sus  causas  é delictos  por  mandado  dei  Emperador,

nuestro  señor.

En  el  tiempo  questas  cosas  del  Perú  se
tractaban , é quel  chronista  destas  histo-
rias las  continuaba,  le  fué  enviado  de  la
córte  el  treslado  de  una  sentengia,  que  por
algunos  de  los  señores  del  Consejo  Real
de  Castilla  fué  pronungiada  contra  Her-
nando Pigarro,  presso  en  la  fortalega  de
la  Mota  do  Medina  del  Campo:  la  qual  se
pone  aqui  á la  letra.  E porque  el  que  lee
mejoría  entienda,  ha  de  .saber  que  Her-
nando Pigarro  fué  el  que  injustamente,  só
color  de  justigia  é sin  ser  juez  para  ello,
higo  matar  al  adelantado  don  Diego  de
Almagro  ; y este  mesmo  Hernando  Pigar-
ro es  origen  de  todos  los  males  ó discor-
dias de  la  tierra  austral : ó acusándole  un
cavallero,  llamado  Diego  de  Alvarado,
murió  ó por  su  muerte  continuó  el  litigio
Iñigo  López  de  Mondragon , procurador
de  causas  en  el  Consejo  Real  de  Indias,
como  señor  de  la  instangia.  É dige  la
sentengia  desta  manera:

«En  el  pleyto  é causa  criminal  que  an-
te nos  ha  pendido  é pende  entre  Diego  do

Alvarado  por  sí  y en  nombre  de  don  Die-
go de  Almagro  difunto,  Iñigo  López  de
Mondragon , como  señor  de  lp  instangia,
de  la  una  parte,  é de  la  otra  Hernando
Pigarro , reo  acusado  sobre  la  muerte  del
dicho  adelantado,  don  Diego  de  Alma-
gro, solamente.

• Fallamos,  atento  los  autos é méritos
del  diGho  progesso,  que  por  la  culpa  que
resulta  contra  el  dicho  Hernando  Pigar-
ro sobre  la  dicha  muerte  del  dicho  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro , le  de-
bemos condenar  é condenamos  á que  de
la  prission,  donde  está,  sea  llevado  á
uno  de  los  lugares  do  la  frontera  de
Africa , qual  por  Su  Magostad  fuero  se-
ñalado; é allí  sea  entregado  al  capitán
ó persona  que  por  Su  Magestad  estovie-
re , para  que  todos  los  dias  de  su  vida
el  dicho  Hernando  Pigarro  sirva  á su
costa  con  su  persona  é armas  é caballo
en  lo  que  por  Su  Magestad  é por  sus  ca-
pitanes en  su  nombre  le  fuere  manda-
do, sin  que  pueda  salir  del  dicho  lugar  y

■aNfl

DE  INDIAS.  Lili.  XLIX.  CAP.  IX.

¡03

parte  en  lo  que  fuere  señalado,  só  pena
de  muerte  natural , en  la  qual  por  el  mes-
uro hecho  incurra,  lo  contrario  hagiendo.

Y más:  le  privamos  é inhabilitamos  para
que  perpétuamente,  só  la  dicha  pena  de
muerte , no  pueda  tener  ni  cjerger  cargo
ni  offigio  de  Su  Magostad , só.  la  dicha  pe-
na de  muerte.  Condenárnosle  más  en  todas
las  costas  en  pressengia  desta  causa  he-
chas, la  tasagion  de  las  quales  en  nos  re-
servamos. É por  esta  nuestra  sentengia
juzgando,  assi  lo  pronungiamos  é manda-
mos : con  que  debemos  mandar  é manda-
mos que  entretanto  é hasta  que  se  fenez-
can é acaben  los  pleytos  que  contra  el  di-
cho Hernando  Pigarro  se  tractan  sobre
los  otros  dclictos  é acusagiones,  de  que
está  acusado,  esté  presso  é á buen  re-
cabdo , segund  é como  por  nos  está  man-
dado.—Dottor,  Escudero. — El  ligengia-
<lo,  Alderete. — El  iigengiado,  Galarga. —
El  Iigengiado,  Frangisco  de  Moutalvo.

• Dada  é pron'ungiada  fue  esta  senten-
gia por  los  señores  del  Consejo  Real , que
en  ella  firmaron  sus  nombres,  en  la  villa
de  Valladolid  á tres  dias  del  mes  de  mar-
go del  dicho  año  de  mili  é quinientos  ó
quarenta  y ginco  años.  — Ochoa  de  Lu-
yando.

• En  la  villa  de  Valladolid,  á tres  dias
del  dicho  mes  de  margo  del  dicho  año  de
mili  é quiuientos  é quarenta  y ginco  años,
notifiqué  esta,  sentengia  á Iñigo  López  de
Mondragon , procurador  de  don  Diego  de
Almagro,  como  señor  de  la  instangia,  é
á Sebastian  Rodríguez,  procurador  de
Hernando  Pigarro,  en  sus  personas;  los
quales  pidieron  treslado  della.  Testigos:
Ochoa  de  Luyando  é Iñigo  de  Luyando,

estantes  en  córte. — Martin  de  Ramoyn».

Junto  con  esta  sentengia  fué  el  auctor
destas  historias  avisado  queslos  p rocura-
dores  de  ambas  partes  suplicaron  della,
é fueron  resgebidos  á prueba  con  término
de  un  año ; y el  Hernando  Pigarro  se  está
á buen  recabdo  presso  en  la  Mota  de  Me-
dina del  Campo.  É sin  este  litigio  le  que-
dan otros  muchos  , que  se  le  piden  civil
é criminalmente , assi  por  parte  del  ligen-
giado  Villalobos , fiscal  del  Consejo  Real
de  Indias,  como  por  otras  personas,  é
créese  que  Hernando  Pigarro  tiene  pley-
tos para  toda  su  vida , aunque  muy  lar-
ga fuesse.

É tornando  á la  historia , digo  .que  á
mi  juigio  la  sentengia  ques  dicho  fué  har-
to é sin  comparagion  más  piadosa  que  no
fué  Hernando  Pigarro  piadoso  contra  el
infelige  adelantado  don  Diego  de  Alma-
gro; mas  como  el  tiempo  va  adelante  é
los  juigios  de  Dios  son  incomprehensibles,
de  todo  se  le  den  gragias.  É plega  á su  di-
vina bondad  assi  disponer  estas  cosas  de
Indias,  y en  espegial  las  del  Perú  é de
aquellas  partes  australes  que  en  buena  paz
se  concluyan,  é que  essa  secta  pigarreña  se
acabe,  como  Castilla  lo  ha  menester:  que
á lo  menos  hasta  agora  grande  es  el  daño
que  destos  Pigarros  se  ha  progedido,  é
muy  notable  el  castigo  que  en  el  tirano
Gongalo  Pigarro  é sus  secages  se  debe
permitir.

Con  lo  que  está  dicho  quel  chronista
hasta  aqui  ha  escripto , pensó  que  so  im-
primieran estos  tractados,  y el  tiempo  no
dió  lugar  á ello ; é vinieron  á su  nótigia
otras  cosas  que  competen  á la  mesma  his-
toria, que  son  las  siguientes  '.

t ■

m

■

* Al  terminar  este  capítulo  se  lee  escrito  con
gruesas  letras  latinas:  en  el  códice  original , Aquí

EXTRA  LA  RELACION  DE  DON  ALONSO  DE  MoNTEMAYOR;

la  qual  se  encuentra  en  dicho  manuscrito  después

del  capítulo  XVI,  último  de  este  libro.  En  el  códice
de  la  Biblioteca  Patrimonial  de  S.  M.  se  halla  colo-
cada en  el  lugar  correspondiente  , según  aqui  va  á
continuación  impresa.

404

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  X.

En  que  se  Iracla  una  larga  relación  , quel  auclor  deslas  hislorias  ovo  en  España,  que  fue  enviada  al  Em-
perador, nuestro  señor,  por  un  cavallero,  llamado  don  Alonso  de  Montemayor , en  la  qual,se  contienen
los  subcessos  quesle  cavallero  vido  en  el  Perú,  en  lo  qual  se  halló  presscnlej  é non  obstante  que  la  muerte
del  visorey  Blasco  Nuñcz  Vela  c otras  cosas  que  se  han  locado  de  susso  se  tornarán  aqui  á memorar,  di-
ce el  chronislaque  por  ser  persona  de  crédito  quiso  ponerlo  aquí.

Llegó  al  Perú  el  treslado  de  las  nuevas
ordenanzas  que  Su  Magestad  enviaba  al
Perú,  é que  yban  visorey  é Audiencia
Real ; é súpose  en  el  raes  de  enero  de
mili  é quinientos  é quarenta  y quatro.  Y
escribió  don  Alonso  de  Montemayor  lo
que  vido  é subgedió  en  aquellas  partes
é gobernación  del  Perú  al  Emperador,
nuestro  señor  , desde  el  tiempo  ques  di-
cho hasta  el  año  de  mili  é quinientos  é
quarenta  y seys , como  hombre  de  vista
y en  parte  por  cosa  noloria,  procurando
entenderlo  para  dar  aviso  é relagion  ver-
dadera en  todo  lo  que  aqui  dirá.  É dige
que  estando  por  gobernador  del  Perú  el
ligengiado  Chripstóbal  Vaca  de  Castro  é
residiendo  en  la  cibdad  del  Cuzco,  en  el
mes  de  enero  del  año  ya  dicho  de  mili  é
quinientos  é quarenta  y quatro,  llegaron
á él  dos  procuradores  de  la  cibdad  de  Li-
ma, el  uno  llamado  don  Antonio  de  Ri-
bera, y el  otro  Alonso  Palomino,  con
cartas  del  cabildo,  llamándole  para  que
se  hallasse  pressente  al  tiempo  quel  viso-
rey  Blasco  Nuñez  Vela  y el  Audiengia  Real
llegassen,  para  le  resgebir.  É aquestos
procuradores  llevaron  el  treslado  de  gier-
tas  ordenangas,  que  Su  Magestad  enviaba,
con  las  quales  se  alteraron  muchos ; y es-
cribiéronlo á Gongalo  Pigarro  sus  adhe-
rentes  (el  qual  dias  avia  que  tenia  pensa-
miento de  se  algar)  paresgiéndoles  quel
tiempo  se  aparejaba  á su  mal  propóssito:
el  qual  Gongalo  Pigarro  estaba  en  essa
sagon  en  los  Chalcas,  giento  é sessenta
leguas  del  Cuzco,  quando  se  le  envió  tal
aviso.

Pero  porque  la  manera  desta  relagion

de  don  Alonso  de  Montemayor  es  larga,
é con  menos  palabras  é tiempo  se  dirá
todo  lo  que  en  efetto  dige,  prosigue  el
chronista  con  menos  renglones , sin  de-
xar  cosa  alguna  de  las  que  en  substangia
é verdad  competen  á la  historia.

Vaca  de  Castro  respondió  á essos  pro-
curadores é apergibió  algunos  cavalleros
para  que  le  acompañasson  é fuessen  con
él  á Lima:  é quinge  dias  antes  de  su  par-
tida envió  delante  muchas  armas  ofensi-
vas é defensivas , assi  como  arcabuges  é
cotas  é coragas  é otras:  é allegaron  á diez
é ocho  leguas  de  Lima,  é mandó  que  pa-
rassen  en  un  lugar  que  se.  dige  Guaraclii-
ri.  É antes  que  Vaca  de  Castro  llcgasse  á
Lima,  sessenta  leguas,  supo  quel  visorey
era  desembarcado  en  el  puerto  de  Tum-
bez,  é que  le  avian  resgebido  por  gober-
nador en  la  cibdad  de  Sanct  Miguel  y en
la  de  Truxillo  y en  Lima,  por  virtud  de
los  treslados  que  avia  enviado  de  sus  pro-
vissiones.

Assi  cómo  se  supo  en  el  real  ó compa-
ñía que  llevaba  Vaca  de  Castro,  en  que
seria  hasta  gient  hombres,  giertos  cava-
lleros de  aquellos  que  con  él  venían,  le  pi-
dieron ligengia  para  yr  á resgebir  al  viso-
rey  , y él  se  la  dió ; de  los  quales  era  uno
don  Alonso  de  Montemayor:  el  qual,  lle-
gado á Lima,  halló  la  cibdad  alterada,  é
aun  en  determinagion  de  no  obedesger
las  ordenangas  ni  resgebir  al  visorey;  é
aqueste  cavallero  tuvo  forma  para  quel
cabildo  se  juntasse  , é les  consejó  que  no
higiessen  tan  grand  error  é que  obedes-
giessen , ó que  de  lo  que  se  agraviassen,
suplicassen  á Su  Magestad  el  remedio.  É

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

405

quedaron  deste  acuerdo  y escribió  la  cib-
dad  con  el  mesmo  don  Alonso  al  visorey,
suplicándole  que  se  diesse  priessa  á lle-
gar á Lima , porque  no  llegassen  primero
algunos  que  la  alterassen.

Con  esta  carta  don  Alonso  caminó  lo
que  le  fué  posible,  é bailó  al  visorey  gin-
qüenta  leguas  de  allí,  é dióle  la  carta  é
díxole  que  caminasse  sin  perder  tiempo,  é
otras  cosas  que,  como  buen  cavallero , le
paresgió  que  convenían  al  servigio  del  Em-
perador é al  sosiego  é bien  de  la  tierra.

Y el  visorey  se  holgó  de  su  venida,  é le
dixo  que  la  voluntad  de  Su  Magestad  no
era  de  agraviar  á ninguno , sino  de  dar
orden  cómo  todos  estoviesseu  en  servigio
de  Dios  é buena  justigia  y en  toda  paz  é
sosiego;  é que  llegado  á Lima,  baria  lla-
mar los  procuradores  de  todas  las  cibda-
des  é villas  de  la  tierra , é que  con  pares-
ger  de  la  Audiengia  se  haría  lo  que.  más
conviniesse  á los  pobladores  chripstianosé
á los  indios  é naturales  de  aquellas  partes.

Y el  visorey  se  dió  priessa  en  el  caminar
para  Lima:  é ya  avia  llegado  primero  el
ligengiado  Vaca  de  Castro,  é con  él  el  li-
gengiado de  la  Gama  é Gaspar  Rodríguez
é Diego  Centeno  y el  capitán  Carvajal  é
Pedro  de  los  Ríos  é Diego  Maldonado  y
Hernando  Bachicao  é otros  muchos:  los
quales,  ó los  más,  desque  se  gertificaron
quel  visorey  entraría  de  allí  á ocho  dias,
se  tornaron  al  Cuzco,  é llevaron  las  ar-
mas quel  ligengiado  Vaca  de  Castro  avia
dexadó  en  Guarachiri.

Llegado  el  visorey  á quatro  leguas  de
Lima , salieron  della  algunos  regidores,  é
suplicaron  que  se  detuviesse  un  dia  para
que  se  acábasse  de  aderesgar  su  resgihi-
miento , é assi  lo  higo;  é desde  á dos  dias
se  partió  é fué  resgebido  con  mucha  so-
lempnidad,  é apossentóse  en  las  casas  que
eran  del  marqués  dou  Frangisco  Pigarro.

Desde  á pocos  dias  que  Regó,  mandó
pregonar  las  ordenangas  é otras  muchas
provissiones  que  llevaba  de  Su  Magestad:

de  las  quales  envió  treslados  á todas  lafe
cibdadcs  é villas  de  aquellos  señoríos , é
poder  para  que  lo  resgibiessen , como  Su
Magestad  lo  mandaba.

Cómo  Gongalo  Pigarro  tuvo  el  aviso
ques  dicho , juntó  sus  amigos  é todos  los
que  pudo,  é fuésse  á la  cibdad  del  Cuz-
co é habló  al  cabildo  é regimiento  de
aquella  cibdad  para  que  le  resgibiessen
por  capitán  general  contra  el  Ynga  , se-
ñor natural  de  la  tierra,  dando  á enten-
der que  yba  contra  ellos  con  mucha  gen-
te ; é con  esta  color  é achaque  le  higieron
capitán,  é higo  trescientos  hombres  y en-
vió por  diez  ó doge  tiros  de  artillería,  que
estaban  en  la  cibdad  de  Sanct  Johan  de
la  Vitoria,  ques  ginqüenta  leguas  del  Cuz-
co é sessenta  de  Lima.

Teniendo  Gongalo  Pigarro  la  gente  ques
dicha,  higo  que  lo  resgibiessen  por  pro-
curador del  reyno  para  venir  á suplicar
de  las  ordenangas  ya  dichas,  é assi  fué
elegido  por  procurador;  é luego  higo  dos
compañías  de  gente  de  pié  é de  caballo.

De  todo  fue  avisado  el  visorey,  é de  la
mala  intengion  de  Gongalo  Pigarro;  pero
él  no  lo  creia,  é degia  que  no  era  posible
que  hombre  que  toviesse  parte  de  bueno,
se  desvergongasse  assi  contra  su  Roy  á
suplicalle  con  la  langa  en  la  mano;  é estu-
vo assi  incrédulo  algunos  dias,  hasta  que
llegaron  los  ligengiados  Diego  de  Cepeda
é Alvarez;  y él  y ellos,  con  informagion
bastante,  que  ovieron  cómo  Gongalo  Pi-
garro quería  echar  al  Audiengia  Real  del
reyno,  acordaron  que  se  higiesse  gen-
te de  guerra  é se  gastasse  en  ello  to-
do lo  que  fuesse  nesgessario  de  la  ha-
gienda  del  Rey;  porque  viendo  que  en
su  real  nombre  esso  se  hagia,  desmaya-
rían los  de  Pigarro  é dexarian  de  ser  tray-
dores.  E á este  fin  se  enviaron  provissio-
nes á todos  los  pueblos  para  que  acu-
diessen  en  favor  del  visorey:  el  qual  eli-
gió por  capitán  general  á Frangisco  Ve-
lazquez  Vela  Nuñez,  su  hermano,  é por

406

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

maestre  de  campo  á Diego  de  Urbina,  é
por  capitanes  de  caballo  Diego  Alvarez
Cuello,  su  cuñado,  é don  Alonso  de  Mon-
temayor:  é higo  capitanes  de  piqueros  á
Pablo  de  Meneses  ó ó Martin  de  Robles,
ó á Gongalo  Díaz  de  arcabugeros.  Y en-
vió á Hernando  de  Alvarado  por  capitán
á la  cibdad  do  Truxillo,  ques  ginqüenta
leguas  de  Lima,  para  que  lñgiesse  gente
é le  acudiesse  con  ella ; y envió  á la  cib-
dad de  León  por  corregidor  é capitán  á
Pedro  de  Puelles,  para  que  assimesmo
rccogiesse  los  que  pudiesse  é los  truxes-
se.  Hecho  esto,  envió  á fray  Tomás  de
Sanct  Martin,  provingial  del  Perú  (de  la
Orden  de  los  Predicadores)  al  Cuzco, por-
que era  buen  servidor  de  Su  Magestad,
para  que  hablasse  á Gongalo  Pigarro  é á
los  demás,  é los  pusiesse  en  ragon  é con-
sejasse  que  con  armas  no  suplicassen  á
Su  Magestad  cosa  alguna , sino  con  todo
acatamiento.

Este  reverendo  padre  fué  á lo  ques  di-
cho, é tardó  algunos  dias  que  no  se  supo
dél ; é viendo  su  tardanga  el  obispo  de
Lima  don  Hierónimade  Loaysa,  pidió  li-
gengia  al  visorey  para  yr  á hablar  ú Gon-
galo Pigarro  é los  demás  al  efetto  ques  di-
cho: é-con  el  obispo  envió  un  regidor  de
Lima  por  rey  de  armas,  que  se  llamaba
Frangisco  de  Ampuero,  é un  escribano
llamado  Pero  López,  para  que  requiries-
sen  á Gongalo  Pigarro  que  deshigiesse  la
gente,  é sin  ella  viniosse  á suplicar  con
humildad  á Su  Magestad,  como  era  jus-
to. Ydo  el  obispo  é los  ques  dicho,  é lle-
gados á veynte  leguas  del  Cuzco , envió
Gongalo  Pigarro  un  capitán  suyo-,  llama-
do Frangisco  de  Almendras,  para  que  los
detuviesse  é dixesse  que  no  avian  de  en-
trar en  su  real,  porque  no  alborotassen,
porque  otro  tanto  avia  hecho  el  provingial
fray  Tomás  de  Sanct  Martin,  que  con  sus
sermones  les  avia  trastornado  la  gente.

Entretanto  quel  provingial  y el  obispo
estaban  ausentes  de  Lima , dióse  tan  bue-

na maña  el  visorey,  que  tenia  seysgien-
tos  hombres  muy  bien  armados  é dies-
tros.

Gongalo  Pigarro,  puesto  en  su  (irania,
envió  muchas  cartas  á todas  partes,  dán-
doles á entender  su  buen  gelo,  éque  no
pretendía  sino  sustentar  las  hagiendas
de  los  conquistadores  é pobladores  de  la
tierra,  porque  el  visorey  era  riguroso  é
se  las  avia  do  quitar,  é las  vidas,  por
qualquier  cosa  que  oviessen  hecho , por
liviana  que  fuesse.  Junto  con  esso,  escri-
bió á los  oydores  digiendoles  quél  que-
ría estar  debaxo  de.  su  mano , é no  de  la
del  visorey , porque  él  no  pretendía  ser
más  de  un  vegino;  pero  que  quería  te-
nér  segura  la  vida.  Pues  cómo  en  aque-
llas partes  tenia  tanta  parte  la  cobdigia,
en  la  gente  del  Perú  aprovecharon  tanto
essas  cartas  en  los  ambigiosos  del  man-
do , que  los  tres  oydores  Cepeda , Alva-
rez é Tejada  hablaron  al  visorey , ó dixé-
ronle  quel  salario  que  Su  Magestad  les
daba  era  poco  ó los  gastos  muchos,  é que
sin  indios  no  se  podían  sostener;  é que
le  suplicaban  que  so  los  diesse.

El  visorey  les  respondió  que  no  conve-
nia quél  ni  ellos  los  toviessen , porque  era
contra, justigia  é venia  á la  administrar,
é que  le  possaba  mucho  porque  tan  bre-
vemente so  higiessen  á la  cobdigia  do  la
tierra  é olvidasscnlo  que  Su  Magostad  les
avia  mandado.

J.os  oydores  replicaron  que  bien  sabia
Su  Señoría  que  con  el  salario  no  se  po-
dían sustentar,  é que  ya  que  no  les  que-
ría dar  los  indios,  solo  cumpliesse  á cuen-
to é medio,  que  son  quatro  mili  ducados,
porque  con  esto  vivirían  sin  nesgessidad.

Respondióles  que  en  la  verdad  era  po.
co  darles  á cada  uno  dos  mili  castellanos,
como  se  les  daban;  pero  que  no  tenia  él
comisión  de  Su  Magestad  para  más,  pero
porque  viessen  que  les  era  buen  amigo,
les  daria  do  su  salario  á cada  uno  tres-
gientos  mili  marcos,  ó informaría  ú Su  Ma-

407

DE  INDIAS.  LIB.  XL1X.  CAP.  X.

gestad  é le  suplicaría  les  diesse  el  cuento
é medio  que  pedian:  é que  si  no  fuesse
servido  de  se  lo  tomar  en  cuenta  lo  que
les  acresgentaba,  holgaría  de  perdello  de
su  hagienda,  é que  también  disimularía
é disimulaba  que  possaban  en  casas  de
vecinos,  como  possaban,  donde  los  pro-
veían de  possada,  é de  común,  hasta  que
Su  Magestad  les  higiesse  merged  de  acres-
gentalles  el  salario.

Es  do  notar  que  quando  los  oydores
fueron  con  esta  demanda,  ya  estaban  da-
ñados con  cartas  de  Gongalo  Pigarro  é
ofresgim ionios  dél  é de  veginos  del  Perú,
que  estorbaban  quanto  podían  que!  viso-
rey  higiesse  gente,  é deshagian  la  que  te-
nia hecha,  hablando  á aquellos  capitanes
é soldados , dándoles  á entender  quel  vi-
sorey  los  quería  matar,  é que  estando
apoderado  en  la  tierra,  avia  do  quitará
todas  las  hagiendas.

En  estos  términos  estando  las  cosas,
viniéronle  cartas  al  visorey  de  la  cibdad
de  León,  hagiéndole  saber  quel  corregi-
dor é capitán  que  allí  estaba,  salió  de  allí
con  treynta  ó quarenta  hombres,  digien-
do  que  yba  con  ellos  á Lima , é que  era
ydo  camino  del  Cuzco  á se  juntar  con  Gon-
galo Pigarro.  É cómo  lo  supo  el  visorey,
envió  trás  él  á Vola  Nuñez , su  hermano,
é á Gongalo  Díaz,  capitán  de  arcabuce-
ros, con  sessenta  hombres;  é mandóles
que  lo  prendiessen  ó matassen  al  Pedro
de  Puedes  é á los  demás.

Ydo  Vela  Nuñez  é los  demás  hasta
veynte  é ginco  ó treynta  leguas  á un  pue-
blo que  se  dige  Parracaca,  toparon  allí  al
provingial,  é díxoles  que  no  podrian  al-
eangar  al  Pedro  de  Puedes,  que  les  lle-
vaba mucha  ventaja ; é que  les  hagia  sa-
ber que  Gongalo  Pigarro  era  ya  salido  del
Cuzco,  c no  avia  consentido  quel  obispo
é los  que  con  él  yban,  llegassen  á su  real;
é dixo  en  secreto  á Vela  Nuñez  que  mu-
chos de  los  del  Cuzco  traían  buena  inten-
ción ; que  se  retirasse  con  la  mejor  or-

den que  pudiesse  á se  juntar  con  el  viso-
rey  , porque  avia  entendido  de  algunos
que  consigo  traía  que  estaban  de  propós-
sito  de  le  dexar.  Por  lo  qual  Vela  Nuñez
se  volvió  hasta  el  pueblo  de  Guarachiri,
e allí  acordó  que  Gongalo  Diaz  devasse  la
retroguarda , quél  se  adelantaba  á Lima
á ver  lo  quel  visorey  mandaba:  é adelan-
tóse , y el  Gongalo  Diaz  quedó , é concer-
tó con  diez  ó quinge  amigos  de  se  passar
á Gongalo  Pigarro.  É para  hagerlo  más  á
susalvo,  prendió  á otros  tanlosde  la  com-
pañía de  los  servidores  del  Rey  con  sus
armas  é caballos;  é fuésse  assi  á Gongalo
Pigarro.  Decíase  que  esta  yda  é la  de
Pedro  de  Puedes,  fué  sabiendo  la  del  oy-
dor  Cepeda  é consejándoles  él  que  assi  lo
higiessen.

Llegados  á Lima  el  provincial  é Vela
Nuñez,  junto  con  ellos  llegó  la  fuga  del
Gongalo  Diaz,  lo  qual  dio  mucho  escán-
dalo en  la  cibdad.  É cómo  el  visorey  tu-
vo nueva  por  via  del  provincial  qúe  mu-
chos de  los  que  venian  con  Gongalo  Pi-
garro tenían  buena  intengion  al  servigio
dél,  disimuló  é tuvo  en  poco  la  huyda
del  Gongalo  Diaz  , puesto  que  no  dexó  de
sospechar  que  aquel  estragaría  las  bue-
nas intenciones  de  los  que  se  pensaba  que
passáran  á servir  á Su  Magestad.  É higo
un  ragonamiento  el  visorey  á su  gente,  é
díxoles  que  no  toviehsen  en  nada  la  tray-
gion  de  Gongalo  Diaz  é de  diez  ó quinge
desleales,  como  él:  que  cartas  tenia  do
muchos  hombres  de  los  principales  que  con
Gongalo  Pigarro  estaban,  que  no  [faltarían
al  servigio  de  Su  Magestad;  é que  porque
viessen  quél  quería  hager  patrón  de  los
de  la  tierra,  quél  con  la  Audiengia  tenia
acordado  de  suspender  las  ordenangas,
de  que  más  se  agraviassen,  ó otorgar  la
suplicagion  por  dos  años  para  que  en  es-
se  tiempo  Su  Magestad  fuesse  informado.

É assi  luego  públicamente  fueron  suspen-
didas las  ordenangas  é otorgada  la  supli-
cagion, é para  ello  se  higieron  las  dili-

408

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gengias  é cumplimientos,  que  se  requirian .

Desde  á pocos  dias  rogó  el  visorey  al
provincial  que  volviesse  con  cartas  se-
cretas á personas  particulares  que  venían
con  Gongalo  Pigarro:  é primero  el  mcs-
mo  dia  mandó  hager  alarde,  para  que  co-
mo testigo  de  vista,  dixesse  en  el  real  de
Pigarro  qué  gente  avia  en  la  parte  de  los
leales:  é salieron  á la  reseña  seysgientos
hombres.  É higo  sacar  la  bandera  de  Gon-
galo  Diaz  arrastrando , é mandóla  passar
por  las  picas,  como  de  capitán  que  avia
seydo  desleal  é traydor,  é dió  la  compa-
ñía suya  de  arcabuceros  á Hierónimo  de
la  Serna.

Cómo  Gongalo  Pigarro  tuvo  hecha  su
gente  de  trescientos  hombres , como  está
dicho,  salió  del  Cuzco  para  yr  á Lima;  é
otro  dia  siguiente  se  le  huyeron  veynte  ó
treynta  veginos  soldados  los  mejores  de
su  campo,  bien  aderesgadosé  provevdos
do  dineros,  armas  é caballos,  é tomaron
otro  camino  del  que  Pigarro  llevaba  para
yrse  á juntar  con  el  visorey.  Lo  qual  fué
mucha  alteragion  para  Gongalo  Pigarro  é
á los  que  con  él  yban , é tanto , que  quas-
s¡  estuvieron  para  se  perder;  é assi  se
Ingiera,  si  á la  sagon  no  se  juntáran  con
él  Pedro  de  Puelles  y el  teniente  de  la
cibdad  de  León,  que  fué  causa  de  se  so-
segar los  ánimos  de  los  alterados:  é si-
guió su  camino.

El  visorey  desde  á pocos  dias  que  á él
vinieron  los  ques  dicho  que  vinieron  de
Gongalo  Pigarro,  tuvo  nueva  que  otros  se-
rian presto  con  él : la  qual  nueva  truxo
Baltasar  de  Loaysa,  clérigo,  en  que  de-
gia  que  perdonándolos  de  sus  desobidien-
gias  é confirmándolos  los  indios  que  te-
nían, prenderían  ó matarían  á Gongalo  Pi-
garro é desliarían  todo  su  campo.  Todo  lo
qual  el  visorey  comunicó  con  los  oydo-
res,  é cómo  ya  ellos  se  algalian  con  Gon-
galo Pigarro,  é reynaba  en  ellos  dema-
siada cobdigia , sabiendo  que  la  gente
que  traia  Gongalo  Pigarro  quería  servir

al  Rey,  é que  no  se  podría  efettuar  su
mala  intengion,  dieron  parte  de  todo  á
algunos  veginos  de  Lima  é á otras  perso-
nas que  con  ellos  comunicaban,  é acor-
daron que  cómo  fuesse  partido  Baltasar
de  Loaysa  con  el  despacho  del  visorey,
de  enviar  tras  él,  é que  lo  lievassen  á
Gongalo  Pigarro  para  que  viesse  el  des-
pacho, con  que  vba  el  clérigo,  é que  lo
atormentassen,  é castigarían  á los  cava-
lloros  de  su  real  que  avian  procurado  la
cmbaxada,  que!  clérigo  avia  llevado,  é
ofresgimienlo  al  visorey.

El  visorey  confirmó  con  toda  brevedad
lo  que  Loaysa  le  pidió,  y envió  el  despa-
cho con  él  al  real  del  tirano  para  que
aquellos  cavalleros  efettuasson  su  pro-
messa , é para  que  lo  higiessen  con  espal-
das mandó  salir  su  gente  de  Lima,  é se
pusieron  en  el  campo  á punto  de  guerra.
É fueron  luego  apergebidos  ochenta  de
caballo  de  la  compañía  de  Diego  Alvarez
Cueto , para  que  saliesse  más  adelante;
pero  viendo  los  oydores  quel  clérigo  era
salido  de  Lima  con  el  despacho  ya  dicho,
enviaron  trás  él  quinge  ó veynte  de  ca-
ballo a la  ligera  para  lo  prender  é tomar
lo  que  llevaba,  é para  que  lo  lievassen  á
Gongalo  Pigarro;  y entre  aquestos  que  as-
si  enviaron,  yban  tres  sobrinos  del  factor
Guillen  Xuarez  de  Carvajal,  que  possaban
en  su  casa,  é todos  ellos  salieron  á prima
noche  de  la  cibdad,  sin  ser  sentidos  de  na-
die, sino  de  aquellos  que  entendieron  en
su  yda:  ó á más  de  media  noche  un  sol-
dado supo  que  eran  ydos,  é dió  aviso  al
visorey , y él  mandó  dar  alarma , é cómo
so  juntó  la  gente,  vido  por  los  compañeros
que  faltaban  quinge  ó veynte,  é supo  qué
personas  eran,  y envió  á llamar  al  factor
y metiólo  en  su  cámara , do  la  qual  de  ahí
á media  hora  le  sacaron  muerto.  Esta
muerto  queda  dicha  atrás  de  otra  mane-
ra, en  que  más  culpado  hagen  al  visorey
de  su  ageleragion.  É higo  luego  aper-
gebir  quarenta  ó ginqüenta  de  caballo  é

DE  INDIAS.  LID.  XLIX.  CAP.  X

409

arcabuceros  para  que  fuessen  con  don
Alonso  de  Montemayor  en  seguimiento  de
los  que  se  avian  huydo : é assi  fué  don
Alonso  con  toda  la  diligencia  que  pudo,  ó
tomóles  dos  caballos  de  los  que  llevaban,
é á uno  de  los  sobrinos  del  fattor,  llama-
do Hierónimo  de  Carvajal ; é los  demás
huyeron  con  tan  acelerada  fuga,  que  en
dia  é medio  anduvieron  vevnte  ó dos  le-
guas. li  tomaron  en  el  camino  al  clérigo
Baltasar  de  Loaysa  con  los  despachos,  é
lleváronle  al  Goncalo  Pigarro:  el  qual,
viendo  lo  que  se  tractaba  contra  él,  cortó
las  cabegas  á Felipe  Gutiérrez  é al  capi-
tán Gaspar  Rodríguez  é á Arias  Maldona-
do,  y estuvo  también  para  matar  al  cléri-
go, y echólo  de  su  real  á pié  é desnudo.

Don  Alonso  desque  vido  que  no  podia
alcongar  á los  que  huyeron  é los  avia  se-
guido quinge  ó diez  y seys  leguas , escri-
bió de  allí  donde  llegó  á los  vecinos  del
Cuzco,  que  venian  huyendo  de  Pigar-
ro , avisándoles  para  que  no  los  topas-
sen  descuydados  los  que  yban  huyen-
do del  visorey ; é dió  la  vuelta-  á Lima,
porque  assi  se  lo  avia  mandado  el  vi-
sorey que  no  tardasse  más  de  tres  ó
quatro  dias  en  vr  é volver , porque  te-
nia nueva  que  Pigarro  estaba  gerca.  Có-
mo en  Lima  vieron  que  don  Alonso  era
salido  tras  los  que  huyeron,  paresgióles
que  si  tomasse  alguno,  se  sabría  quién
los  enviaba  é descubriría  la  traygion ; é
acordaron  los  oydores  que  antes  que  se
supiesse  nueva  de  don  Alonso,  era  bien
dar  sobre  el  visorey  , porque  con  buena
gente  estaba  don  Alonso  desviado  é se
podría  mejor  efettuar  su  mal  propóssito.
E luciéronlo  assi,  é juntaron  en  su  com-
pañía todos  los  mas  veginos  de  Lima  y el
capitán  Martin  de  Robles  A,  otros  solda-
dos, dándoles  á entender  que  era  servi-
cio de  Sus  Magestades  que  todos  acudie-
ran á los  oydores  é los  defendiessen,  por-

* Vil  ey  dice  en  este  sitio ; pero  ha  parecido  con-
veniente conservar  esta  voz  tal  como  la  ha  escrito

TORO  IV.

que  el  visorey  no  les  echasse  de  la  tier-
ra; é para  ello  higieron  una  provisión  en
que  mandaban  los  otros  oydores  Cepeda
é Alvarez  é Tejada  que  lodos,  só  pena  de
traydores,  les  diessen  favor  é ayuda  para
quel  visorey  no  los  embarcasse,  porque
higieron  entender  á todos  quel  visorey  so
quería  salir  de  la  tierra  é llevarlos  á to-
dos los  casados.  La  provission  que  para
esto  higieron  é pregonaron,  porque  no
osaron  dar  parte  á la  changilleria  de  su
maldad,  quitaron  el  sello  á otra  provission
que  avia  dias  que  estaba  fecha , é pegá-
ronla con  essotra  con  alquitara : é aque-
lla noche  ordenaron  de  prender  al  viso-
rey  ó matarle.  É para  liager  otras  provis-
siones  á su  propóssito  envió  el  doltor  Te-
jada á mandar  á Benaldiuo  de  Sanct  Pe-
dro, que  estaba  por  chanciller,  que  le
truxesse  el  sello,  porque  la  cibdad  estaba
alborotada , é convenia  que  estuviessc  en
poder  de  un  oydor;  é que  le  mandaba
que  se  lo  truxesse  luego.  É assi  el  chan-
ciller se  lo  entregó,  é sellaron  secreta-
mente muchas  provissiones  á su  propós-
sito; y en  amanesgiendo,  acudiéronlos
dos  oydores  á casa  del  ligengiado  Cepe-
da , é todos  tres  y el  capitán  Martin  de
Robles  , con  diez  ó doge  soldados  é otros
veginos  de  la  cibdad , acordaron  de  po-
ner en  efetlo  su  mal  propóssito.  Pero  no
pudo  ser  tan  secreto  que  dexasse  do  ser
avisado  el  visorey,  el  qual  mandó  dar
alarma:  é cómo  los  oydores  lo  oyeron,  en-
tendieron que  eran  sentidos,  é mandaron
á los  veginos  de  la  cibdad  que  se  pusies-
sen  á los  cantones  de  la  plaga  é cami-
nasse  la  gente  donde  ellos  estaban,  é
dixesse  que  allí  estaba  el  Rey.  É no
bastó  tanto  este  ardid  que  dexassen  de
acudir  al  visorey  trescientos  hombres,  é
los  oydores  no  teman  más  de  giento.  É
cómo  se  vieron  perdidos,  enviaron  don-
de el  visorey  * estaba  á Nuñez  Vaca  é
Oviedo  en  toda  la  historia.

52

4(0

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

otro  cavallero  para  que  se  abragassen
con  él  (que  ya  salia  á la  plaga) -é  le  di-
xessen  que  á dónde  yba,  que  le  hagian
saber  que  aquella  gente  quél  tenia  á su
puerta  era  la  principal  que  le  avia  de
matar  ó prender,  é para  aquel  efetlo
se  avian  juntado  en  su  casa  é no  para
servido : que  era  mejor  que  se  subies-
se  á lo  alto , é que  allí  le  acudirían  al-
gunos cavaderas,  con  que  se  podría
mejor  defender.  Estas  palabras  fixáron-
sele  tanto,  quel  visorey,  como  tenia  por
amigos  á los  que  se  las  degian,  se  subió
á un  corredor  gerca  de  su  gente  para  ver
lo  que  passaba  en  la  plaga.  Vela  Nuñez  é
Pablo  de  Meneses  é Hierónimo  de  la  Ser-
na, como  oyeron  estas  palabras  é que
mediante  ellas  el  visorey  se  retruxo,  In-
gieran ellos  otro  tanto,  é friéronse  á Sone-
to Domingo.  Y cómo  el  esquadron  que
estaba  á la  puerta  del  visorey  vido  que
era  muy  mayor  quel  de  los  oydores,  aun-
que tenia  falta  de  capitanes,  fué  contra  el
otro:  é desque  llegaron  á quingeó  veyn-
te  passos,  preguntaron  que  quién  venia
allí,  é los  contrarios  dixeron  quel  Rey  y
el  visorey,  é cómo  esto  oyeron  los  del  vi-
sorey, dixeron:  « Todos  somos  unos  » ; y
en  concordia  ambos  esquadrones  se  di-
gieran uno..  Cómo  el  visorey  lo  vido  des-
de los  corredores  dó  estaba  é no  oyó  lo
que  avian  dicho , dixo : « General  es  la
traygion ; bien  me  dixeron  vuestras  mer-
cedes, señores  Alonso  Palomino  é Diego
Nuñez  Vaca».  Fecho  todo  un  esquadron,
adelantóse  Martin  de  Robles  é un  su  her-
mano , con  quinge  ó veynte  soldados  da-
ñados, é fueron  al  visorey  é dixéronle
que  ya  veia  que  toda  la  cibdad  era  con-
tra él',  que  se  diesse  á prission  ; é cómo
estaba  cercado  de  los  otros  tres  que  so  lo
consejaron  , se  djó  , ó luego  lo  tomaron  é
lo  llevaron  enmedio  del  esquadron  á la
possada  del  ligengiado  Cepeda,  é allí  fué
presso.  Quando  los  esquadrones  ya  di-
chos estaban  en  la  plaga,  los  oydores  se

salieron  della  é se  metieron  en  la  iglesia;
é allí  se  estuvieron  hasta  quel  visorey  fué
presso.

Llegando  don  Alonso  deMontemayor  á
nueve  leguas  de  Lima,  supo  de  un  sol-
dado cómo  los  oydores  avian  presso  al
visorey,  é avian  dado  ligengia  á los  que
quisiessen  yr  al  Real  de  Pigarro : lo  qual
don  Alonso  no  podia  creer , porque  le  pa-
resgia  que  personas  de  letras  é con  car-
gos é offigios  de  Su  Magestad  no  serian
en  cosa  de  su  deservicio  ni  en  opinión  do
un  tirano.  É prendió  don  Alonso  al  solda-
do, é caminando  con  la  gente  que  traía
én  orden,  de  allí  á media  legua  topó
con  gionto  é treynta  de  caballo  é arca-
buceros que  se  yban  á Pigarro,  é fué  ó
ellos  don  Alonso  é prendiólos,  aunque
todos  le  dixeron  que  era  verdad  la  pris-
sion del  visorey.  Pero  como  le  paresgia
que  era  un  caso  tan  inorme,  no  lo  podia
creer ; é tomando  su  acuerdo  con  algu-
nos de  los  que  con  don  Alonso  yban , les
dixo  que  le  paresgia  que  debían  de  dar
en  Lima  é trabaxar  de  soltar  al  visorey:
é dixéronle  que  antes  seria  esso  dar  cau-
sa que  lo  matassen,  é que  eran  pocos
don  Alonso  y ellos,  no  serian  parte.  E as-
si  no  ovo  efetto  su.parcsger,  é porque  le
llegaron  cartas  de  muchos  de  Lima,  que
le  certificaron  la  prission  del  visorey,  é
que  le  consejaban  que  no  prendiesse  á
ninguno  do  los  que  yban  ó Pigarro,  por-
que yban  con  ligengia  de  los  oydores,  ó
que  le  malarian,  si  prendiesse  alguno.
Visto  esto,  soltó  los  pressos,  é fuésse
con  los  que  llevaba  ó la  cibdad , é metió-
se en  el  monesterio  de  Sancto  Domingo:
é fué  allá  luego  el  capitán  Martin  de  Ro-
bles , que  era  ya  general  de  los  oydores,
é lo  sacó  .ó  lo  llevó  presso  á su  possada,
donde  tenia  pressos  á Pablo  do  Meneses
é al  sargento  mayor  Saavedra  é ó Serna
é ó otras  personas  principales  de  los  del
visorey.

Los  soldados  quc.avia  en  Lima , cómo

DE  INDIAS.  LID.  XLIX.  CAP.  X.

4H

vieron  presso  al  visorey  é quellos  lo  avian
hecho,  sin  saber  lo  que  hicieron , conos-
giendo  que  aquella  era  traygion , dessea-
ban  tener  causa  para  soltarle  tí  ponerle
en  libertad : é cómo  don  Alonso  estaba
bien  quisto,  dixtíronle  muchos  á él  tí  á
Pablo  de  Meneses  que  si  querían  soltar
al  visorey,  quellos  tenían  voluntad  de  per-
der las  vidas  en  tan  buena  demanda.  É
como  don  Alonso  ó Pablo  de  Meneses
vieron  su  buena  intengion,  concertaron
con  ellos  de  dar  una  noche  en  los  oydo-
res  é prenderlos  é poner  en  libertad  al
visorey  (que  á la  sagon  le  tenian  presso
en  una  isla  despoblada  dentro  en  la  mar
media  legua  de  tierra):  é para  efettuarse
aquesto , estaban  confederados  más  de
doscientos  hombres,  é aviéndose  de  ha-
ger una  noche,  fueron  descubiertos  de
uncavallero,  á quien  se  avia  dado  parte
desse  secreto,  é dió  aviso  al  ligengiado
Cepeda  antes  que  anochesgiesse.  La  no-
che que  se  avia  de  hager,  fueron  pressos
por  mandado  de  Cepeda  veynte  de  los
pringipales  desle  acuerdo  leal , é los  pu-
sieron en  la  cárgel  pública  con  muchas
prissiones,  é atormentaron  tres  dellos:  los
quales  tuvieron  tanta  constangia  en  hager
lo  que  debian,  que  no  confessaron  cosa
que  en  su  daño  fuesse.  Pero  no  bastó  ne-
gar para  dexar  do  maltractar  los  pressos:
que  al  uno  le  cortaron  la  mano  derecha  é
le  truxeron  á la  vergüenga , tí  quassi  á
todos  veynte  desterraron  para  diferentes
partes;  tí  mandáronles,  só  pena  de  muer-
te, que  ninguno  dellos  entrasse  en  térmi-
no de  la  cibdad  de  Lima,  por  tres.  años.
É no  los  soltaron  de  la  cárgel  hasta  que
avia  ocho  dias  que  avian  desterrado  al
visorey  y encargádole  al  ligengiado  Alva-
rez,  para  que  lo  llevasse  á España : el
qual  se  ofresgió  de  llevarle  por  tener  lu-
gar de  ponerle  en  libertad  é pedirle  per-
don  de  qualquier  culpa  que  tuviesse  en
su  prission.  Lo  qual  assi  higo  después  que
se  vido  en  el  navio  con  él;  porque  de  ro-

dillas le  suplicó,  llorando,  que  le  perdonas-
se,  ó juró  que  no  avia  sabido  ni  avia  sey-
do  parle  en  la  maldad  que  los  otros  oy-
dores higieron  en  lo  prender,  sino  que
Cepeda  le  llevó  una  provission , y él , no
mirando  lo  que  contenia , como  vió  fir-
mado al  inesmo  Cepeda  tí  al  dottor  Teja-
da , la  firmó ; é después  que  vido  lo  que
se  metia  debaxo  de  sus  manos,  le  ofres-
gieron  diez  mili  castellanos  losoydores  de
la  cibdad  é se  los  dieron ; é que  con
aquellos  dineros  podría  su  señoría  hager
gente , é que  le  bastaría  poca  ; porque  ya
á todos  los  de  Lima  les  avia  pessado  de
su  prission  tí  tenian  buena  voluntad  para
acudille.  Por  todos  essos  respectos  agep-
tó  de  llevarle  á España,  tí  que  pedia  que
por  todas  cssas  causas  le  tuviesse  por
servidor  y en  la  reputagion  de  buen  ser-
vidor tí  vassallo  de  Su  Mageslad  Cessárea .

El  visorey  ahragó  al  oydor  Alvarez  é
le  dixo  que  le  perdonaba  é le  reservarla
de  la  culpa  que  pudiesse  en  las  cartas  que
escribiesse  á Su  Magestad;  tí  luego  á
giertos  que  estaban  con  él  envió  á Lima
á mandar  á don  Alonso  de  Montemayor  tí
otros  capitanes  suyos  que  estuviessen  so-
bre aviso , tí  quél  avia  de  parar  en  el
puerto  de  Tumbez  á hager  gente;  é que
allí  le  acudiessen  don  Alonso  é los  demás
con  todo  lo  que  pudiessen.

Después  quel  visorey  fué  hecho  á la
vela,  desde  á siete  ú ocho  dias  mandaron
los  oydores  que  don  Alonso  de  Montema-
yor é los  otros  pressos  fuessen  en  cum-
plimiento de  su  destierro:  tí  cómo  don
Alonso  tuvo  nueva  donde  el  visorey  yba
-á  parar,  dixo  á algunos  cavalleros,  sus
amigos,  que  se  fuessen  á juntar  con  él.  É
una  hora  antes  que  se  partiessen,  habló  á
los  oydores,  que  estaban  juntos  en  la  cár-
gel, é díxoles  que  yba  á cumplir  su  des-
tierro, doliéndose  que  en  tan  buenos  le-
trados oviesse  ávido  tan  grand  error  en
prender  á su  presidente  é visorey ; é
mostrando  tristega  por  ello,  Ies  dixo  que

I u

412

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

con  algo  pensaban  clorar  su  culpa,  que
bien  cntendia  que  era  pensando  que  Ci-
garro se  moliera  debaxo  de  sus  manos  é
le  cortarían  la  cabega  é á otros  de  los  que
traia  consigo,  é que. con  esso  se  pornia  la
tierra  en  quietud  é les  excusaría  batalla;
porque  les  liagia  saber  que  era  ayre  pen-
sarlo, porque  la  intengion  de  Gongalo  Pi-
garro  era  muchos  dias  antes  de  se  algar
con  el  reyno,  porque  le  conosgia  diez
años  avia , ó conosgió  este  su  mal  intento
é propóssito;  é que  les  liagia  saber  que
antes  que  Pigarro  llegasse  á Lima  ó en
llegando,  los  avia  de  dividir  ácada  oydor
por  sí  ó traellos  tan  avassallados,  que
fuessen  poca  parte,  é que  lo  pringipal
que  avian  entrellos  de  procurar,  avia  de
ser  que  no  los  mataSse.  A lo  qual  el  li-
gengiado  Cepeda  respondió  que  en  lo  de
la  prission  del  visorey  )a  cibdad  lo  avia
hecho , y ellos  porque  no  le  matassen , le
enviaban  á España  , aunque  también  él
aprobaba  la  prission,  é que  quando  fuesse
menester  daría  cuenta,  si  fue  mal  ó bien
fecho;  é que  en  lo  que  degia  de  Gongalo
Pigarro  que  tenia  ruyn  intengion,  que  se
engañaba , porque  él  tenia  muchas  cartas
suyas , en  que  prometía  estar  debaxo  de
su  mano  do  los  ovdores,  si  echasscn  al  vi-
sorey de  la  tierra;  é que  no  procuraría
ni  querría  él  mandar  un  vegino  della:  de
manera  que  por  muchas  causas  reproba-
ba el  paresger  de  don  Alonso  de  Monte-
mayor.  Tí  le  dixo  que  se  fuesse  con  Dios
á cumplir  su  destierro.  É assi  se  partió
aquel  dia  por  el  camino  do  Tumbez  con
otros  giertos  caballeros,  entre  los  quales
yba  Sancho  Sánchez  Dávila  , primo  her-
mano del  visorey,  y Hernán  Vela,  otro
delicio  suyo,  y el  contador  Johan  de  Guz-
man,  y el  capitán  Serna,  y Hierónimo  de
Lcrma,  alférez  de  Yela  Nuñez,  é Gongalo
Pereyra.  É todos  se  juntaron  en  Tumbez
con  el  visorey,  é allí  los  dividió,  y envió  al
contador  Johan  do  Guzman  á Panamá  pa-
ra que  le  truxesse  gente,  é á Gongalo  Pe-

reyra á una  provingia  que  se  dige  los  Bra-
cámaros,  que  está  ginqltenta  leguas  de  la
cibdad  de  Sanct  Miguel,  para  que  truxes-
se gient  hombres  que  avia  allí.  Y envió  á
Quilo  á clon  Alonso  de  Montemayor,  para
que  truxesse  el  oro,  que  avia  allí  de  Su  Ma-
gostad, é la  gente  que  pudiesse  recoger.

Quando  don  Alonso  salió  de  Lima,  esta-
ba Gongalo  Pigarro  veynte  ó treynta  le-
guas de  allí,  é venia  con  mucha  gente;
porque  se  le  avia  ydo  á su  real  la  que  fue
quando  fué  presso  el  visorey:  é los  oydo-
res  le  enviaron  á rogar  que  no  cntrasse
en  la  cibdad  sino  con  veynte  hombres  é
despidiesse  los  demás  que  traia , pues  que
ya  no  era  menester , pues  avian  echado
al  visorey  de  la  tierra  y eran  sus  amigos.
Gongalo  Pigarro  se  riyó  mucho  desso,  é
fué  más  á punto  de  guerra  que  antes:  é
como  llegó  á siete  ú ocho  leguas  de  Lima,
envió  delante  á su  maestre  de  campo
Frangisco  de  Carvajal  para  que  matasse
algunos  veginos  de  los  que  se  le  avian
huydo  del  Cuzco  ó ya  estaban  en  Lima.
É assi  entró  Carvajal  con  giertos  arcabu-
geros  6 prendió  á los  que  Pigarro  le  avia
mandado,  é luego  ahorcó  á tros  dellos,
que  fueron  el  capitán  Martin  de  Floren-
gia  é Pedro  del  Barco  ó Pedro  de  Saave-
dra:  á los  quales  llevó  en  pressengia  de
los  oydores,  sin  quellos  fuessen  parte  para
defendérselo,  ni  aun  lo  procuraron.  Y el
Carvajal  les  dixo  que  les  consejaba  que
enviassen  una  provission  de  gobernador
á Gongalo  Pigarro,  que  si  no  gente  traia
para  hager  su  voluntad  ; y ellos  luego  se
la  enviaron  del  Nuevo  Toledo,  la  qual  tu-
vo el  Pigarro  en  tan  poco,  que  la  rompió,
eligiendo  quél  no  avia  de  ser  gobernador
de  cosa  limitada:  ó los  oydores  le  envia-
ron otra  provission  de  gobernador  de  to-
do el  Perú,  é se  metieron  debaxo  de  su
mano  por  sus  soldados,  y della  resgibie-
ron  indios  todos  tres.

Cómo  el  visorey  avia  enviado  luego  allí
provissiones  para  todo  el  reyno  para  que

SKfitti

DE  INDIAS.  LIB.

le  acudiessen , fueron  del  Cuzco  los  que
tengo  dichos : de  la  cibdad  de  las  Char-
cas vinieron  otros  ginqüenta  ó sessenta
veginos  é soldados,  con  el  capitán  Luys
de  Ribera,  á servir  á Sus  Magestades  é
acompañar  al  visorey;  é llegando  á la
cibdad  de  Arequipa , ques  giento  é gin-
qüenta  leguas  del  Cuzco  é otras  tantas  de
la  de  Lima,  supieron  la  prission  del  viso-
rey;  ó cómo  Gongalo  Pigarro  avia  ahor-
cado tres  de  los  que  se  huyeron  del  Cuz-
co é quería  hager  otro  tanto  á los  demás,
dieron  la  vuelta  á los  Chalcas , por  no  se
meter  en  las  manos  del  tirano.  El  qual,
aviendo  veynte  ó treytata  dias  que  se  avia
holgado  en  Lima,  teniendo  mugeres  casa-
das públicamente  é hagiendo  robos,  higo
llamará  un  capitán  suyo  de  infantería,  que
se  degia  Diego  de  Gumiel , el  qual  le. avia
pedido  ligengia  para  volverse  al  Cuzco,
donde  era  vegino,  la  qual  ligengia  le  ne-
gó,Pigarro;  é paresgiéndole  que  quedaba
desabrido  dél,  lo  metió  en  su  cámara  é lo
entregó  á Frangisco  de  Carvajal,  y él  le
dió  luego  un  garrote,  é lo  sacó  en  un  re-
postero donde  estaba  Gongalo  Pigarro  con
mucha  gente,  digiendo:  — « Apartá , se-
ñores: que  va  aqui  el  señor  capitán  Diego
de  Gumiel;  y á buena  fée  que  si  él  con
esto  no  escarmienta,  ques  mangebo  é bien
liviano,  que  no  sé  con  qué  castigue».

Desde  á tres  ó quatro  dias  este  Carva-
jal ahorcó  á un  hidalgo  que  se  degia  Pra-
do, porque  lo  vió  unas  espuelas  calgadas
é paresgióle  que  yba  fuera,  é Gongalo  Pi-
garro avia  mandado  que  nadie  saliesse  de
la  cibdad,  sin  su  ligengia.  Á este  Prado
topó  Carvajal  en  la  calle,  é cómo  lo  vi-
do  con  espuelas , entrególo  á dos  negros
suyos,  verdugos,  que  siempre-traia  con-
sigo, é mandóle  llevar  á la  picota  y: echar
una  soga  á la  garganta ; é pidiendo  el  po-
bre hidalgo  confession , le  dixo  Carvajal
que  mangebo  era  é tenia  pocos  pecados:
é assi,  sin  querer  que  se  confessasse,  lo
ahorcó.  Y estando  colgado,  quebróse  la

XL1X.  CAP.  X.  413

soga , y el  mesmo  Carvajal , por  sus  ma-
nos, acabóle  de  matar.

En  aquel  mesmo  tiempo  é dias  sacó  es-
te Carvajal  del  monesterio  de  Sancto  Do-
mingo de  Lima , de  debaxo  del  Sanctís-
srmo  Sacramento,  á un  hidalgo,  conquis-
tador del  Perú,  que  se  llamaba  Rodrigo
Nuñez,  é llevóle  en  camisa,  é assi  lo
ahorcó,  porque  era  servidor  del  Rey.  É
dos  veginos  del  Cuzco  que  yban  con  el
Carvajal  á buscado,  lo  descobrieron  de
debaxo  del  altar:  ó reprehendiéndolos  el
provingial  de  Sancto  Domingo,  dixo  quél
esperaba  en  Dios  que  no  cumplirían  el
año;  é assi  fué  que  murieron  sin  cumpli-
do: quel  uno  se  ahogó  en  dos  palmos  de
agua  y el  otro  murió  ahorcado  por  Alon-
so de  Toro , teniente  de  Gongalo  Pigarro
del  Cuzco.

Estando  Gongalo  Pigarro  en  Lima,  go-
gando  de  los  vigios  que  están  dichos,  su-
po quel  visorey  hagia  gente  en  el  pueblo
de  Tumbez,  é que  si  allí  le  dexaba  estar,
que  le  yria  mucha  en  breve  tiempo.  É
armó  luego  dos  bergantines,. é por  capi-
tán dedos  á Hernando  Bachicao , en  los
quales  metió  septenta  ú ochenta  hombres,
é mandó  que  fuessen  á dar  sobre  el  vi-
sorey é lo  matassen  ó prendiessen  ó lo
echassen  de  allí;  y envió  con  él  al  dottor
Tejada. é á Frangisco  Maldonado  á Pana-
má , para  que  se  fuesse  á España , é to-
rnasse  Bachicao  aquella  cibdad  é la  tovies-
,se  por  él.  li  assimesmo  envió  por  tierra
sobre  el  visorey  tres  capitanes,  conviene
á saber : llierónimo  de  Villegas  é Gonga-
lo Diaz  y Hernando  de  Alvarado , é lle-
varon alguna  gente.  É llegados  á Sanct
Miguel,  ques  ginqüenta  leguas  de  Tum-
bez, supieron  que  Gongalo  Pereyra , ca-
pitán del  visorey , avia  ydo  por  los  gient
hombres  que  estaban  en  los  Bracamoros,
ó que  los  traía;  é los  capitanes  de  Pi-
garro enviaron  giertas  personas  que  ha-
blassen  con  algunos  de  los  que  venían  con
Pereyra,  para  que  se  los  entregasse,  é as-

414

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

si  lo  Rigieron , porque  hallaron  traydores
que  lo  efetluaron  é lo  vendieron.  É una
noche  los  capitanes  de  Pigarro  dieron  so-
bro el  del  visorey , sin  que  fuessen  sen-
tidos, é fué  presso;  é cortáronle  la  cabe-
ga  al  capitán  ó su  alférez.

En  muy  poco  tiempo  quel  visorey  es-
tuvo en  aquel  puerto,  recogió  gient  hom-
bres, é algunos  que  le  acudieron  de  Qui-
to é otros  que  yban  de  México  ó de  Ni-
caragua : é por  no  se  poder  substentar
juntos,  tenia  á Vela  Nuñez,  su  hermano,
apartado  de  allí  veynte  leguas,  en  un
pueblo  que  se  dige  Motape , con  los  dos
tergios  de  la  gente,  é también  para  que
toviesse  aviso,  si  alguno  viniesse  por  tier-
ra de  los  de  Pigarro.  Y estando  assi  di-
vididos, un  dia  amancsgió  sobre  el -viso-
rey  el  armada  de  Bachicao , que  eran  los
dos  bergantines  ó un  navio  que  avia  to-
mado; é viendo  el  visorey  tres  velas,
paresgióle  que  yrian  en  ellas  á lo  menos
tresgiontos  hombres , é que  era  bien  re-
traerse un  poco  é dexar  algunos  por  es-
pias,  para  reconosger  los  que  viniessen,  é
si  fuessen  pocos  los  enemigos,  volver  é
dar  sobrellos.  É para  esto  efetto  dexó  á
un  hidalgo,  que  se  degia  Gómez  Destagio,
el  qual , como  vido  en  tierra  algunos  de
los  de  Bachicao  , fué  á degir  al  visorey
que  venia  mucha  gente,  é que  se  debía
retirar  á Quito  con  tiempo.

Este  Gómez  Destagio  era  hombre  de
ruin  intengion  é amigo  de  Gongalo  Pigar-
ro , segund  después  paresgió , porque  lue-
go quel  visorey  se  fué  la  vuelta  de  Qui-
to , fué  él  á juntarse  con  Bachicao  ; y el
visorey , dándole  crédito , hagiendo  su
paresger , envió  á degir  á su  hermano  que
se  retirasse  con  la  gente  que  tenia  á Qui-
to , porque  otro  tanto  hagia  él , é que  allá
se  juntarían  ó reliarían.  É assi  lo  higieron
ambos , caminando  con  la  más  priessa
que  pudieron,  perdiendo  mucha  ropa  é
servigio  , é todo  lo  ovo  Bachicao;  e tam-
bién envió  Irás  el  ligengiado  Álvarez,  que

avia  pocos  dias  que  era  partido  de  Tum-
bez  para  Quito,  é le  tomaron  toda  su  ha-
gienda.

Antes  que  Bachicao  saliesse  de  por  allí,
puso  dos  tenientes  por  Gongalo  Pigarro,
uno  en  la  cibdad  de  Sanctiago  de  Guaya-
quil é otro  en  Puerto  Viejo ; é prendió  los
que  estaban  por  el  visorey,  é con  otros
veginos  y estantes  llevólos  ó Panamá ; é
con  ellos  é los  que  demás  llevaba  higo
allá  la  muestra  de  giento  é ginquenta  hom-
bres.

Cómo  el  contador  Johan  de  Guzman  avia
pocos  dias  que  era  llegado  á aquella  cib-
dad, no  tenia  gente  para  defender  la  en-
trada á Bachicao , é la  que  avia  en  el  pue-
blo quiso  que  enlrasse ; é assi  entró  sin
resistengia.  É porque  á la  sagon  salía  del
puerto  un  navio  é no  le  fué  á dar  la  obi-
diengia  á Bachicao,  fué  trás  él  é mató  á
un  marinero  é ahorcó  al  piloto,  é colga-
do de  una  entena  lo  metió  en  el  puerto
de  Panamá,  é allí  mató  después  tres  ó
quatro  hombres,  é públicamente  dió  de
palos  á un  frayle  de  Sanct  Frangisco.  Era
su  mala  costumbre  á menudo  renegar  de
Diosé  del  Rey,  é hager  robos  é insultos
abominables.

Quando  el  visorrey  llegó  á ginqilenta
leguas  de  Quito , topó  con  don  Alonso  de
Montemayor,  que  le  llevaba  quarenta  ó
ginquenta  soldados  de  socorro,  y entre
él  é su  hermano  traían  veynte,  y essos
desbaratados  é faltos  de  armas;  é por  re-
hagerse  dellas  é de  más  gente,  é dar
fuerga  á la  que  traian,  acordó  de  yr  á
Quito.  É assi  fué  é juntó  allí  cumplimien-
to á tresgicntos  hombres,  y escribió  al
adelantado  Benalcágar  ó á su  capitán  ge-
neral Johan  Cabrera  que  truxessen  la  más
gente  que  pudiessen,  é viniessen  á ha-
llarse en  su  acompañamiento,  para  casti-
gar al  tirano  Gongalo  Pigarro  é sus  seca-
ges,  que  públicamente  usurpaban  la  ju-
risdigion  real.

Desque  ovo  enviado  este  despacho  el

■i  •

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

visorey,  é proveydo  su  gente  de  caba-
llos c armas  lo  mejor  quél  pudo,  le  lle-
garon quatro  hidalgos  que  se  le  huyeron
de  Lima  á Gongalo  Pigarro  en  un  barco;
é diéronle  aviso  que  la  gente  que  tenia
el  tirano  estaba  muy  descontenta,  é di-
xéronle  assimesmo  cómo  los  tres  capita-
nes de  Gongalo  Pigarro  avian  desbarata-
do é muerto  á Pereyra , que  estaba  con
gient  hombres  ocho  leguas  de  Sanct  Mi-
guel , é que  podia  el  visorey  yr  por  ca-
mino secreto  á dar  en  ellos , é que  era  fá-
gil  cosa  desbaratados.  É con  esta  nueva,
acordó  de  se  partir  é ponerlo  por  obra,
llevando  por  capitán  general  ó su  herma-
no Vela  Nuñez,  é por  maestre  de  campo
á Rodrigo  de  Campo,  é por  capitán  de
gente  de  caballo  ó don  Alonso  de  Monte-
mayor,  é por  capitanes  de  arcabugeros  á
Ilierónimo  de  la  Serna  é á Gaspar  Gil , é
capitanes  de  piqueros  á Frangisco  Her-
nández é Johan  Perez  de  Vergara.  É fué
por  un  camino,  que  avia  doge  años  que
no  se  caminaba,  por  malo  é despobla-
do, é abriendo  boscages  é hagiendo
puentes;  é fué  tan  secreto  que  dió  en
los  capitanes  é los  desbarató;  y el  uno
dedos,  llamado  Hernando  de  Alvarado,
nunca  más  paresgió,  é otro  que  se  de-
gia  Gongalo  Diaz , aunque  no  se  tomó,
trabaxó  tanto  huyendo,  que  murió  de  ahí
ó un  mes;  y el  tergero  capitán,  Hieróni-
mo  de  Villegas  estaba  á essa  sagon  en
Piura  por  teniente  de  Pigarro.  É todos  tres
essos  capitanes  le  avian  escripto  á Gonga-
lo Pigarro  que  fuesse  á Quilo  á dar  sobre
el  visorey , antes  que  se  rehigiesse ; ó fue-
ron tantas  las  cartas  é causas  que  escri-
bieron para  que  con  brevedad  fuesse,  é
con  la  más  gente  que  pudiesse  aver , que
lo  puso  en  efetto , é con  quinientos  hom-
bres llegó  á Truxillo,  é supo  la  nueva  có-
mo el  visorey  avia  desbaratado  á los  ca-
pitanes ya  dichos.

Cómo  el  visorey  desbarató  á los  dos  ca-
pitanes ya  nombrados,  partióse  con  toda

415

diligencia  á dar  sobre  el  Hierónimo  de
Villegas  que  estaba  con  algunos  soldados,
é quando  llegó  á Piura  hallólo  huydo ; pe-
ro todavía  recogió  alguna  gente  é con  la
quel  visorey  llevaba  eran  quatrogientos
hombres.  É por  estar  aquella  tierra  falta
de  comida  é salud , en  ocho  dias  ado-
lcsgieron  giento  é ginqüenta  hombres,  é
se  murió  quassi  todo  el  servigio.

Pero  porque  esta  relagion  en  muchas
partes  repite  este  servigio  é no  dige  qué
cosa  es,  dige  el  chronista  que  los  in-
dios y esclavos  que  en  la  guerra  traen  los
españoles  en  su  compañía  é servicio,  es-
so  es  este  servigio,  para  quel  que  lee,  lo
entienda.  Tornemos  á la  historia.

Desde  á tres  ó quatro  dias  del  desba-
rato dessos  capitanes,  lo  supo  el  tirano
Gongalo  Pigarro  de  algunos  soldados  que
en  ello  se  hallaron , é por  sus  piés  se  fue-
ron á toda  diligencia  á degir  lo  subgedi-
do : é dessa  nueva  se  vido  tan  afligido,
que  le  paresgió  quel  mejor  remedio  que
le  quedaba,  era  prometer  mucho  á un  sol-
dado de  los  suyos,  porque  fuesse  á matar
al  visorey,  é halló  aparejo  en  uno  llama-
do Olmedo.  El  qual  se  lo  ofresgió  á esta
desleal  empressa;  y este  se  fué  á Sanct
Miguel,  adonde  el  visorey  estaba,  é dí-
xole  quél  venia  á servir  á Su  Magestad
huyendo  del  real  de  Gongalo  Pigarro.  E[
visorey  se  holgó  con  él  é lo  abragó,  é le
prometió  que  si  higiesse  lo  que  debia,  le
daria  muy  bien  de  comer.  Este  soldado
le  dixo  verdad  de  la  gente  que  tenia  el
tirano : que  eran  quinientos  hombres  bien
adcresgados , y entrellos  más  de  tresgien-
tos  arcabugeros.

Viendo  el  visorey  que  su  gente  era  po-
ca y enferma,  é que  no  era  parte  para
resistir  á-  Pigarro,  acordó  de  se  yr  á Qui-
to, é no  pudo  levantar  su  real  tan  presto
quel  de  Pigarro  no  estuviesse  á ginco  ó
seys  leguas;  pero  fué  avisado  de  la  reti-
rada del  visorey  por  su  maestre  de  cam-
po Rodrigo  de  Campo,  segund  fué  público

416

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

después  y estonces  se  sospechó.  É (pian-
do el  visorey  salió  de  Sanct  Miguel,  dexó
este  su  maestre  de  campo  un  soldado  allí
de  su  tierra,  que  se  llamaba  Costilla;  y
el  dia  que  partió  de  allí  el  visorey,  andu-
vo quatro  leguas,  y el  maestre  de  campo
apossenló  perca  de  un  rio.  é lo  puso  de  la
parte  que  venían  los  contrarios  con  los
de  á caballo,  é apossenló  la  infantería  de
la  otra  parte  del  agua,  de  manera  que  no
se  pudiesse  tener  provecho  della:  de  lo
qual  se  enojó  mucho  el  visorey  é riñóle
al  maestre  de  campo,  y él  dixo  que  otra
vez  lo  enmendaría.

El  otro  dia  fué  el  visorey  á una  cuesta
muy  agra,  é mandó  apossenlar  en  la  re-
troguarda  ginqiienta  ó sessenta  arcabuce-
ros que  bastaban  á defender  la  subida  (é
aun  á diez  mili  hombres);  é Rodrigo  de
Campo  quitó  á media  noche  los  arcabu-
ceros de  adonde  estaban,  é mandólos  yr
secretamente.  É al  quarto  del  alba  la
gente  del  Pigarro  dió  sobre  la  del  viso-
rey , é cómo  no  halló  defensa,  tomó  más
de  ginqüenta  soldados,  con  muchas  ar-
mas é caballos  é servicio;  llegaron  ossos
de  Pigarro  hasta  donde  estaba  el  visorey,
y él,  con  algunos  que  allí  tenia,  le  higo
rostro , é los  higo  retraer  é aun  perder  al-
go de  lo  que  traían,  é avian  tomado.

Otro  dia  en  la  noche  se  apossentó  el
visorey  en  un  pueblo  que  se  llama  Ca-
ceas, é allí  le  dixo  su  maestre  de  campo
que  se  quería  adelantar  á buscar  comida
para  el  real;  y el  visorey  le  dixo  que  era
mal  hecho  yrse  dolante  sabiendo  que  los
enemigos  venian  detrás.  E no  le  bastan-
do esto  quel  visorey  le  dixo,  se  salió  se-
creto , é tomó  consigo  los  dos  capitanes
de  arcabuceros  ó al  sargento  mayor  é á
Olivera  ' (el  soldado  que  envió  Pigarro  al
visorey)  é á algunos  amigos  suyos,  é lle-
vólos delante  dos  leguas.  É preguntando
el  visorey  dos  horas  después  de  media

* Asi  está  en  el  MS.  autógrafo  : antes  le  llama

noche  por  su  maestre  de  campo,  dixé-
ronlc  que  era  ydo  adelante  é la  gente  que
llevaba : esfonges  el  visorey  vido  clara-
mente la  traygion  é caminó  con  su  gente,
é dos  leguas  de  allí  halló  á los  que  se
avian  adelantado.  É Vela  Nuñez  apartó
al  maestre  de  campo  é lo  quiso  matar,  é
díxole  que  todos  degian  que  liagia  tray-
gion , segund  el  mal  cobro  que  ponia  en
el  real  en  adelantarse,  é otras  palabras.
Y estando  en  oslas  pláticas  llegó  el  viso-
rey,  é dixo  Rodrigo  de  Campo:— • Por
pierio  si  yo  he  errado,  ha  seydo  de  igno-
rancia, por  no  saber,  más  que  do  mali-
cia ó voluntad  de  ser  travdor».

El  visqrey  le  dixo  quél  lo  creía,  é que
le  rogaba  que  se  desvelasse  de  ahí  ade-
lante en  hager  bien  su  offigio  , ó que  lo
que  no  alcangasse,  lo  pregunlasse  á él  ó á
su  hermano.  Luego  aquel  dia  se  quedó  el
maestre  de  campo  en  la  retroguarda  é
resgibió  con  Costilla  (el  soldado  que  de-
xó en  Sanct  Miguel),  una  carta  de  Gonpa-
lo  Pigarro  ó un  mandamiento,  en  que  le
mandaba  é rogaba  que  prendiesse  al  vi-
sorey é al  oydor  Álvarez,  é quél  se  lo
gratificarla.

Estas  cartas  le  vido  dar  el  capitán  de
la  guarda  del  visorey,  Diego  de  Ocam-
po, é otros  soldados,  é dieron  luego  avi-
so al  visorey;  y el  Rodrigo  de  Campo,
cómo  vido  que  le  avien  visto,  también  se
lo  dixo , é pidióle  por  merged  que  no  ma-
tasso  al  soldado  que  avia  traydo  aquel
despacho,  y el  visorey  se  locongcdió,  é
le  mandó  que  no  le  tornasso  a enviar,  sin
quél  lo  supiesso.  Lo  qual  el  maestre  de
campo  no  higo;  antes  le  tornó  á despa-
char secretamente  aquella  noche,  sin  dar
aviso  al  visorey,  é caminó  lo  más  que  pu-
do; é seyendo  de  dia,  so  adelantó  Rodri-
go de  Campo,  é llevó  los  capitanes  de
arcabuceros.  É yendo  media  legua,  dieron
alarma  en  el  real  del  visorey  (que  que-

Olmedo.

DE  INDIAS.  LI

daba  atrás)  y él  los  envió  á llamar,  é Ro-
drigo de  Campo  respondió  que  no  avia
para  qué  volver ; porque  lo  que  se  avia
de  hacer,  ya  estaba  hecho.  Los  capitanes
de  arcabuceros  que  llevaba  lo  rogaron
que  los  favoresgieSse  con  Pigarro , y él
dixo-que  sí  baria;  é caminando  delante,
paró  en  un  arroyo  é recogió  allí  hasta
gient  hombres , é mostróles  aquel  man-
damiento é cartas  de  Pigarro.

Estonges  llegó  el  visorey  é también  lo
vido,  é dixo: — «Por  Dios  que  conosge  Pi-
garro bien  vuestro  ser  é casta,  pues  os
tienta  con  essa  travgion».  É dixo  don
Alonso  de  Montemayor: — «Bien  muestra
en  esso  Gongalo  Pigarro  su  torpega , pues
aviéndoos  tractado,  no  osha  conosgido».
Y el  Rodrigo  de  Campo  respondió  ó don
Alonso  que  también  le  avia  escripto  Pi-
garro que  prendiesse  al  Vela  Nuñez  é al
don  Alonso  é á Sorna,  é replicóle  el  don
Alonso : — « No  rega  esso  en  su  carta  » . É
á esto  dixo  el  traydor,  é dixo:  — «En
otra  memoria  que  me  escribió  lo  degia,
y hela  perdido».  Á esto,  riyendo  el  vi-
sorey, le  dixo:  — «Ruyn  memoria  debevs
tener,  maestre  de  campo,  pues  perdis-
tes  la  que  importaba  tanto».  É viendo
quel  Rodrigo  de  Campo  se  turbaba , dí-
xole  uno  de  su  tierra,  que  era  de  Camo-
ra : — « Y mira  con  vos,  no  sean  dos» . Y el
visorey  mandó  gessar  la  plática  é que  to-
dos caminassen  : é dixo  quél  tenia  entera
confianga  que  en  todo  su  real  no  avia
traydor,  sino  todos  servidores  de  Su  tMa-
gestad;  pero  aunque  assi  lo  dixo  públi-
co, bien  entendía  la  traygion  que  le  trac-
taban.  Pero  caminó  é fue  á dormir  tres  ó
quatro  leguas  Je  allí:  y estando  repossan-
do  el  visorey  allí  dó  assentó  el  real,  vi-
niéronle á degir  dos  soldados  , que  avian
quedado  atrás  por  corredores,  que  Pigar-
ro estaba  una  legua  de  allí;  é mandó  lue-
go llamar  á sus  capitanes , é supo  que  los
arcabuceros  y el  maestre  de- campo  esta-
ban adelante:  é caminó  luego  é hallólos,
TOMO  IV.

. XLIX.  CAP.  X.

en  seyendo  de  dia,  á tres  leguas  de  allí
assentado  el  real.  É mandólos  caminar  y
ellos  le  dixeron  que  avien  enviado  á bus-
car ovejas  é que  las  estaban  esperando,
é que  en  viniendo,  se  darían  priessa  é lo
álcangarian;  y el  visorey  fue  una  legua
adelante  para  esperarlos,  é allí  quiso,
viendo  clara  la  traygion,  cortar  la  cabe-
ga  al  maestre  de  campo  é á uno  de  los
capitanes,  porque  avia  visto  que  le  avian
hecho  quedar  toda  la  gente  y ellos  se  an-
daban consultando.  É paresgiéndole  al  vi-
sorey é á las  personas  de  quien  tomaba
paresger  y eran  leales,  que  si  pública-
mente cortaba  la  cabega  al  maestre  de
campo  é al  capitán  de  arcabuceros,  que
por  ventura  avria  escándalo  en  el  real,  é
que  era  mejor  disimular  aquel  dia  ó que
á la  noche  se  podría  mejor  efettuar  esso
castigo,  acordó  que  fuesse  assi.  Y con  el
mejor  semblante  que  pudo,  resgibió  á los
capitanes  é maestre  decampo:  é mando
que  fuesse  dos  leguas  de  ahí  á giertas  ca-
sas que  avia  en  el  camino  real , é apos-
sentasse  allí  la  gente.  É con  esto  se  par-
tió el  maestre  do  campo:  é paresgiéndole
que  era  muy  léxos,  ó que  la  noche  no
podría  turar  para  que  la  gente  del  Pigar-
ro diesse  sobre  el  visorey  sin  ser  de  dia,
apossentó  el  real  media  legua  no  más  de
allí ; é llegando  el  visorey  á él,  le  dixo
que  por  qué  no  avia  passado  adelan-
te, adonde  él  le  avia  mandado.  Rodri-
go de  Campo  respondió  que  allí  donde
estaba,  era  tierra  de  mucha  comida,  é
por  proveerse  de  allí,  avia  parado.  El
visorey  no  quiso  parar  allí , é mandó
que  todos  le  siguiessen.  Ya  estonges  no
yban  con  él  giento  é ginqüenta  hombres:
que  los  giento  fueron  en  su  acompaña-
miento, é Rodrigo  de  Campo  se  quedó
dó  estaba , é higo  que  allí  quedassen  los
capitanes  de  arcabuceros  y el  capitán  de
la  guardia  é otros  quarenta  ó ginqüenta;'
é viendo  el  visorey  quel  maestre  de  cam-
po é otros  tres  capitanes  no  le  siguieron  ó

i 18

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

se  avian  quedado  más  de  una  legua  atrás,
velóse  muy  bien  con  los  que  tenia , cre-
yendo que  aquellos  que  se  quedaban  se
avian  de  juntar  con  Pigarro  para  dar  en
él:  é recatándose  desto,  mandó  poner
dos  personas  de  confianza  sobre  el  real
de  Rodrigo  de  Campo,  é que  si  viniesse
é oyessen  que  los  de  Pigarro  daban  so-
bre él,  le  viniessen  á avisar.  Y estando
estas  centinelas,  puestas  como  el  visorey
mandó , dos  horas  después  de  media  no-
che oyeron  que  la  gente  de  Pigarro  llegó
ó la  que  tenia  Rodrigo  de  Campo,  é tira-
ron algunos  arcabugazos:  las  centinelas
vinieron  á dar  aviso  al  visorey,  y él  le-
vantó su  real , é saliéndose  de  dó  estaba
assfentado,  ya  que  amanesgia,  llegaron
los  dos  capitanes  de  arcabuceros  Ilieró-
nimo  do  la  Serna  é Gaspar  Gil  é otros
dos  ó tres  soldados , é dixeron  que  Pi-
garro  avia  dado  sobrcllos,  é que  te-
nían por  cierto  quel  maestro  de  cam-
po Rodrigo  de  Campo  los  avia  vendido
é que  era  traydor.  El  capitán  Serna,
desque  llegó  á dó  el  visorey  estaba , ha-
bló á algunas  personas  é les  dixo  que
se  huyessen  á Quito , porque  la  gente
de  Pigarro  venia  cerca  é no  podian  de-
xar  de  prender  ó matar  al  visorey  é á los
que  con  él  quedassen.  Destos  el  Serna  no
halló  respuesta  : antes  avisaron  dello  á
Vela  Nuñez,  que  estaba  cerca,  y él  lo
tomó  luego  é lo  desarmó  é mandó  que  se
confessasse  que  lo  quería  ahorcar;  y es-
tando contéssando,  llegó  el  visorey  é lo
quitó,  é le  dixo  que  las  cosas  que  avia
hecho,  causas  eran  para  que  no  viviesse;
pero  quél  lo  queria  dar  la  vida  con  tanto
que  la  enmendasse  é que  andoviesse
siempre  en  su  acompañamiento,  sin  ade-
lantarse ni  quedarse  atrás,  é que  bien
via  que  la  traygion  que  avia  ávido  en  su
real,  fué  solo  por  parte  de  Rodrigo  do
•Campo.  Yendo  el  visorey  diciendo  es-
tas palabras  al  capitán  Serna  é otro  tanto
á Gaspar  Gil , llegaron  á un  mahigal ; é

mandó  que  todos  hinchessen  las  alforjas
del  mahiz , y el  visorey  higo  lo  mesmef,
porque  otra  cosa  no  avia  que  comer  para
quarenta  leguas.  Y estando  todos  embe-
bescidos  en  coger  aquel  mahiz , el  Serna
y el  Gaspar  se  descabulleron  é se  fueron
adelante  con  toda  la  priessa  que  pudie-
ron: é cómo' el  visorey  los  halló  menos,
tomó  consigo  algunos  soldados  é fué  en
su  seguimiento,  é alcangólos  dos  leguas
de  allí  (que  se  yban  á levantar  la  cibdad
de  Quito),  é mandóles  cortar  las  cabéCas,
é recogió  su  gente,  que  serian  hasta  ses-
senta  hombres,  é caminó  con  ellos.

Passó  tanto  trabaxo  el  visorey  é la
gente  en  quarenta  leguas  que  avia  desde
donde  se  cogieron  aquellas  macorcas  de
mahiz  hasta  llegar  á unos  indios  que  don
Alonso  de  Montemayor  tenia  en  enco-
mienda en  la  provingiadeTomcbamba  que
no  se  comia  otra  cosa  é algunas  moras  de
gargas  hasta  que  mataron  un  caballo  des-
so.s  pocos  que  llevaban  (porque  se  les
avian  quedado  muchos)  é los  más  yban  á
pié  ó por  falta  de  calgado  corriendo  san-
gre de  los  pies.  Á un  hidalgo  llamado
Johan  Uelgadillo , alférez  de  don  Alonso,
que  yba  assi  sangriento  é muy  fatigado
más  que  los  otros,  quitóse  el  visorey  unos
alpargates  é dióselos  é se  quedó  él  des-
caigo, é díxole  á él  é á otros  los  que  allí
estaban:  — « [Oh  hijos  míos  1 Si  los  traba-
jos que  aqui  passays,  fueran  en  pressen-
gia  de  vuestro  Rey,  bien  creo  que  diera
á todos  vosotros  todo  el  Perú ; pero  yo
en  su  real  nombre  os  daré  en  él  con  que
vivays,  é Su  Magestadcomo  chripstianís-
simo,  será  servido  de  confirmarlo  é dá-
roslo perpetuo» .

Passóse  grand  nesgessidad  hasta  llegar
á Tomebamba,  é allí  higo  don  Alonso  sa-
car bastimento  bastante  para  todos:  é
también  se  lo  envió  á Vela  Nuñez,  que
quedaba  atrás  treynta  leguas,  porque  de
una  cayda  se  le  avia  quebrado  una  islilla
é quedaba  muy  mal  dispuesto,  é con  él

ESSES5SH

DE  INDIAS.  L1B.  XUX.  CAP.  X.

419

venían  veynte  hombres , y él  y ellos  peres-
gieran  de  hambre,  sí  no  se  les  llevára  el
socorro  de  comida  que  les  envió  don  Alon-
so con  aquel  su  alférez  Joban  Delgadillo.

Quando  la  gente  de  Pigarro  llegó  dó
estaba  Rodrigo  de  Campo,  él  se  apartó
del  camino  y llevó  consigo  á Diego  de
Campo , capilan  de  la  guarda  del  viso-
rey  é á ginco  ó seys  que  le  siguieron  , é
metióse  en  una  quebrada , porque  digen
que  fue  su  intento  que  prendiessen  ó ma-
tassen  al  visorey,  é sin  que  paresgiesse
quél  sabia  ninguna  cosa  dello.  É viendo
que  la  gente  de  Pigarro  assentó  el  real  é no
siguió  adelante  , salió  de  la  quebrada  dó
se  avia  metido  con  los  demás,  é topó  en
el  camino  á Vela  Nuñez,  é fingió  pes-
sarle  mucho  aver  quedado  atrás  ó da-
do ocasión  porque  creyessen  que  era
traydor:  é Vela  Nuñez  le  dixo  que  todos
le  tenian  por  tal  por  las  causas  que  avian
visto;  y él  dixo  quél  daria  su  desculpa  al
visorey , é para  dársela  dixo  que  se  que-
ría adelantar.  E adelantóse , é llegó  al
pueblo  de  Tomebamba , dó  el  visorey  es-
taba , y el  visorey  lo  mandó  prender,  ó
con  informagion  bastante  que  tuvo,  le  hi-
go dar  un  garrote , dexándole  primero
confessar  é hager  su  testamento.

Fué  gierto  que  como  Rodrigo  de  Cam-
po no  pudo  entregar  el  visorey  á los  ti-
ranos, envió  á Serna  é á Gaspar  Gil  para
que  se  adelantassen  á la  cibdad  de  Quito
é la  algassen  por  Pigarro,  para  que  por
ninguna  via  el  visorey  se  pudiesse  esca-
par; é para  este  efetlo  el  Rodrigo  de
Campo  se  daba  priessa.

Quando  el  visorey  estaba  en  Sanct  Mi-
guel, llegó  Bachicaoá  un  pueblo  que  se
llama  Manta  con  quatrogientos  hombres
que  traia  de  Panamá.  Este  pueblo  Manta
es  gerca  de  Puerto  Viejo , ochenta  leguas
do  Sanct  Miguel;  é aunque  estando  allí
el  visorey,  estaba  enmedio  de  Gongalo  Pi-
garro é de  Bachicao,  todavía  ellos  se  trac-
laban  por  balsas.  É por  buena  llegada  de

Bachicao  en  aquel  puerto,  mató  quatro  ó
ginco  de  los  que  traia ; y entró  con  su
gente  en  la  cibdad  de  Sanctiago  de  Gua-
yaquil é sacó  los  servidores  del  Rey  que
allí  avia , é como  más  pringipal  á Fran-
gisco  de  Chaves,  un  cavallero  que  allí
vivia,  que  por  poder  servir  mejor  á Su
Magestad , como  lo  higo,  tomó  la  vara  de
teniente  de  Gongalo  Pigarro.  É viendo  Ba-
chicao que  antes  les  dañaba  que  no  apro-
vechaba en  cosa  alguna,  túvolo  para
ahorcar  confessado  é con  la  soga  á la  gar-
ganta, porque  era  más  en  lo  que  hagia
teniente  por  el  Rey  que  por  el  tirano;  y
estando  á punto  de  muerte,  se  escapó  hu-
yendo é fuese  á juntar  con  el  visorey  é
a darle  aviso  cómo  Bachicao  yba  á toma-
lie  la  delantera.  É al  clérigo  que  confes-
saba  al  dicho  Frangisco  de  Chaves  ( que
era  un  cura  que  se  degia  Olvera)  están-
dolo confessando,  llegó  un  capitán  de  Ba-
chicao, que  se  llamaba  Morales,  é sacó
al  clérigo  de  una  manga  una  barra  de  oro
que  valia  tresgientos  ducados,  la  qual
perdió  para  siempre.  Era  este  Frangisco
de  Chaves  de  Truxillo.

Viendo  Gongalo  Pigarro  quel  visorey
se  retraía  é yba  perdiendo  gente,  envió
á mandar  á Bachicao  que  fuesse  con  toda
la  suya  á salir  veynte  leguas  de  Quito  por
un  camino  muy  breve  que  avia,  é tomas-
se  la  delantera  al  visorey,  é quedaría
enmedio  de  ambos , é no  podria  salir  de
sus  manos.  Y con  toda  diligengia  efettuó
Bachicao  este  mandado,  é salieron  el  vi-
sorey y,  él  á un  tiempo  , que  quassi  lle-
garon á un  pueblo  que  se  degia  Lugia,
veynte  leguas  de  Quito;  y el  visorey  lle-
gó algo  delante  é supo  de  Bachicao,  é
dióse  tanta  priessa,  que  entró  antes  en  la
cibdad  :.é  hallóla  quassi  algada  por  Pigar-
ro, porque  avian  entrado  en  ella  diez  ó
doge  dias  antes  Gómez  Destagio , la  espia
quel  visorey  envió  en  Tumbez,  quando
llegó  allí  Bachicao,  é otros  siete  ú ocho
amigos  de  Pigarro.  Y el  visorey  supo  la

:h  (|i

1 H

■ 3

120

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

traygion  é (ligamiento  que  tractaba  é cor-
tóle la  cabega  á él  é á otros  quatro , é con
esta  traygion  deshigo  aquel  algamiento.

Por  la  falta  do  comida  é mucho  traba-
xo  que  avian  passado  Gongalo  Pigarro  é
su  gente,  no  pudieron  seguir  de  un  tiro
al  visorey  ; é pararon  á descansar  é á bus-
car comida  quatro  ó ginco  dias  én  el  as-
siento  donde  tomaron  la  gente  á Rodrigo
de  Campo  la  última  vez.  Cinco  ó seys  le-
guas antes  de  adonde  Pigarro  higo  essa
parada  , ahorcó  su  maestre  de  campo
Frangisco  de  Carvajal  á ginco  hidalgos  de
los  del  visorey  , que  tomaron  en  el  alean-
ge,  y estando  todos  ginco  juntos  colga-
dos de  unos  palos,  púsose  Carvajal  de-
baxo  é dixo  á Gongalo  Pigarro,  quando
allí  llegó:  — «¿Qué  le  paresge  ¿Vuestra
Señoria  á qué  gentil  sombra  estoy?».  Pi-
garro se  riyó  é le  dixo : « Todo  lo  que
A^uestra  Merged  hage,  es  bien  hecho » .

Otros  muchos  servidores  del  Rey  que
allí  tomaron,  tuvieron  las  sogas  á las  gar-
gantas, é á ruego  de  muchos  los  perdo-
nó Gongalo  Pigarro,  estando  por  essa  mi-
sericordia muy  entristesgido  su  maestro
de  campo.  Como  hombre  gebado  en  car-
ne humana,  no  queria  perder  la  costum-
bre de  hager  mal  en  quanto  posible  fues-
se;  y estando  un  negrillo  suyo,  que  avia
diez  años  que  le  servia,  cansado  é los
piés  hinchados,  dixo  á su  amo  que  poco
á poco  se  yria  tras  él , y el  Carvajal  le  di-
xo que  bien  entendía  que  queria  yr  ca-
balgando, é que  en  pago  del  servigio  que
le  avia  hecho  le  llevaria  en  una  agémila:
é mandó  á otros  negros  que  lo  cchassen
en  ella,  é higo  que  le  echasscn  las  sogas
por  engima  de  los  lomos,  é hígoselas  tan-
to apretar  con  nn  garrote,  que  el  pobre
negro  reventó  por  tres  ó quatro  partes ; y
esta  muerte  le  dió  por  premio  de  sus  bue-
nos servigios.  É otras  cosas  do  este  arte
higo  é robos  en  los  que  alcangaba  del
Rey  (digo  de  la  opinión  del  visorey).

Subgedió  que  estando  colgado  un  Ren-

go en  el  real  de  Pigarro  á la  puerta  de
una  tienda,  en  que  estaba  el  retrato  de
Su  Magestad  é de  la  Emperatriz,  que  en
gloria  está  , é del  Príngipc , nuestro  se-
ñor, un  soldado  bellaco  viendo  aquellas
figuras  reales,  echó  mano  ¿ la  espada  é
dió  al  retrato  de  Su  Magestad  una  grand
cuchillada  por  los  muslos,  digiendo  que
pessasse  á Dios  porque  no  era  el  vivo  don
Cárlos.  É de  allí  ¿ tres  ó quatro  dias  se
partió  Pigarro  á se  juntar  con  su  capitán
Bachicao;  éassi  se  junio  con  él  en  el  pue-
blo de  la  Isla,  ques  veynte  leguas  de
Quito.

Dige  el  chronista  queste  soldado  debía
de  ser  de  la  estirpe  de  Jolian  do  Cañama-
res, el  que  dió  una  cuchillada  al  Roy  Ca-
thólico  en  Bargelona , año  de  mili  équatro-
gientos  é noventa  y dos  años,  en  questas
nuestras  Indias  se  descubrieron,  ó de  aquí
se  colige  ser  no  menos  desleal  el  que  tal
soldado  comportaba  en  su  exérgito.  Pas-
semos  adelante:  que  no  se  acabaron  allí
las  maldades  destos  tiranos.

Después  quel  visorey  ovo  hecho  en  Qui-
to la  justigia  que  se  dixo  de  susso,  supo
que  Pigarro  é Bachicao  se  juntaban  6
traian  mucha  gente,  é quel  capitán  Johau
Cabrera  estaba  veynte  leguas  de  allí  é
traia  gient  hombres:  é habló  al  cabildo  de
Quilo  para  que  se  fuessen  con  él  é no  es-
porassen  ¿Pigarro,  porque  los  matarían  ó
liaría  renegar  del  Rey  é los  convertiría  á
su  secta.  E todos  le  respondieron  que  con
entera  voluntad  servirían  á Su  Magestad
(y  eran  diez  y ocho)  é que  dexarian  sus  ca-
sas é hagiendas  para  esso,  porque  en  ello
pensaban  que  servirían  al  Emperador,
nuestro  señor.  Mas  porque  aquel  cavallc-
ro  questa  relagion  escribió,  higo  memoria
de  los  nombres  de  los  que  higieron  esso
leal  ofresgimiento,  y entre  aquessas  gen-
tes andaban  muchos  dañados , no  es  ra-
gon  quel  chronista  los  calle;  é fueron
aquestos :

Hernando  Sarmiento,  teniente.

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

421

Diego  de  Torres,  alcalde.

Rodrigo  Nudez  de  Bonilla,  regidor  per-
petuo.

Frangisco  Ruiz,  conlador  é regidor.

Johan  de  la  Puente , regidor  é thesso-
rero  do  Su  Magostad  ó procurador  de  la
cibdad  de  Quito.

Pero  Martin  Montanero , factor  é re-
gidor.

Sancho  de  la  Carrera,  regidor.

Martin  de  la  Calle,  regidor.

Frangisco  de  Londeño,  regidor,  é otros
veginos  de  aquella  cibdad , é el  alguagil
mayor  Hernando  de  la  Parra : que  por  to-
dos eran  diez  y ocho,  como  está  dicho.

E aqueste  dia  envió  el  visorey  con  Ro-
drigo Nuñez  de  Bonilla,  regidor,  á Be-
nalcágar  para  que  leacudiesse  con  la  gen-
te de  su  gobernagion,  é dio  condutta
de  capitán  para  hager  gente  al  dicho
Rodrigo  Nuñez ; é para  esse  efetto  se
partía  por  la  posta,  é fué  diez  leguas;
mas  aquel  mal  soldado  Olivera,  para  cum-
plir lo  que  avia  prometido  á Gongalo  P¡-
garro,  que  era  que  avia  de  matar  al  vi-
sorey, dio  alarma  una  mañana  en  la  cib-
dad , diciendo  que  avia  visto  mucha  gen-
te de  Gongalo  Pigarro : é queriendo  el  vi-
sorov  salir  al  campo  con  la  poca  que  te-
nia , trabaxó  el  Olivera  de  meterlo  en  una
cámara  muy  escura  é apartada  digiendo
que  le  quería  hablar  secreto;  y el  viso-
rey  le  dixo  que  en  el  campo  le  hablaría
lo  que  quisiesse.  Y allá  le  preguntó  qué
le  quería , y el  traydor  le  dixo  que  avi-
sarlo que  huyesse , porque  tenia  poca
gente  é de  mala  voluntad , é que  era  bien
que  se  juntasse  con  el  capitán  Johan  Ca-
brera.

Con  esta  voz  de  alarma  huyeron  mucha
gente  de  la  cibdad , é algunos  veginos  de-
xaron  sus  casas  solas , é algunos  fueron
robados  de  soldados  que  avia  de  ruyn  in-
tengion,  que  después  se  quedaron  á espe-
rar á Pigarro.

Este  Olivera  vino  con  el  visorey  desde

Sanct  Miguel,  cogiéndole  gargamoras  é
buscando  otras  hierbas  para  que  comies-
se,  é trabaxaba  de  dormir  siempre  á sus
pies,  sino  quel  oydor  Álvarez  é don  Alon-
so de  Montemayor  é otros  capitanes  dor-
mían allí  gerca  é le  hagian  apartar:  el
qual  con  aquellos  sus  fingidos  servigios
pensaba  tener  oportunidad  para  le  dar  de
puñaladas,  ó teníale  muy  ganado  en  cré-
dito, sino  que  Dios  quiso 'proveerlo  de
otra  manera.

El  dia  siguiente  que  se  dió  alarma  por
aquel  traydor,  salió  el  visorey  do  Quito
con  gient  hombres , é con  ellos  los  diez  y
ocho  veginos  ques  dicho  y el  cabildo : é
no  quedó  otro  sino  un  alcalde  viejo  que
se  llamaba  Johan  Márquez,  é para  quedar
le  dió  ligengia  el  visorey.  É luego  otro
dia  fué  á un  pueblo , que  se  llama  Oláva-
lo, ques  diez  leguas  adelante  en  el  cami-
no de  la  gobernagion  de  Benalcágar,  por-
que en  ella  era  su  intengion  de  se  re-
hager.  En  aquel  pueblo  de  Otávalo  halló
al  capitán  Johan  Cabrera  con  la  gente  que
le  traía  de  socorro;  é luego  lo  higo  su
maestre  de  campo,  é holgóse  con  él  un
dia , que  era  el  de  Sanct  Johan  de  junio
de  mili  é quinientos  é quarenta  y ginco
años.

Aquel  traydor  de  Olivera,  no  apartado
de  su  mal  pensamiento,  habló  á Diego  de
Ocampo,  capitán  que  avia  seydo  de  la
guardia  del  visorey,  ó le  avia  quitado  el
cargo  por  sospecha  que  dél  tuvo  é por  ser
debdo  é amigo  de  Rodrigo  do  Campo  é
averse  quedado  con  él  en  el  postrero  al-
cange  que  Pigarro  avia  dado:  é díxole
esse  Olivera  (pensando  que  estaba  desa-
brido por  las  causas  ya  dichas)  quél  avia
venido  á matar  al  visorey,  é que  sería
bien  que  ambos  lo  higiessen.

Aquella  noche  el  Diego  de  Ocampo,
como  era  servidor  del  Rey  é hombre  bien
entendido,  sacó  del  soldado  lo  más  que
pudo  entender  de  su  ruyn  propóssito,  é
dixole  quél  eslaba  descontento  del  viso-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

rey  é que  se  lo  ayudarla  á matar;  é con
buenas  palabras  ó concediendo  lo  quel
traydor  degia  é ordenaba  Olivera , se
apartó  dél  o dió  aviso  al  visorev  de  todo
lo  que  avia  entendido:  el  qual  mandó  al
maestre  do  campo  que  lo  prendiesse , é
declarasse  lo  que  avia  platicado  con  Die-
go de  Ocampo.  É presso,  el  maestre  de
campo  y el  licenciado  Alvarez  le  pusie-
ron ó quistion  de  tormento , é sin  gastar
mucha  agua  ni  apretar  cordeles,  confessó
que  Pigarro  le  avia  enviado  á matar  al  vi-
sorey: é porque  lo  higiesse,  le  avia  prome-
tido muchas  mercedes,  é quél  lo  avia  de-
xado  de  efettuar  por  el  buen  tractamien-
to  quel  visorey  le  avia  mostrado : é que
algunas  cosas  le  pedia  graves  porque  ne-
gándoselas toviesse  ocasión  de  se  enojar,
é ninguna  de  quantas  le  pidió  le  negó.  L
diso  después  de  quitado  del  tormento,
que  pues  era  Dios  servido  de  averse  des-
cubierto su  mala  intención , que  creia  que
por  algún  grand  misterio  no  avia  dado
lugar  á su  dañado  propóssito,  é porque
muriesse  á sus  manos  Gongalo  Pigarro , lo
qual  él  haria , é que  se  ofresgia  ó lo  cum-
plir, si  le  daban  lugar  que  fuesse  al  real
del  tirano , é que  porque  le  creyessen  que
lo  cumpliría,  daba  seguro  é prendas  bas-
tantes, é que  serian  aquestas.  É dixo:
«Aqui  trae  el  visorey  un  mestigo,  hijo
de  Gongalo  Pigarro,  de  diez  años,  en
quien  su  padre  adora ; entréguenmelo  é
matarlo  he : luego  yré  adonde  está  Pigar-
ro , é degirle  he  que  dexo  dado  un  bo-
cado al  visorey , é que  no  vivirá  un  mes;
é la  mesma  noche  que  yo  llegare , daré  en
su  real  alarma,  y en  saliendo  él  á ella ,
daréle  un  arcabugago  é mataréle.  E bien
gierto  puede  ser  el  visorey  é todos  voso-
tros, que  aviendo  muerto  el  hijo,  no  pue-
do dexar  de  quitarle  la  vida  al  padre  por
esta  parla  mia  • .

Esto  dixo  aquel  traydor  al  maestre  de
campo  lohan  Cabrera  é al  ligengiado  Al-
varez, y ellos  se  lo  dixeron  al  visorey:

el  qual  oyéndolo  se  santiguó,  é con  lá-
grimas en  los  ojos  respondió  assi:  — «No
quiera  Dios  que  un  inogente  pague  las
culpas  de  su  padre.»  É mandó  que  luego
el  maestre  de  campo  sentengiasse  aquel
cauteloso  traydor;  ó fué  sentenciado  á
cortarle  la  cabega,  é que  cortada,  fuesse
ahorcado  el  cuerpo  por  los  piés , porque
á nueva  manera  de  maldad  nueva  forma
de  justigia  la  manifestasse.  Y assi  se  exe-
cutó  en  aquel  traydor.

Después  que  fué  muerto  el  traydor  de
Olivera,  olro  dia  siguiente  salió  el  viso-
rey  de  Otávalo,  é desde  á-  diez  ó dogo
dias  llegó  á un  pueblo  que  se  dige  1 lie,
treynta  leguas  de  Quito  é dogo  de  Pasto,
ques  en  la  gobernación  del  adelantado
Sebastian  de  Renalcágar:  é de  allí  envió
á Rodrigo  Nieto  con  provisiones  al  Nue-
vo Revno  de  Bogotá  para  que  le  truxes-
se  gente  é armas,  y envió  á Vela  Nuñez
á Panamá  con  veynte  mili  castellanos  pa-
ra que  higiesse  otro  tanto,  ó toviesse
aquella  cibdad  y el  Nombre  de  Dios  por
Sus  Magestades.  Y'  aunque  para  ello  avia
enviado  ocho  meses  avia  al  contador  Jo-
han  de  Guzman , é después  á Johan  de
Llanos,  confiaba  de  su  hermano  que  con
más  diligencia  lo  haria;  é para  que  en
más  breve  passasse,  le  mandó  hager  un
bergantín,  adonde  hallasse  mejor  apare-
jo, en  que  se  fuesse.  É partió  Vela  Nuñez
de  allí  é llevó  consigo  á su  alférez  Alon-
so de  Lerma  é al  sargento  mayor  é á
Saavedra;  é llegado  á la  cibdad  de  Cali,
ques  veynte  é ginco  leguas  del  puerto  de
la  Buenaventura , paresgiéndole  que  allí
avia  offigiales  é recabdo  para  hager  el
bergantín,  lo  higo,  para  lo  llevar  desde
aquella  cibdad  al  puerto,  en  piegas.

Estando  el  visorey  en  aquel  puerto  de
Ylle , llegó  un  soldado  de  los  que  Gonga-
lo Pigarro  le  avia  tomado  en  el  alcange  de
Caxas,  que  se  llamaba  Bartolomé  de  Ca-
brera, debdo  de  Benalcágar;  é dixo  que
se  avia  escapado  huyendo  de  Gongalo  Pi-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

423

garro,  é que  venia  á servir  al  Iiey  con
la  voluntad  que  lo  avia  fecho  antes.  Este
soldado  era  de  la  compañía  de  don  Alon-
so de  Montemayor;  é don  Alonso  viendo
que  quando  él  degia  que  le  tomaron,  no
era  assi,  sino  que  se  quedó  por  su  vo-
luntad entre  los  enemigos,  avisó  don
Alonso  al  visorey , é díxole  que  aquel  no
•venia  sino  por  espía  de  Gongalo  Pigarro.
Y el  'visorey  le  mandó  atormentar  livia-
namente é no  confessó  nada , é mandóle
quitar ; é don  Alonso  le  suplicó  al  visorey
que  le  mandasse  apretar  los  cordeles,
porque  le  conosgia  bien  al  soldado  por  de
mala  intención , é sabia  que  por  su  vo-
luntad se  avia  quedado;  y el  visorey,  no
lo  creyendo  é de  lástima,  lo  soltó  é pro-
curó de  hagerlo  amigo ; é cómo  estaba
informado  que  Pigarro  le  avia  do  seguir
hasta  lo  matar  ó echar  de  la  tierra,  se
partió  de  allí  y entró  en  la  villa  de  Pasto.

Después  que  Gongalo  Pigarro  se  juntó
con  Bachicao,  fueron  juntos  á Quito,  é allí
higieron  alarde  de  su  gente , y envió  lue-
go ó Pero  Alonso  de  Hinojosa  por  capi-
tán general  de  su  armada,  é mandóle  que
fuesse  á la  cibdad  de  Panamá  á tomarla
por  él,  é dióle  más  de  dosgientos  hom-
bres é dineros.  É partido  Hinojosa,  se  fué
á los  navios,  é tardó  algunos  dias  en  los
aderesgar  é proveer  de  bastimentos;  y
enviada  esta  gente  á la  mar,  se  partió  Pi-
garro con  la  que  le  quedaba,  que  seria
quassi  quinientos  hombres,  en  seguimien-
to del  visorey,  é tuvo  tan  buena  astugia,
que  hagiendo  entender  á todos  los  indios
que  servian  á la  isla  de  Pasto  quel  viso-
rey  los  avia  de  robar  é matar,  por  aver
hecho  otro  tanto  á los  del  Perú  se  yba
huyendo,  é quél  yba  en  su  alcange,  los
higo  algar;  de  manera  que  ninguno  servia
en  Pasto , antes  le  daban  la  guerra  que
podían , é mataron  algunos  españoles  que
entredós  avia.

Esto  higo  Pigarro  á efetto  do  gercarlos
con  los  indios  de  guerra,  é que  no  pu-

diessen  vr  espías  ó avisos  al  visorey  é ú
su  gente,  ni  pudiesse  aver  comida.  E as-
si  fué  que  luego  envió  el  visorey  ginquen-
ta  soldados,  estando  conquistando  diez
leguas  del  camino  real,  é veynte  dél,  vi-
no Gongalo  Pigarro  tan  secreto,  que  si  no
fuera  por  diez  ó quinge  corredores  que
avia  enviado  el  visorey  quinge  ó veynte
leguas  de  allí,  llegara  el  tirano  sin  ser
sentido.  Pero  fué  avisado  por  los  corre-
dores , é por  priessa  que  se  dió  á retraer-
se, fué  á vista  de  la  gente  de  Pigarro : é
diéronlc  diez  leguas  de  alcange  y en  ellas
le  tomaron  algunos  soldados  é muchos  ne-
gros é indios  de  servigio  é ropa  é ganado.

Los  ginqüenta  soldados  que  fueron  á
conquistar  los  indios  quedaron  sin  poder
yr  al  visorey;  pero  higiéronlo  tan  de
hombres  de  bien  (si  no  fueron  los  que
quisieron  yrse  a Pigarro)  que  se  escon-
dieron para  esperar  al  visorey.  Estuvo
allí  Gongalo  Pigarro  ginco  ó seys  dias,  é
volvióse  á Quito.

Deste  alcange  que  dieron  al  visorey  no
paró  hasta  la  cibdad  de  Popayan,  ques
quarenta  leguas  de  Pasto;  é llegaron  con
él  gicnto  é ginqüenta  hombres,  é higo  lue-
go assentar  dos  fraguas  ó recoger  mucho
hierro,  é con  dos  buenos  offigiales  que
tenia  do  arcabuges,  hagian  cada  dia  tres
ó quatro.

Vela  Nuñez , desque  ovo  acabado  de
hager  el  bergantin , llevólo  en  tres  piegas
al  puerto;  y estando  dél  quinge  leguas,
vínole  nueva  que  avia  llegado  un  navio,
éparesgiéndole  que  era  mejor  abreviar  su
camino  é yr  en  él  que  acabar  el  bergan-
tin, le  dexó;  é con  toda  diligengia  cami-
nó hágia  el  puerto,  al  qual  avia  ya  llega-
do Pero  Alonso  de  Hinojosa  con  el  armada
de  Pigarro.  Y cómo  supo  que  Vela  Nuñez
yba  á embarcarse,  envió  giertos  solda-
dos por  el  camino  á prenderle,  é assi  lo
higieron,  é á los  demás  que  con  él  yban,
ó tomaron  todo  el  oro  que  llevaban;  é
yba  allí  el  hijo  de  Pigarro , el  mestigo  de

424

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

diez  años,  del  qual  se  habló  de  susso,
que  lo  enviaba  el  visorey  á Panamá,  -al
qual  lomaron  los  soldados  dé  Hinojosa  en
bragos,  digiéndole:  — «Vos  soys  nuestro
pringipe  é conquislareys  por  la  mar , ó
vuestro  padre  por  la  tierra » .

Hecha  esta  pressa,  Hinojosa  partió  con
diligengia  á Panamá,  é llegó  allá  en  bre-
ve tiempo,  é ya  estaba  la  cibdad  bien  á
recabdo,  con  más  de  quinientos  hombres,
y entrelios  dosgientos  arcabugeros  é ses-
senla  ú ochenta  de  caballo.  É Hinojosa
salló  en  tierra  con  la  mitad  menos  gente
que  eran  los  de  la  cibdad;  pero  como  avia
en  ella  muchos  que  desseaban  más  ven-
der sus  mercaderías  que  emplear  como
hombres  sus  langas,  é otros  que  querían
tenerlos  por  amigos  ó no  por  contrarios,
debaxo  de  colorgillas  é cautelas  que  to-
vieron,  dexaron  entrar  á Hinojosa;  ó
desde  á pocos  dias  estaba  apoderado  en
la  cibdad  y en  la  del  Nombre  de  Dios  en
nombre  de  Pigarro , é á pessar  del  Rey
é de  su  gobernador  el  dotlor  Ribera.

Desde  á diez  ó dogo  dias  que  Vela  Nu-
ñez  fué  presso,  lo  supo  el  visorey,  é aun-
que le  pessó  entrañablemente , como  de-
bia,  porque  le  tuvo  por  muerto,  con  ale-
gre semblante  dixo «Envidia  tengo  á
mi  hermano , porque  aunque  yo  he  res-
gebido  más  mergedes  de  Su  Magestad
quél,  muere  primero  que  yo;  é pluguiera
á Dios  que  toviera  yo  aqui  dos  hijos  inios
que  le  sirven  , para  quellos  é yo  fenes-
giéramos  en  tan  justa  demanda,  como  mi
hermano  fenesgerá  ó es  fenesgido».

Esta  mala  nueva  no  le  puso  turbagion
ni  temor  para  que  dexasse  de  entrar  en
la  labor  de  los  arcabuges:  antes  se  dio
tan  buena  priessa , que  en  menos  de  tres
meses  se  higieron  giento  é ochenta,  é te-
níalos él  con  su  mano,  quando  los  barre-
naban, é los  pringipales  de  su  compañia,
porque  todos  holgaban  de  trabaxar  siem-
pre.

Los  herreros  de  los  arcabuges  hagian

assimesmo  pectos  é barbotes  é aderes-
gaban  geladas,  é la  gente  buscaba  cue-
ros de  dantas,  é hagian  dellos  muchos  gé-
neros de  armas;  y estando  entendiendo
en  esta  obra,  llegó  el  capitán  Rodrigo  Nu-
ñez  de  Bonilla  con  la  nueva  que  venia  el
adelantado  Benalcágar  é traia  ochenta  ó
gient  hombres.  Y envió  con  él  á degir  al
visorey  que  su  sobrino,  Bartolomé  de  Ca-*
brera,  el  soldado  que  se  dixo  de  susso
quel  visorey  atormentó  en  Cali , supiesse
que  era  amigo  de  Pigarro,  é como  tal  no
le  haría  daño  en  la  gobernagion ; é con  él
le  avia  enviado  á degir  el  tirano  que  es-
taría su  tierra  guardada , con  tanto  que
prendiesse  al  visorey  ó le  matasse;  é que
cartas  de  todo  esto  le  traia,  las  quales  avia
dexado  escondidas ; ó que  aquesto  le  en-
viaba el  adelantado  á hager  saber  al  viso-
rey,  éque  le  suplicaba  que  hallasso  ahor-
cado aquel  su  mal  sobrino  Cabrera,  quan-
do élllegassc,  porque  si  estoviesse  vivo,
cstonges  él  lo  liaría  quarlos.  E cómo  el  vi-
sorey supo  esto,  higo  prender  é atormen-
tar al  Cabrera,  ó confessó  ser  verdad  que
traia  despachos  de  Gongalo  Pigarro  para
el  adelantado  é para  Johan  Cabrera ; é
que  los  rogaba  que  prendiessen  ó matas-
sen  al  visorey,  é que  hagiéndolo,  les  seria
buen  amigo, é si  no,  lo  contrario  : ó otras
muchas  traygiones  confessó  que  avia  de
hager,  por  lo  qual  le  fué  luego  dado  un
garrote.

De  ahí  á siete  ú ocho  dias  llegó  el  ade-
lantado con  su  gente,  é con  ella  é con  la
quel  visorey  tenia,  é algunos  soldados
que  le  truxo  Rodrigo  Nieto  de  Bogotá,
se  juntaron  tresgientos;  é tornó  disde  allí
á enviar  el  visorey  al  mesmo  capitán  Nie-
to á Bogotá,  con  nuevas  provisiones,
para  traer  dosgientos  hombres  que  de  allí
les  escribieron  que  vernian,  enviando  una
provission  al  ligengiado  Almendárez,  que
estaba  allí  por  gobernador.

El  visorey  se  holgó  con  Benalcágar  al-
gunos dias,  ó mandó  á la  gente  que  traia

DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  X.

í2o

que  buseassen  algunos  cueros  para  ar-
mas, porque  otras  no  avia  de  que  poder-
se armar.

Gongalo  Pigarro,  cómo  llegó  á Quito,
supo  como  era  ahorcado  un  teniente  suyo
de  los  Chalcas,  por  mandado  de  los  al-
caldes de  allí,  que  eran  Alonso  Perez
Castillejo,  un  cavallero  de  Córdova , é el
otro  Diego  Centeno,  otro  cavallero  de  Cib-
dad-Rodrigo,  é que  todo  el  pueblo  en
conformidad  avia  levantado  banderas  por
el  Rey,  é por  el  visorey  en  nombre  de
Su  Magestad , é que  avian  elegido  por  ca-
pitán general  á Diego  Centeno.  É para
castigar  esto,  proveyó  que  fuesse  su  maes-
tre de  campo , Frangisco  de  Carvajal , con
poderes  de  capitán  é teniente  general,  é
para  dar  indios  é gastar  todo  lo  que  le
paresgiesse.  É para  esto  sacó  de  Quito
quinge  ó veynte  hombres,  é por  el  cami-
no recogió  los  que  hallaba.

Uno  de  los  que  llevaba,  llamado  Me-
nocal , estando  un  dia  hablando  con  ser-
vidores del  Rey,  llamados  Alonso  de  So-
sa é Frangisco  de  Mansilla,  los  quales  le
reprendieron  al  Menocal  de  su  habla , di-
xo : — < Descreo  de  Dios , si  Dios  no  es  Pi-
garro».

Gongalo  Pigarro  de  Lima  para  seguir
al  visorey , envió  por  teniente  del  Cuzco
á Alonso  do  Toro:  en  Arequipa  á Pedro
de  Contes,  é de  los  Chalcas  á Frangisco
de  Almendras.  Este  Frangisco  de  Almen-
dras, en  llegando  allá,  cortó  la  cabega  á un
vegino  de  allí,  que  se  llamaba  don  Gómez
de  Luna , é quiso  cortar  otras  á giertos
cavalleros;  y ellos,  como  leales  servido-
res de  Su  Magestad  y enemigos  de  la  ti-
ranía, higieron  lo  que  dicho  es.

Juntó  Diego  Centeno  gient  hombres  de-
baxo  de  una  bandera  que  levantó  por  Su
Magestad,  y en  ella  estaban  las  armas
reales  y el  águila  del  imperio,  é por  orla
della  una  letra  que  dige :

Aunque  mucho  se  combata,

Al  fin  se  defiende,  é mata.

TOMO  IV.

Higo  este  capitán  Diego  Centeno  su  maes-
tre de  campo  á un  cavallero,  compañero
suyo,  que  se  llamaba  Lope  de  Mendoga.y
estaban  con  el  capitán  treynta  veginos  de
los  Chalcas,  todos  de  buena  intengion  de
hager  el  deber.  Estando  hagiendo  armas,
fué  sobre  él  Alonso  de  Toro,  teniente  del
Cuzco,  con  dosgientos  é ginqüenta  hom-
bres bien  aderesgados;  é viendo  el  capi-
tán Centeno  que  no  era  parte  para  la  re-
sistengia,  se  retruxo  con  los  que  tenia
ochenta  ó gient  leguas  atrás  á giertos
despoblados,  é allí  estuvo  passando  grand
nesgessidad.  Y el  Alonso  de  Toro,  como
no  los  halló  en  la  cibdad  de  los  Chalcas,
por  no  dexar  la  del  Cuzco  muchos  dias,
se  volvió  á ella  é dexó  á un  capitán  suyo,
que  se  degia  Alonso  de  Mendoga  en  fron-
tera de  Centeno  en  los  Chalcas  con  gente:
é como  el  capitán  Centeno  es  cavallero  é
tenia  el  gelo  que  debia  tener,  como  leal,
aunque  estaba  léxos,  enviaba  corredores
para  saber  nuevas : é unos  que  envió  se
las  llevaron  é dixéronle  que  todos  eran
vueltos  al  Cuzco  é quedaba  en  los  Chal-
cas Alonso  de  Mendoga  con  poca  gente.
Aunque  la  del  capitán  Centeno  eran  me-
llos, eran  mejores  en  calidad  y en  vo-
luntad; é su  capitán  animándolos,  se  par-
tió para  dar  sobre  el  Alonso  de  Mendoga
con  toda  diligencia ; pero  todavía  los  con-
trarios lo  supieron  antes,  é el  capitán
Centeno,  non  obstante  esso,  le  dió  alean-
ge,  é le  lomó  mucha  gente,  unos  porque
so-  quisieron  quedar  é otros  por  no  poder
más,  é con  los  que  ovo  é con  los  quél  se
traia  é los  que  más  juntó  de  la  comarca
juntó  dosgientos  hombres.  Armólos  me-
dianamente de  las  armas  que  tomó  é otras
quél  higo  hager  de  plata , é assentó  una
fragua , é hagíanse  arcabuges  é otras  ar-
mas.

Aviendo  ya  tres  meses  quel  visorey  es-
taba en  Popayan,  aderesgándose  parala
guerra , vinieron  á él  dos  ó tres  hidalgos
de  los  que  avian  quedado  en  Pasto  á ger.

54

426

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

linearle  que  Gonzalo  Picarro  era  ydo  de
Quito  cou  la  mejor  é más  gente  que  tenia
á Lima , é que  quedaba  por  su  teniente
Pedro  de  Puelles  con  trescientos  hombres,
á no  otro  cfetto  sino  á lniyr  y sabiendo
quel  visorey  yba.  Esta  nueva  teníanla
por  tan  cierta  los  que  fueron , é por  tal
Certificaron , é decían  que  les  cortassen
las  cabecas  si  no  fuesse  assi,  é que  Pe-
dro de  Puelles  tenia  tan  cerrado  el  cami-
no con  palenques  é guardas  de  cbripslia-
nos  é indios,  que  no  podia  passar  nadie,
é aquesto  recalamiento  era  por  la  flaque-
Ca  que  tenia.

Esta  racon  quadró  al  visorey  mucho,
é para  hablar  sobrello  h¡co  consulta,  en
la  qual  entró  con  el  gobernador  Benalcá-
car  y el  oydor  licenciado  Alvarez  y el
maestre  de  campo  Johan  Cabrera,  ó al-
gunos capitanes:  é don  Alonso  de  Monte-
mayor,  y el  visorey  é todos  ellos,  oyen-
do lo  que  los  mensajeros  dixeron , fueron
de  parescer  de  yr  á Quito , paresciéndo-
les  bastantes  las  causas  que  aquellos  de-
cían para  creer  que  Goncalo  Picarro  no
estaba  en  Quito,  é que  era  bien  yr,  por-
que la  tierra  era  más  gruessa  que  la  de
Popayan , é que  se  reharían  de  lo  que  les
conviniesse.  Don  Alonso,  contra  el  pares-
Cer  de  todos,  dixo  que  Goncalo  Picarro
estaba  en  Quilo,  é que  á ello  pornia  su
cabeca,  é dió  estas  causas  al  visorey  por
donde  se  fundaba,  é dixo  assi:

«El  mayor  enemigo  é más  principal,  que
Goncalo  Picarro  tiene,  soys  vos,  é me-
diante vuestra  vida  está  la  .suya  desaso-
segada: é más  guerra  le  haceys  con  solo
vuestra  persona  que  quinientos  hombres
sin  ella.  Otra  puerta  para  entrar  en  el  Pe-
rú no  teneys  sino  Quito:  no  es  racon  que
os  la  dexe  abierta  Goncalo  Picarro  y os
dé  lugar  que  allí  OS  fortalezcays;  pues  os
la  tiene  cerrada  con  seyscientos  hombres
é hay  bastimento  bastante  para  poderlos
sustentar  diez  años.  É la  tierra  de  arriba,
Truxillo,  Lima,  el  Cuzco  é Chalcas,  ques

lo  principal  del  Perú , está  por  el  Rey  ó
por  Picarro  ó de  por  medio.  Si  por  él,  po-
ca nesceSsidad  tiene  de  yr  allá : si  está
por  el  Rey,  es  porque  saben  que  soys  vi-
vo, é son  pocos  los  que  tiene  Picarro  pa-
ra desbaratados , é ha  de  esperar  tres
meses  para  que  le  traygan  el  armada  que
tiene  en  Panamá , que  tiene  quinientos  ó
seyscientos  hombres : si  lo  de  arriba  está
por  medio,  dice  Picarro  que  esté  assi,
porque  os  tiene  la  delantera , é cada  dia
echa  nuevas,  con  que  animan  á los  suyos
é desmayan  á los  vuestros,  é vos  no  po-
deys  hacer  de  vos  lo  que  quereys,  por-
que, como  he  dicho,  está  vuestro  contra-
rio delante  é tiéneos  cerrada  la  puerta,
como  hombre  de  guerra,  mostrando  te-
mores para  daros  á entender  que  no  es  él
el  que  está  en  Quito,  sino  Pedro  de  Pue-
lles é que  de  temor  vive  recatado.  E doy-
le  parescer  á Vuestra  Señoría  que  espe-
re la  gente  que  ha  enviado  á llamar  de
Bogotá ; é si  esta  nueva  que  Picarro  no
está  en  Quito  no  es  de  persona  que  haya
visto  que  allí  no  está,  no  es  de  creer  tal
nueva,  pues  ques  de  oydas«.

Acabada  su  habla  de  don  Alonso , que
á la  verdad  habló  como  prudente,  se  di-
xeron allí  otras  cosas  muchas  é loóse  su
parescer,  porque  dió  otras  causas  sufi-
cientes, assi  como  la  nescessidad  de  la
gente,  de  comida  é otras  cosas.  Otros  é
los  demás  dixeron  que  debian  yr  á Qui-
lo, pues  los  mensajeros  tanto  se  certifica-
ban que  Picarro  no  estaba  en  él ; y el  vi-
sorey mandó  que  todos  se  apercibiessen
para  yr  á Pasto , é llegó  allá  con  su  gen-
te é recogió  los  soldados  que  avian  que-
dado, é con  ellos  é los  demás  se  cumplie-
ron á trescientos  é treynta  hombres.

Estando  en  aquella  villa,  holgando  la
pasqua  de  Natividad,  llegó  un  indio  que
enviaba  un  hidalgo  que  avia  ydo  allá  por
espía  del  visorey;  é aquella  espia  era  ve-
cino de  Pasto,  amigo  de  Pedro  de  Pue-
lles, y envió  á pedir  licencia  para  yr  á

DE  INDIAS.  L1B.

Quito,  y él  se  la  envió  é fué  allá  y entró
públicamente , é aunque  el  indio  dixo  que
estaba  allí  Gonzalo  Pigarro,  díxolo  por
tantos  rodeos  é contradígiéndose  en  tan-
tas cosas,  que  lo  más  gierto  que  daba  á
entender  á buenos  entendimientos  era  es-
tar solo  Pedro  de  Puelles  é alguna  gente
bien  poca.  É cómo  el  visorcy  era  ene-
migo de  tractar  mal  á indios,  no  quiso
atormentar  aquel  indio:  antes  dió  crédi-
to á solo  su  dicho  simple,  y entendió  é
creyó  que  Pigarro  no  estaba  en  Quito;  é
todos,  desseosos  de  yr,  degian  que  sin
dubda  era  ydo  á Lima,  porque  lo  de  ar-
riba le  importaba  más.  É don  Alonso,  co-
mo es  dicho  , fué  de  contraria  opinión  de
todos,  é suplicó  al  visorey  que  bigiesse
giertos  ardides  para  saber  la  verdad;  é
porque  fueron  dados  por  su  paresger,  no
los  quiso  escrebir  en  esta  su  relagion.

Passada  la  pasqua,  salió  el  visorey  de
aquella  villa  de  Pasto,  y en  siete  ú ocho
dias  llegó  á un  pueblo  que  se  llamaba
Tuso,  veynte  leguas  de  allí  é otras  tan-
tas de  Quito.  En  este  camino  tomó  mu-
chos naturales  é algunos  que  salian  á ser-
vir, é todos  le  dixeron  que  Gongalo  Pi-
garro  era  ydo  á Lima,  é que  Pedro  de
Puelles  quedaba  allí  en  Quito  con  tres-
gientos  hombres;  y el  visorey  mandó  lue-
go llamar  sus  capitanes,  que  eran  Cepeda
y Bagan,  de  gente  de  caballo,  é lenian
cada  treynta  de  caballo,  y eran  capitanes
de  arcabugeros  Sancho  Sánchez  Dávila  é
Frangisco  Hernández;,  6 tenían  cada  gin-
quenta  de  capitanía.  É Rodrigo  Nuñez
era  capitán  de  piqueros , é capitán  de  la
guarda  Pedro  de  Heredia , é tenia  algunos
piqueros,  é con  essos  é con  los  de  Ro-
drigo Nuñez  eran  ochenta  hombres;  é
también  tenia  veynte  ó treynta  arcabu-
geros Johan  Cabrera,  maestre  de  campo.

É allí  higo  en  aquel  pueblo  el  visorey  su
general  á don  Alonso  de  Montemayor,  é
dióle  sessonta  de  caballo  que  tenia  en  su
compañía;  é fecho  esto,  dió  el  visorey

XL1X.  CAP.  X.  427

tragada  la  orden  que  avian  de  tener  en
el  caminar  é la  que  avian  de  tener  en
los  esquadroncs  y en  el  pelear , é bígolos
ensayar  para  que  mejor  se  entendiessen.
É aviendo  andado  siete  ú ocho  leguas,  co-
mengaron  á topar  corredores  de  Pigarro,
é todos  degian  que  hagian  muestra  para
entretenerlos  del  visorey,  mientras  Pedro
de  Puelles  huia  do  Quito;  é creyendo  es-
to é ho  otra  cosa , llegaron  al  pueblo  de
Olávalo,  qucs  diez  leguas  de  la  cibdad,
é allí  se  supo  gierto  de  los  indios  que
Gongalo  Pigarro  era  el  que  estaba  en  ella
con  mucha  gente,  é que  tenia  nueva  quel
visorey  llevaba  más.  E no  dexando  de
caminar,  se  pusieron  á quatro  leguas  de
Quito,  en  un  rio  que  se  dige  Guallabam-
ba:  é los  contrarios  estaban  de  la  otra
parte  en  una  sierra  alta  é puestos  en  el
camino,  porque  como  tenia  nueva  que
los  leales  eran  muchos,  no  osaba  espe-
rar los  contrarios  sino  en  passo  fuerte.  A'
estando  les  corredores  del  visorey  é los
de  Pigarro  no  más  léxos  sino  el  rio  en-
medio , les  dixeron  los  nuestros  que  para
qué  querían  ser  traydores,  é que  por  ta-
les los  pregonassen  en  España  y en  todas
partes,  é que  viniessen  á servir  al  viso-
rey  , pues  repressentaba  la  persona  de  su
Rey  natural , é dexassen  de  seguir  á un
tirano,  el  más  mísero  del  mundo  é hijo  de
un  molinero.  É los  otros  corredores  di-
xeron que  Gongalo  Pigarro  era  muy  gen-
til cavallero  é gobernador  por  el  Rey,  é
quel  visorey  no  era  más  que  un  hombre,
que  se  llamaba  Blasco  Nuñez  Vela  , é que
su  Cessárea  Magestad  le  avia  enviado  á
llamar  para  que  no  gobernasse;  é que  la
gobernagion  de  todo  el  reyno  avia  da-
do á Gongalo  Pigarro,  é questo  era  gierto,
porque  les  avia  dicho  que  le  venían  ya
las  provissiones  dello.

Esta  nueva  avian  echado  Pigarro  y el
ligengiado  Cepeda,  quando  supieron  que
yba  el  visorey  para  animar  su  gente,  por-
que la  tenia  temerosa  en  pensar  que  avia

428

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  dar  batalla  á un  visorey  que  traia  más
de  mili  hombres;  porque  entredós  se  tenia
esto  por  muy  gierto,  é los  corredores  del
visorey  lo  dixeron  á los  suyos,  é también
los  de  Pigarro  refirieron  á los  suyos  lo
que  los  nuestros  degian.  É i*eplicaron  los
leales  que  aunque  los  enemigos  oviessen
de  aquella  batalla  la  victoria , que  miras-
sen  que  peleaban  con  un  Emperador  el
mayor  del  mundo  é su  Rey  natural , é que
podia  enviar  tanta  gente  sobrellos  que  no
los  dexassen  parar  ni  vivir  en  ninguna
parte.

La  gente  de  Pigarro  no  podia  juzgar
desde  arriba  la  cantidad  de  la  del  viso-
rey  ni  essotros  la  de  Pigarro , é por  dar-
les á entender  que  los  nuestros  eran  mu-
chos é que  yban  regogijados,  campea-
ban con  sus  banderas,  tiraban  arcabu-
ges,  corrían  caballos  á unas  partes  é á
otras , mostrando  regogijarse.

Allí  usó  el  visorey  de  un  buen  ardid,
é fué  que  ya  que  anochesgia  higo  muestra
de  los  indios  de  servigio  que  llevaba  (que
eran  más  de  dos  mili)  que  passaban  el  rio,
é que  por  allí  avia  de  acometer;  é dexó
á un  clérigo  con  dos  arcabuges  é un  atam-
bor, para  que  en  seyendo  bien  escuro,  lo
tocasse  é se  disparassen  los  arcabuges,
para  dar  á entender  que  allí  estaba  toda
la  gente.  Viendo  esto  los  contrarios,  pu-
sieron toda  su  fuerga  en  la  avanguardia,
y el  visorey  caminó  por  otro  camino  que
avia  mucho  que  no  se  caminaba  ni  Pigar-
ro tenia  notigia  dél  é no  le  guardaba.

Este  camino  estaba  seys  leguas  de  Qui-
to é podia  por  él  dar  en  las  espaldas  á Pi-
garro; é aunque  para  este  efetto  se  dió
mucha  priessa , pensando  que  la  noche
turara  é que  antes  del  dia  lo  pudieran  ba-
ger,  amanesgió  dos  leguas  antes  que  lle-
gassen  á ponerlo  en  efetto,  porque  el  ca-
mino no  se  usaba  y estaba  tan  áspero  que
se  tardaron:  é quando  llegaron  á Quito
era  dos  horas  después  de  medio  dia,  lu-
nes diez  é ocho  de  enero,  dia  de  Sancta

Frisca,  año  de  mili  é quinientos  é qua-
renla  y seys  años.

Toda  aquella  noche  estuvo  Pigarro  en
arma,  hechos  sus  esquadrones,  y en
amanesgiendo,  envió  corredores  al  rio;  é
siguiendo  el  camino  toparen  un  clérigo
que  venia  con  el  visorey,  y él  á giegas
se  metió  entredós.  Y dél  supieron  la  po-
ca gente  que  llevaba  el  visorey  é que
yba  mal  aderesgado , é con  esto  los  con-
trarios cobraron  ánimo;  é algunos  que
avia  entredós,  que  tenían  voluntad  depas-
sarse  á servir  al  Rey  aquella  noche  é lo
avian  procurado  é no  avian  podido,  có-
mo supieron  quán  flaco  estaba  el  real  de
los  leales,  acordaron  de  estarse  en  el  de
Pigarro,  porque  claro  vieron,  por  la  mu-
cha ventaja  quel  tirano  tenia  de  más  gen-
te é mejor  armada , quién  avia  de  aver  la
victoria.

También  supo  Gongalo  Pigarro,  des-
que no  volvieron  sus  corredores  por  el
camino  que  yba  el  visorey,  que  debía
darse  toda  priessa  á defenderle  la  entra-
da en  la  cibdad , pero  no  pudo  llegar  á
tiempo,  porque  media  hora  antes  que  lle-
gasse  avia  entrado  el  visorey.  É luego
supo  do  algunos  que  en  ella  avia  que  Pi-
garro tenia  más  de  septegientos  hombres
bien  aderesgados,  é dosgientos  arcabu-
geros  é dosgientos  de  caballo  é tresgien-
tos  piqueros : é con  saber  esto,  desmayó
mucho  la  gente  del  visorey,  y él  los  ani-
mó digiendo  que  no  se  espantassen  de
ver  muchas  picas  é langas,  que  ya  po-
drían venir  en  poder  do  indios  é negros,
é que  la  causa  quellos  sustentaban,  era
justa  y en  servigio  de  Dios  é de  su  Rey,
é que  les  rogaba  que  todos  peleassen  ani-
mosamente é como  quien  eran.  É assi  pu-
so su  gente  en  orden  é salió  un  tiro  de
ballesta  de  la  cibdad,  donde  avia  ya  lle-
gado Gongalo  Pigarro , é su  gente  traían
por  nombre  é apellidando:  « Libertad ,
libertad »:  y el  visorey  mandó  ó la  suya
que  dixessen:  « Lealtad , lealtad ».  Allíco-

Dli  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

429

menearon  los  arcabuceros  sobresalientes  á
tirarse,  y eran  ginqilenta  á ginqíienta;  é
los  del  visorey  retiraron  un  poco  á los
enemigos ; pero  acabóseles  luego  la  pól-
vora, que  no  tenían  para  más  de  quatro
ó ginco  cargas  ó tiros , é los  de  Pigarro
llevaban  mucha;  é viendo  el  visorey  que
le  hagian  daño  é no  lo  resgibian  los  ad-
versarios, adelantóse  de  la  retroguarda,
donde  su  gente  le  avia  suplicado  quedas-
se  con  quinge  de  caballo,  é púsose  en  la
primera  hila,  digiendo  con  voz  alta:  —

■ Cavalleros,  yo  tengo  de  ver  el  ser  de
vuestras  personas,  é hoy  days  la  tierra  á
vuestro  Rey  é la  quitays  de  poder  de  ti-
ranos: la  causa  es  de  Dios»,  É dicho  es-
to tres  veges,  mandó  arremeter,  é salió
en  los  primeros.  Estaba  la  gente  de  ca-
ballo de  Pigarro  detrás  de  su  infantería,
que  no  se  paresgia  sino  tres  ó quatro  fi-
las, é no  pudieron  topar  con  más,  é ovo
poca  resistencia  en  ellos.  El  visorey  en-
contró á uno  que  se  llamaba  Montalvo  é
dió  con  él  en  el  suelo.

Las  primeras  filas  de  caballo  del  es-
quadron  del  visorey  encontraron  en  las
tres  ó quatro  que  se  paresgian  de  los  de
Pigarro  ó los  rompieron,  é la  demás  gen-
te de  caballo  del  visorey,  no  hallando
con  quien  encontrar,  passaron  algo  de
largo;  y el  golpe  é mayor  cantidad  de  la
gente  de  caballo  dió  en  ellos  por  un  tra-
vés, é fágil  cosa  de  desbaratados,

Estando  ya  el  visorey  perdida  la  langa
del  encuentro,  recogia  la  gente  suya;  é
viendo  esto  un  hidalgo  de  los  de  caballo
de  Pigarro,  que  so  llamaba  Hernando  de
Torres,  encontró  al  visorey  é derrocólo,
pero  no  lo  hirió;  é allí  cargaron  dél  mu-
chos de  los  contrarios,  y estándolo  mal-
tractando  , llegó  el  ligengiado  Carvajal  é
díxole:  — « Blasco  Nimez,  conosgeysme
que  soy  hermano  del  factor  Guillen  Xua-
rez  de  Carvajal?»  Y el  visorey  calló.  Y el
ligengiado  se  apeaba  á cortarle  la  cabe-
ga,  é dixo  Pedro  de  Puedes  que  allí  se  ha-

lló:— «No  haga  Vuestra  Merged  tan  grand
baxega:  córtesela  un  negro».  É assi  llegó
un  negro  de  Carvajal  é se  la  cortó , te-
niendo muchos  al  visorey  las  manos  é los
pies;  é quando  se  la  cortaban,  comengó  á
degir  el  salmo  de  Misserere  mei,  Deus,  hi-
riéndose lo  mejor  que  podía  en  los  pe-
chos; pero  no  se  lo  dexaron  acabar.

Después  de  cortada  la  cabega,  dige  que
llegaron  muchos  é le  pelaron  las  barbas,
é alcangó  la  mayor  parte  dellas  Antonio
de  Robles,  hermano  del  capitán  Martin
de  Robles,  é dixo  que  las  quería  para
mostrar  en  Lima.  É cómo  le  tiraron  las
barbas  y él  estaba  sin  cabello,  no  sabia
el  negro  cómo  llevar  la  cabega;  mas  á
su  plager  dióle  una  cuchillada  en  el  car-
rillo, é metiéndole  el  dedo  por  la  boca
é sacándole  por  la  cuchillada  la  llevó,  é
fué  con  ella  Irás  su  amo  el  ligengiado  Car-
vajal. É truxéronla  por  las  cades  é plagas
de  la  cibdad,  algunos  digen  que  prego-
nándola por  alborotador;  é lleváronla  Car-
vajal é Pedro  de  Puedes  á poner  en  la  pi-
cota, y estándola  atando  en  ella,  llegaron
dos  hidalgos,  que  se  llamaban  Johan
Dolmos  é Johan  de  Olea,  é á ruego  dedos
se  dexó  de  hager;  porque  dixeron  que
paresgia  mal  traer  tan  afrentadamente  la
cabega  de  un  visorey,  que  repressenta-
ba  la  persona  de  un  rey,  el  más  podero-
so del  mundo.

El  cuerpo  quedó  en  el  campo,  donde
fué  dexado , é le  quitaron  las  armas  é
vestidos  é quedó  en  carnes,  sin  ropa  al-
guna que  lo  cubriesse ; é algunos  cava-
lleros, que  se  hadaron  con  Pigarro , que
eran  de  Ávila  é conosgian  al  visorey,  con
ligengia  del  tirano  fueron  al  campo  é tra-
jeron el  cuerpo  é juntáronlo  con  la  ca-
bega, é pusiéronlo  en  casa  de  un  vegino.

La  infantería  del  visorey  hígolo  tan
bien,  que  quassi  tuvo  desbaratada  la  de
Pigarro,  sino  que  como  eran  pocos,  luego
murieron  los  más;  é los  que  quedaron  des-
mayaron, como  vieron  muerto  al  maes-

430

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

trc  de  campo  Johan  Cabrera  é á Sancho
Sánchez  Dávila,  é mal  herido  á Rodrigo
Nuñcz  de  Bonilla.  Murieron  de  la  parte
del  visorey  quarenta  ó ginqüenta  á los
primeros  encuentros;  é después  de  ren-
didos, mataron  los  contrarios  más  de
ochenta ; é de  la  parte  de  Pigarro  murie-
ron veynte  é ginco  ó treynta  , é salieron
muchos  heridos  de  ambas  partes.

El  adelantado  Benalcágar  salió  poco
herido,  é después  que  estaba  en  una  ca-
sa dó  le  avian  llevado,  entró  Antonio  de
Robles  é dióle  otras  dos  ó tres  heridas
en  la  cabega  é una  en  la  mano,  é quitó-
le una  cota  de  malla.

El  oydor  Álvarez  salió  mal  herido  en
la  cabega  de  dos  ó tres  hachagos.

Don  Alonso  de  Montemayor  salió  con
una  estocada  que  le  passó  todo  el  pes-
cuego  é gaznate  (que  lo  que  comia  é be-
bía echaba  por  la  boca  de  la  herida),  en
un  muslo  y el  caballo ; y estando  pelean-
do dentro  del  esquadron  de  Pigarro , ha-
giendo  lo  que  podia , conosgiéronle  algu-
nos cavalleros  que- estaban  en  él,  amigos
suyos,  los  quales  eran  el  capitán  Gómez
de  Alvarado  é Johan  de  Saavedra  é Fran-
gisco  Marmolejo  é Diego  de  Carvajal  é
otros.  É aunque  eran  de  la  amistad  de
Pigarro,  le  defendieron  é ampararon  de
los  que  acudian  á le  acabar  de  matar,
é lleváronle  á la  cibdad  al  monesterio  de
la  Mcrged,  é dexáronlc  allí  con  guarda;
é fueron  á Gongalo  Pigarro  á pedirle  en
merged  la  vida  de  don  Alonso , é no  lo
quiso  congeder  hasta  que  supo  que  esta-
ba con  heridas  de  muerte ; é sevendo  de-
11o  informado,  dixo  quél  le  perdonaba,
porque  estaba  tan  malo.

Aquellos  cavalleros  de  la  tierra  del  vi-
sorey, desque  juntaron  el  cuerpo  é la  ca-
bega, lo  enterraron  no  en  lugar  muy  pre-
minente  en  la  iglesia , porque  otros  que
estaban  allí  enterrados  estaban  más  aden-
tro en  el  altar  mayor ; é de  ahí  á tres  ó
quatro  dias,  que  Gongalo  Pigarro  fué  á

missa  , pusieron  su  silla  y estrado  engima
de  la  sepoltura  del  visorey,  é lodos  juz-
garon que  fué  por  menospresgio  por  te-
nelle  debaxo  de  sus  piés.

Corló  allí  Gongalo  Pigarro  las  cabegas
é ahorcó  al  capitán  de  la  guardia  Pedro
de  Heredia,  é Alonso  Castellanos,  é Alon-
so Vello  , é á Pedro  Antonio,  é Alonso  de
Roxas:  sacó  del  monesterio  de  Sanct
Frangis'co,  debaxo  del  Sanctíssimo  Sa-
cramento , después  de  pássada  la  batalla
más  de  dos  meses,  al  capitán  Diego  de
Torres  é á Sancho  de  la  Carrera  , veginos
de  Quito;  les  cortó  las  cabegas  é luego
casó  sus  mugeres  por  fuerga  con  dos  sol-
dados suyos.

Desde  á diez  ó doge  días  que  passó  la
batalla,  fué  á la  possada  de  don  Alonso  de
Montemayor  un  capitán  do  Pigarro,  ami-
go suyo,  é le  dixo  en  secreto  que  avian
acordado  en  consulta  que  pues  no  morían
de  las  heridas  el  adelantado  Benalcágar
édon  Alonso  y el  oydor  Alvarez,  que  si
los  matassen  públicamente  que  sonaria
mal,  pues  los  avia  perdonado,  ó que
era  bien  que  muriessen  , echándoles  en
las  heridas  con  que  los  despachassen,
é si  no  muriessen  assi,  con  darles  algún
bocado.  El  que  dió  este  aviso  á don
Alonso  también  avisó  á Benalcágar,  ó dí-
xole  á don  Alonso  que  le  pessaba , por-
que no  tenia  lugar  de  avisar  al  oydor  Al-
varez, é por  csso  croeria  que  morirían
brevemente:  é assi  fué  que  después  de
estar  sano  de  las  heridas,  le  convidó  el  li-
gengiado  Cepeda  , é salió  del  convite  con
tal  basca  en  el  estómago  , que  no  se  le
quitó  hasta  que  murió  de  ahí  á quatro
dias.  El  gobernador  Benalcágar  é don
Alonso  guardaron  secretamente  el  aviso:
no  se  pudo  efettuar  en  ellos  la  mesma
muerte  , é viendo  Gongalo  Pigarro  que
don  Alonso  vivia,  acordó  de  le  desterrar
para  Chile,  que  hay  mili  leguas  de  allí,
é que  fuesse  debaxo  de  la  mano  de  un  su
capitán, llamado  Antoniode  Ulloa,  quél  en-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

431

viaba  allá , é también  desterró  para  aque-
lla jornada  á ginco  vecinos  de  Quito,  que
eran  el  capitán  Rodrigo  Nuñez  -de  Boni-
lla, el  contador  Francisco  Ruiz,  el  thes-
sorero  Johan  de  la  Puente,  Hernando  de
la  Parra,  Johan  Gutiérrez  de  Pernia,  é
á dos  veginos  do  Sanctiago  de  Guayaquil,
que  se  llamaban  Frangisco  de  Chaves  é
Hierónimo  Rodriguez.é  á otros  diez  ó do-
ge  soldados  del  visorey.  É también  des-
terró á un  frayle  de  la  Merged,  comen-
dador de  Quito,  confessordel  visorey:  al
qual  acaesgió  un  buen  qüento  con  otro
frayle  de  su  Orden,  de  missa,  que  se  lla-
maba fray  Pedro  Nuñez,  que  andaba  con
Gongalo  Pigarro;  é fué  quel  fray  Pedro
entró  en  la  batalla  con  una  cota  é otras
armas  debaxo  del  hábito , é un  sombrero
dé  tergiopelo  pardo  con  los  cordones  de
oro  engima  de  un  casco,  é porque  los
soldados  de  Pigarro  llevaban  bandas  ro-
xas,  púsose  el  buen  frayle  por  banda  una
estola  roxa  y. el  manípulo  en  el  molledo
del  brago  derecho : é después  que  la  vic-
loria  quedó  por  Pigarro,  topó  este  fray
Pedro  con  el  comendador,  y echó  mano
á la  espada,  é dióle  quatro  ó ginco  espal-
daragos  en  la  cabega  tan  resgios,  que  lo
derribó  de  una  muía  en  que  yba,  y en  el
suelo  le  tornó  á dar  muchos  puñetes  é
coges,  diciéndole:  « Pesse  á tal  con  el
fraylegillo  denodado  »,  é dixole  otras  pa-
labras feas.  Assi  que,  no  le  baslando  al
pobre  comendador  ser  tan  mallractado
de  la  manera  que  está  dicho,  lo  echaron
de  su  casa  é lo  desterraron  con  los  otros
veginos  de  Quito  para  Chile  é con  los  de-
más mandóles  Pigarro  que  fuessen  por
el  peor  camino  de  tres  ó quatro  que
avia,  y envió  con  ellos  á su  maestre  de
campo  Pedro  de  Puelles  para  que  les  qui-
tasse  los  indios  de  carga  que  llevaban  en
la  parte  que  tuviessen  más  nesgessidad
dellos.  É assi  lo  higo:  que  se  los  quitó
donde  avia  ginqüenta  leguas  de  despo-
blado por  las  mayores  giénegas  é rios  é

montañas  que  se  han  visto  en  Indias,  é
quedaron  sin  tener  quien  les  llevasse  co-
mida ni  ropa  ni  otra  cosa , á merged  de
Dios  , que  por  su  infinita  bondad  fue  ser-
vido de  sacarlos  de  allí  é poner  el  monte
é giénegas  mejor  que  nunca  avian  es-
tado.

Tenían  Gongalo  Pigarro  é los  pringipa-
les  de  su  campo  por  mangebas  las  muge-
res  casadas  é solteras,  á pesar  de  sus
maridos  ó debdos  : é dige  don  Alonso  que
preguntó  á unos  veginos  de  Quito  si  sa-
ldan que  oviesse  en  aquella  cibdad  alguna
muger  libre  que  se  oviesse  podido  guar-
dar de  Pigarrcr.  Dixéronle  que  Pigarro
tenia  una  muger  de  un  Pedro  deFructos,
vegino  de  allí,  é que  por  tenerla  más  or-
dinariamente, envió  al  marido  que  resi-
diesse  en  unas  minas  que  son  más  de
ginqüenta  leguas  de  allí,  y estando'el  po-
bre hombre  allá,  paresgióleal  tirano  que
era  bien  matarle,  y envió  á degir  que  lo
higiesse  un  Hernando  de  Cavallos,  que
estaba  allí  por  alcalde  de  minas;  á aquel
era  hombre  de  buena  consgiengia  é no  lo
quiso  hager.  Por  lo  qual  Pigarro  envió  á
prender  á Cavallos,  dando  á entender
que  avia  hurtado  mucho  oro  en  las  mi-
nas ; é sabiendo  que  lo  traian  presso,  en-
vió á su  sargento  mayor  para  que  lo  ahor-
casse  en  el  campo,  é assi  se  higo;  é por
otra  parte  envió  á un  soldado,  llamado
Vigengio,  para  que  matasse  al  Pedro  de
Fructos,  é lo  mató  de  tres  ó quatro  esto-
cadas que  le  dió  durmiendo  en  su  cama,
Y,  en  pago  deste  servigio  le  dió  Pigar-
ro dos  mili  pessos  de  oro  y echólo  de  la
tierra.

Dige  esta  relagion  que  dexa  de  ha-
blar en  otros  adulterios  públicos  de  Gon-
galo Pigarro  é sus  secages  con  casadas  é
solteras,  y en  la  manera  que  este  tuvo  en
matar  á sus  maridos , por  venir  á hablar
en  lo  que  higo  Frangiscode  Carvajal , des-
pués que  salió  de  Quito,  é que  se  dirá
en  suma,  porque  aunque  lo  dixesse  en

432

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

cifra  ó letra  por  cada  caso,  es  poco  á
respecto  de  lo  que  higo  por  todo  el  cami-
no , por  donde  fué  recogiendo  la  más
gente  que  pudo  para  yr  sobre  el  capitán
Diego  Centeno , porque  tenia  nueva  que
tenia  doscientos  hombres,  y él  metería
en  Lima  quarenta  ó ginqtienta , é llevólos
consigo  camino  del  Cuzco.  E cómo  todos
los  más  soldados  eran  de  los  que  avian
servido  al  visorey,  yban  tan  contra  su
voluntad,  que  acordaron  estos  é otros
que  avia  en  Lima  de  buena  intención  que
quando  Carvajal  fuesse  salido  de  allí  é
llegado  á cinqlienta  ó sessenla  leguas,  al-
gunos de  los  que  yban  con  él  lo  tomas-
sen:  é los  que  quedaban  en  Lima  hi-
cieran otro  tanto  al  teniente  de  allí,  que
era  Lorengo  de  Aldana , é que  luego  se
juntarían  todos  é algarian  banderas  por
el  Rey.  Acordado  esto  en  ambas  partes,
descubrióse  en  Lima  á un  alcalde  de  allí,
que  se  decía  Martin  de  Segilia,  grand
amigo  de  Pigarro  é muy  villano,  cruel  é
igual  á Francisco  de  Carvajal.  Este  alcal-
de prendió  á muchos  é ahorcó  luego  á
tres  hidalgos , llamados  Pero  Girón,  Pe-
ro Rodríguez  é Bermudez , é dió  tormen-
to muy  resgio  á dos  cavalleros  ó tres;  el
uno  se  degia  Johan  Velazquez,  capitán
de  la  guarda  del  visorey,  que  por  no  le
poder  seguir  avie  quedado  allí,  é túvolo
al  pié  de  la  horca , é á ruego  de  muchas
mugeres  lo  dexó  de  ahorcar,  é por  se
aver  bien  con  él,  le  cortó  la  mano  dere-
cha (é  no  manda  la  siniestra  del  tormen-
to que  le  dió)  é trúxole  á la  vergüenga,é
después  de  hecho  esto  le  mandó  que  se
metiesse  frayle,  si  no  que  le  mataría . El
pobre  ca vallero  lo  higo  assi,  y es  frayle
en  el  monesterio  de  Sancto  Domingo,  é
no  puede  comer,  si  no  le  ponen  el  manjar
en  la  boca,  porque  no  tiene  manos.  Tam-
bién dió  allí  tormento  este  Pero  Martin
sobre  el  proprio  caso  á otro  hidalgo,
que  se  llamaba  Cortés , é fué  tal  que  no
se  puede  aprovechar  de  manos  ni  pies,  y

está  en  el  monesterio  de  la  Merged  en
Lima.

Traia  este  alcalde  por  toda  la  cibdad
ordinariamente  cargados  de  sogas  dos  ó
tres  negros  , é tomó  esta  orden  de  Fran-
cisco de  Carvajal , al  qual  esta  invengion
era  ordinaria.  É degia  aquel  Pero  Martin
que  no  se  le  daba  más  yr  al  gielo  que  al
infierno,  é higo  otras  muchas  crueldades:
é después  de  aver  atormentado  aquellos
cavalleros,  envió  á degir  á Carvajal  que
malasse  algunos  de  los  que  llevaba , por-
que ellos  le  querían  matar.  É no  lo  dixo
á sordo,  porque  luego  ahorcó  tres  en  la
cibdad  de  Sanct  Johan  de  la  Victoria,
donde  le  llegó  aquel  mal  aviso,  y essos
fueron  Perucho  de  Aguirre,  é Pineda  y
Hernando  de  Cambrana.  É caminó  luego
á Lima  con  la  gente  que  llevaba,  aunqde
algunos  se  le  huyeron  de  los  que  estaban
en  aquel  acuerdo  de  matarle:  que  fueron
Hernando  Pantoja,  Hernando  de  Rivas,
Toribio  de  Guemes  é otros  hidalgos  ser-
vidores del  Rey.  É dexó  Carvajal  de  yr
adelante,  porque  también  le  avisaron  de
Lima  Melchor  Verdugo,  vegino  de  Tru-
xillo,  que  avia  tomado  en  aquel  pueblo
un  navio  que  tenia  mucha  ropa  suya  é de
Hernando  Bachicao,  que  eran  ambos
compañeros,  é avian  metido  en  él  ciertos
soldados  é no  sabían  donde  yr  con  ellos.

Llegado  que  fué  ó Lima  Francisco  de
Carvajal,  estuvo  allí  un  mes,  en  el  qual
tiempo  procuró  matar  á muchos,  en  espe-
cial al  provincial  de  Sancto  Domingo,  por-
que predicaba  el  servigio  de  Dios  é del
Rey  é les  mandaba  á los  frayles  que  no
absolviessen  á los  que  fuessen  contra  es-
to : é para  efeltuar  su  mal  desseo,  envió
dos  soldados  á un  horno  de  cal , que  es-
taba media  legua  de  la  cibdad , donde
estaba  el  regente,  é los  soldados,  aun-
que fueron  allá  é hablaron  con  él,  no  lo
osaron  efettuar.

Allí  tuvo  gierta  nueva  Carvajal  quel  ca-
pitán Centeno  estaba  en  los  Chalcas  con

433

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

dosgientos  hombres,  é porque  tenia  la
voz  del  Rey  y era  hombre  liberal , cada
dia  juntaba  más.  É sacó  el  Carvajal  de
Lima  gientoéginqüenta,  y para  hagellosé
proveellos  de  algunas  cosas,  echaba  pecho
á los  veginos  de  la  eibdad  é á los  offigia-
les  é otras  personas  que  tenian  algo,  é
hasta  las  mugeres  enamoradas,  é á cada
uno  conforme  á lo  que  tenia,  é algunos
tallaba  en  todo  lo  que  se  le  antojaba  : é
después  de  recogido  esse  pecho,  lo  toma-
ba para  sí.  En  fin,  sacó  la  gente  que  ten-
go dicho,  é fué  con  ella  al  Cuzco;  y en
llegando,  ahorcó  á tres  veginos  de  allí,  sin
ponerles  cargo  alguno,  sino  porque  eran
ricos:  degíanse  Hernando  de  Aldana,  Die-
go de  Narvaez  é Gregorio  de  Setiel ; é
también  ahorcó  allí  á un  soldado  que  se
llamaba  Pineda.  Y echó  en  aquella  eibdad
otro  pecho  como  en  Lima,  é lo  mesmo
liagia  en  los  otros  pueblos,  é assi  lo  que
se  recogía  como  lo  que  quedaba  de  los
assi  muertos  injustamente  todo  lo  aplica-
ba para  sí  con  color  que  era  para  los  gas-
tos de  la  guerra.  Juntó  allí  trescientos
hombres  bien  aderesgados,  é fué  con
ellos  á buscar  al  capitán  Diego  Centeno;
y estando  él  veynte  leguas  dél,  como
yban  todos  los  soldados  ó los  más  dellos
mal  con  Carvajal,  concertaron  diez  dellos
de  se  passar  á Centeno  é avisarle  que  to-
dos los  que  Carvajal  llevaba  yban  de  ma-
la gana  con  él,  é que  si  se  agercaba,  mu-
chos se  le  passarian.  É fué  tan  mollino  es-
te capitán  que  todos  los  diez  que  se  le
passaron  no  llegó  á su  real  sino  uno  é los
demás  se  perdieron;  é aunque  aquel  sol-
dado era  de  crédito  é avia  servido  al  viso-
rey  é se  avia  huydo  de  Carvajal  una  vez
en  Guamanga  (y  era  Hernando  de  Rivas)
é les  degia  á Diego  (¡enteno  é su  gente
que  la  que  tenia  Carvajal  venia  de  mala
gana  con  él , é que  si  Centeno  les  pressen-
tasse  la  batalla,  se  le  passarian  muchos;
no  le  dieron  crédito  por  yr  solo , antes  le
tenian  por  espia  por  no  yr  los  compañe-
TO.MO  IV.

ros  que  degia  que  traie.  Para  esto  acordó
Centeno  que  su  maestre  de  campo  Lope
de  Mendoga  quedasse  con  gient  hombres,
é todo  el  real  y él  fuésse  con  otros  giento
á la  sierra  á dar  vista  al  real  de  Carva-
jal: é assi  lo  higo,  é dióla  de  dia,  pensan-
do que  algunos  se  le  passarian  , é á me-
dia noche  tornó  otra  vez,  metiéndose  en
el  real  de  Carvajal , é viendo  que  no  se  le
passaba  gente,  paresgióle  que  no  se  le
passaban  por  estar  fuerte  é con  grand
exérgito  Carvajal,  é acordó  de  hurtalle
el  cuerpo  é juntarse  con  Lope  de  Mendo-
ga é yrse  al  Cuzco,  porque  este  soldado
Hernando  de  Rivas  avie  dicho  que  en  la
eibdad  del  Cuzco  avian  quedado  muchos
servidores  del  Rey,  é que desseaban jun-
tarse con  capitán  que  tuviesse  su  real
nombre.  É con  este  paresger  deste  solda-
do caminó  Diego  Centeno  é su  maestre
de  campo  é sus  capitanes  é soldados,  é
todos  lo  aprobaron , é con  toda  diligengia
tomaron  el  camino  del  Cuzco,  porque  dar
batalla  á Carvajal,  su  gente  estaba  fir-
me y era  perder  Centeno  la  suya,  porque
era  menos  é no  bien  armada.  Aquella
noche  que  Diego  Centeno  dió  en  el  real
de  Carvajal  tenia  tanta  guarda  en  él,  que
todos  estaban  puestos  en  sus  esquadro-
nes  é ninguno  podia  salir  sin  ser  sentido;
ó como  fué  claro  que  vió  la  gente  de
Centeno,  reconosgió  que  solo  venia  á dar-
les arma,  é mandó  á la  suya  que  cabal-
gasse  é siguiesse  el  alcange , porque  los
contrarios  venían  debuyda:  é siguióaquel
alcange  trege  ó catorge  leguas,  y en  él  tu-
vieron algunas  escaramugas , sin  passarse
nadie  á Diego  (jenteno.  Antes  le  tomaron
un  soldado  de  los  que  llevaba , que  so
degia  Vidal , é lomáronlo  quassi  noche,  é
mandó  Carvajal  que  no  lo  matassen  lue-
go, é hígolo  desnudar  en  carnes  é atar
pies  é manos,  é mandóle  echar  en  un
prado  donde  se  apossentó , que  hagia  el
mayor  frió  del  mundo,  y el  pobre  solda-
do daba  toda  la  noche  muy  grandes  vq.

55

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ges  á Carvajal  é á los  de  su  real , digién-
doles  que  por  amor  de  Dios  le  matassen
é no  higiessen  tan  grand  crueldad  en  él:
que  seria  causa  de  desesperarse  á causa
de  la  mucha  nieve  é frío  que  caia  sobre
él ; é Carvajal  mandó  que  lo  dexassen  as-
si  estar,  é á la  mañana  fué  á él  é hallólo
quassl  sin  habla,  é para  aliviarle  de  su
trabaxo,  mandóle  dar  un  garrote,  é allí  lo
dcxó  muerto

El  capitán  Diego  Centeno  caminó  con
sus  soldados  hágia  el  Cuzco , que  está
giento  y trevnta  ó giento  y quarenta  le-
guas, é algunos  por  llevar  los  caballos
fatigados  se  quedaban,  é otros  se  escon-
dían, paresgiéndoles  que  yban  desbarata-
rlos é que  si  Carvajal  los  topaba  los  haría
quartos,  como  lo  acostumbraba.  É tantos
se  le  quedaron  á Centeno , que  no  le  que-
daron sino  sessenta  ú ochenta  hombres.
Paresgiéndole  que  no  era  parte  con  ellos
para  entrar  en  el  Cuzco,  acordó  de  en-
viar un  capitán  suyo  de  arcabugeros,  lla-
mado Diego  de  Rivadeneyra  , con  quinge
soldados  á tomar  un  navio  que  estaba  en
un  puerto  que  se  dige  Arica,  é lo  llevas-
se  á otro  que  se  llamaba  Arequipa,  que
está  el  uno  del  otro  ginquenla  leguas,  é
que  los  que  con  él  yban  se  meterían  en
él  é se  saldrían  de  la  tierra : é dió  Cente-
no á Rivadeneyra  gierla  seña  para  que
en  viendo  que  se  la  hagian  de  la  tierra,
se  llegasse  á la  costa  con  el  batel  é no  de
otra  manera.

Frangisco  de  Carvajal  siguió  á Centeno
con  tanta  diligengia,  que  desde  á tres  ó
quatro  dias  le  tomó  nueve  soldados,  é á
todos  los  ahorcó  juntos;  pero  aunque  los
mataba,-  no  le  impedia  para  que  se  estor-
basse  en  el  caminar.

Llegó  el  capitán  Centeno  al  puerto  de
Arequipa,  donde  creyó  hallar  el  navio,  ó
no  avia  llegado,  é creyendo  que  por  ven-
tura no  se  avia  podido  tomar,  é sabiendo
Centeno  quel  Carvajal  lo  seguía,  habló  á
los  que  con  él  avian  llegado  hágia  la  mar,

é no  sin  lágrimas  dixo  que  les  rogaba
que  todos  se  dividiessen  en  pequeñas
quadrillas  é se  escondiessen  é tuviessen
aviso  de  saber  donde  se  levantaban.

Centeno  so  apartó  con  solo  un  criado
suyo;  el  maestre  de  campo  Lope  de  Men-
doga  llevó  diez;  Alonso  Perez  Castillo  con
otros  pocos;  Luis  do  Rivera  llevó  otros
siete  ú ocho  consigo,  y en  fin  todos  se
dividieron , sin  saber  los  unos  donde
yban  los  otros;  é acabados  de  se  apartar
del  puerto,  llegó  á él  el  navio,  y en  él  el
capitán  Rivadeneyra;  é luego  el  Frangis-
co de  Carvajal , siguiendo  el  alcange  (que
avia  desde  donde  lo  comengó  á seguir
más  de  giento  é veynte  leguas)  é sabia
de  los  que  avia  tomado  cómo  avia  Cente-
no en  viado  á tomar  el  navio.  Y en  llegan-
do, le  mandó  tirar  á giertos  arcabugeros
é cavear,  pensando  que  era  aquella  seña
de  Centeno;  pero  como  era  otra,  no  acu-
dió Rivadeneyra,  é viendo  esto  Carvajal,
le  envió  unos  indios  en  una  balsa  con  una
carta  de  seguro  para  él  é su  gente,  é
prometióle  muchas  cosas,  si  se  viniesse  á
meter  debaxo  de  su  mano;  pero  Rivade-
neyra , como  buen  servidor  del  Rey,  le
respondió  que  no  seguia  él  á tiranos.
Avia  en  aquel  navio  dos  ó tres  mili  bulas
que  llevaban  á Chile , y envióselas  todas
Rivadeneyra  á Carvajal , digiendo  que
se  las  enviaba  porque  según  sus  peca-
dos é maldades  las  avia  menester  para
asolverse,  é luego  Rivadeneyra  se  higo
á la  vela,  é vino  á desembarcar  á Gua-
timala  con  su  gente  para  esperar  allí  lo
que  subgediesse  é Su  Magestad  mandas-
se,  é sirviendo  allí  guardando  aquella
costa.

Con  aquella  muestra  que  higo  Diego
Centeno  de  yr  al  Cuzco  fueron  allí  á dar-
aviso  dello  algunos  chripstianos  é indios
que  avia  por  ahí,  espías  de  Alonso  de  To-
ro; é luego  que  se  supo  que  (jenteno  yba,
creyendo  que  con  victoria,  salió  huyen-
do de  la  cihdad  con  quinge  ó veynte  ami-

DI?  INDIAS.  LID.  .\L1X.  CA1>.  X.

43o

gos  suyos  la  via  de  Lima,  é los  que  que-
daron en  el  Cuzco  apellidaron  en  nombre
del  Rey  é de  Centeno  en  su  real  nombre,
porque  ya  tenían  nueva  quel  visorey  era
muerto.  Y el  obispo  del  Cuzco  fray  Johan
de  Solana  habló  á todos  los  veginos  é sol-
dados, é higo  juntar  los  alcaldes  é algua-
cil mayor,  y eran  alcaldes  Martin  de  Sa-
las é un  tal  Mangauo  y el  alguacil  ma-
yor Johan  Baptista;  y estuvo  la  cibdad
por  el  Rey  dos  ó tres  dias  hasta  que  se
supo  quel  capitán  Centeno  yba  huyendo
é desbaratado.  É con  esta  nueva  volvió
Alonso  de  Toro  á la  cibdad  é ahorcó  á
Martin  de  Salas,  el  alcalde  nuevo,  y el
otro  alcalde  Baptista  se  escapó  huyendo.
Este  Alonso  de  Toro  supo  en  el  Cuzco
cómo  el  visorey  era  muerto  é hico  mu-
chos regocijos , é porque  el  obispo  que-
na hager  honras  funerales  por  el  visorey,
envióle  á degir  Alonso  de  Toro  que  jura-
ba á Dios  que  si  las  mandaba  hager  de
ahorcarle  é á qualquier  clérigo  ó frayle
que  le  dixesse  missa.

Como  Frangisco  de  Carvajal  vido  yr  el
navio  de  Rivadeneyra,  é no  supo  por  dó
iba  Centeno  é su  gente , recogió  él  la  que
tenia  , é volvió  á los  Chalcas  á gogar  de
unas  minas  de  plata  muy  ricas  que  avia
descubiertas  , é llevó  doscientos  é gin-
qiienta  hombres,  y enviólos  á un  pueblo
de  indios,  que  se  dige  Cotabamba.

Lope  de  Mendoga,  yendo  á unos  in-
dios suyos  que  tenia  en  término  de  los
Chalcas,  con  diez  ó doge  hidalgos  que  le
seguian  de  los  de  Centeno , topó  con  gien-
to  y ginqiienta  hombres  que  salieron  de
una  entrada  que  avian  vdo  á hager  dos
años  avia , é por  ser  gruessa  la  tierra  y
ellos  pocos  dieron  vuelta.  Era  su  capitán
dellos  un  vegino  del  Cuzco  llamado  Nico-
lás de  Heredia,  é todos  venian  bien  ade-
resgados  de  armas  é caballos , é Lope  de
Mendoga  les  dixo  todo  lo  subgedido  en  la
tierra , é cómo  Gongalo  Pigarro  la  tenia
usurpada  á Su  Magestad,  é que  le  avia

muerto  á su  visorey  é otros  muchos  ve-
pinos  é soldados ; que  después  Carvajal
desbarató  á Centeno;  é también  les  dixo
que  si  ellos  eran  servidores  del  Rey  ó le
querían  servir,  quel  tiempo  era  apareja-
do; el  qual  tenia  ochenta  mili  ducados
que  les  repartir,  é púsoselos  delante  pa-
ra que  eomprassen  ó higiessen  dellos  lo
que  quisiessen.  El  capitán  Nicolás  de  He-
redia le  dixo  quél  venia  por  capitán  ge-
neral de  aquella  gente;  pero  porque  via
que  Lope  de  Mendoga  hablaba  como  buen
cavallero,  é como  tal  avia  servido  á Su
Magestad , él  se  meteria  con  lodos  los
que  traia  debaxo  de  su  mano,  y ellos  mo-
rirían por  reslituyr  al  Rey  su  tierra.  É to-
dos los  que  allí  venian  dixeron  que  no
querían  nada  de  los  ochenta  mili  duca-
dos, sino  morir  hagiendo  lo  que  debían,
é que  para  ello  se  metian  debaxo  de  la
mano  de  Lope  de  Mendoga,  como  su  ca-
pitán Heredia  lo  mandaba,  é quél  orde-
nasse  lo  que  se  debía  de  hager,  porque
con  entera  voluntad  seria  obedespido  de
todos.

Lope  de  Mendoga  se  lo  agradesgió  mu-
cho , é ordenó  la  gente  é fué  sobre  Fran-
gisco de  Carvajal , que  estaba  muy  ger-
ca;  é acometiéronle  sessenta  arcabuge-
ros  é otros  tantos  piqueros:  acometió
Mendoga  con  tan  grand  ímpetu,  que  me-
tió gente  en  el  real ; pero  al  entrar  le
mataron  muchos.  É aquella  noche  mudó
Carvajal  tres  ó quatro  capas  de  colores
diferentes,  por  no  ser  conospido  de  su
gente,  porque  se  temia  más  della  que  de
la  contraria ; pero  no  pudo  disfraparse
tanto  que  uno  de  los  suyos  no  le  conos-
giesse,  é tiróle  un  arcabugago;  é como
siempre  el  diablo  le  ayudaba,  no  le  ager-
tó  sino  muy  poco,  y en  parte  donde  no
fué  nada  la  herida.  Y viendo  Lope  de
Mendoga  que  por  allí  no  podia  entrar,  hi-
go retirar,  é retirándose  passáronsele  un
soldado  ó dos  de  los  de  Carvajal,  é di-
xéronle  que  todo  el  fardage  que  Carva-

436

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

jal  tenia  quedaba  atrás,  qualro  leguas  de
allí,  é que  fuesse  á tomallo : ó assi  fué
luego  Lope  de  Mendoga  é lo  tomó;  pero
llevaba  quassi  toda  su  gente  desbarata-
da é algunos  heridos.

Luego  Carvajal,  como  se  apartó  Men-
doga , mandó  que  los  suyos  cabalgassen
é siguiessen  trás  él,  é assi  lo  higieron,  é
tornaron  á cobrar  su  fardage  é algunos
soldados;  ó otro  dia  á media  noche  al-
cangaron  á Lope  de  Mendoga  é le  dieron
dos  ó tres  heridas.  Díxose  que  le  hirie-
ron algunos  quél  llevaba , é otros  digen
que  tres  ó quatro  soldados  de  Carvajal;
pero  lo  que  se  tuvo  por  más  gierto,  fué
que  yendo  á pié  y el  caballo  de  diestro,
llegaron  á ellos  los  soldados  de  Carvajal;
é como  supieron  que  era  el  que  yba  á pié,
se  apearon  con  las  langas,  é Lope  de
Mendoga  se  defendió  un  rato  con  la  es-
pada , pero  no  pudo  tanto  que  se  le  de-
xasse  de  dar  tres  ó quatro  langadas,  de
que  lo  dexaron  por  muerto;  é de  ahí  á
un  rato  llegó  Carvajal  é le  dixo: — «Se-
ñor capitán  Lope  de  Mendoga,  hábleme
Vuestra  Merged,  que  bien  sé  que  traía
pensado  darme  la  más  cruel  muerte  que
pudiesse ; mas  yo  le  digo  á Vuestra  Mer-
ged que  pensaba  yo  otro  tanto,  é assi  lo
efettuaré».  Lope  de  Mendoga  estaba  cay-
do  é no  respondía  cosa  alguna,  ó luego
llegó  un  atambor  de  Carvajal,  que  tam-
bién le  servia  de  verdugo , que  se  llama-
ba Peña,  é díxole  Carvajal: — «Peña,
cortadle  la  cabega  al  señor  Lope  de  Men-
doga». Y el  verdugo  llegó  á cortarla,  ó
le  dixo : — « Señor  Lope  de  Mendoga , en-
comendaos á Dios,  que  os  quiero  cortar-
la cabega».  Y él  respondió: — «Haz  loque
has  de  hager:  que  en  esso  estoy  enten-
diendo». É assi  se  la  cortó,  é después  de
cortada,  la  dió  Carvajal  á su  maestro  de
campo  Dionisio  de  Bobadilla,  é mandó
que  la  llevasse  á la  cibdad  de  Arequipa
é la  pusiesse  en  la  picota;  é assi  la  puso  é
no  se  quitó  de  allí.  É hay  desde  esse  pue-

blo á donde  se  la  cortaron  más  de  gien-
to  é treynta  leguas.

Notad,  letor,  la  buena  crianga  por  es-
carnio de  las  buenas  palabras  de  Carva-
jal con  aquel  cavallero  en  tal  tiempo  di-
chas por  más  ofenderle.  Muchas  poque-
dades pueden  colegirse  dichas  é obradas
por  essos  tiranos  é su  cabega.  Passemos
á lo  demás.

En  este  alcange  prendió  Carvajal  á mu-
chos, é cortó  la  cabega  al  capitán  Nicolás
de  Ileredia  é á otro  soldado  que  se  lla-
maba Johan  Gargia,  é otros  soldados  se
huyeron  que  aun  no  han  paresgido,  é al-
gunos perdonó ; é tiene  todavia  en  los
Chalcas  dosgientos  hombres  de  guarda,
sin  darles  paga.  Y es  fama  que  ha  saca-
do de  las  minas  de  plata  más  de  dos-
gientos mili  ducados  ó castellanos,  é traía
consigo  más  de  otros  gient  mili  que  avia
ávido  do  hagiendas  de  muertos,  é sin
justigia  ó con  sus  crueldades  é de  pechos
que  ha  echado  á toda  la  tierra,  só  color
de  substentar  la  guerra  por  Gongalo  P¡-
garro.

Desde  á quatro  ó ginco  meses  que  fué
dada  la  batalla  en  Quito,  salió  de  allí
Gongalo  Pigarro,  é dexó  repartidos  los
indios  que  tenian  los  veginos  de  allí  que
siguieron  la  voz  de  Su  Magestad , é dió-
los  á soldados  que  se  hallaron  con  él  en
la  muerte  del  visorey;  é los  repartimien-
tos que  solian  servir  á unos,  diólos  á dos
ó tres,  é mandóles  á essos  á quien  los
dió  que  higiessen  compañia  de  dos  en
dos , ó quel  uno  de  los  compañeros  resi-
diesse  con  los  indios,  é quel  otro  andu-
viesse  con  él  siempre.

Salió  de  Quito  con  quatrogientos  hom-
bres é llegó  con  todos  á Tomebamba,
ques  ginquenta  leguas  de  aquella  cibdad;
é allí  dividió  de  sí  dos  capitanes  con  más
de  dosgientos  é ginquenta  hombres,  y en-
vió cada  uno  por  sí  porque  conquistassen
giertos  indios  que  avia  en  comarca,  é
mandóles  que  si  oviesse  aparejo  de  po-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

437

blar  que  poblassen,  con  tal  aditamento
que  fuessen  tan  gerca  que  todas  las  veges
que  fuesse  menester  hallarlos,  le  acu-
diessen  y estuviessen  prestos.  É quedóse
Gongalo  Pigarro  en  Tomebamba  con  gient
hombres , poco  más  ó menos ; y estando
allí  subgedió  en  Quito  una  cosa  notable,
é por  la  grande  alteragion  que  Gongalo
Pigarro  resgibió , mandó  que  no  se  publi-
casse ; pero  al  fln  se  supo  algo,  é fué
que  un  dia,  á medio  dia,  se  eclipsó  el
sol  é se  higo  una  nube  muy  grande  en  el
lugar  donde  fué  puntualmente  la  batalla,
y en  la  nube  estaba  formado  un  león,
muy  visible  é gercado  de  mucha  gente
de  caballo  é de  pié  é muchas  armas,  é
toda  essa  imaginería  en  el  cuerpo  de  la
nube , é tan  gerca  de  tierra  que  paresgia
no  estar  más  alta  que  los  tejados;  é jun-
to, cabe  ella,  se  formó  otra  nube  peque-
ña con  otro  león  dentro  della , pero  no
tanto  ni  con  mucho  tan  grande  el  león  ni
tan  fiero  el  león  como  el  otro.  É ambas
nubes  con  essos  esquadrones  se  pusieron
encima  de  la  cibdad , é la  una  con  la  otra
pelearon,  é quedó  el  león  grande  con  su
gente  por  vengedor  de  la  nube  pequeña,
é la  consumió  con  todo  lo  que  traia.  Ha
seydo  esto  tan  público  en  toda  la  tierra,
que  lo  truxeron  é tomaron  por  testimonio
de  giertos  escribanos  á Gongalo  Pigarro
á Tomebamba ; é para  acabarse  de  per-
lificar desto,  don  Alonso  de  Montema-
yor  dige  en  esta  su  relagion , quél  lo  pre-
guntó á dos  frayles  dominicos  que  esta-
ban con  Gongalo  Pigarro  é hartos  sus  ami-
gos, é ser  lo  ques  dicho  puntualmente.  É
dige  que  los  frayles  se  degian , el  uno
fray  Alonso  de  Montenegro,  y el  otro
fray  Luys  de  la  Magdalena.  É que  otros
muchos  digen  que  quando  se  juntaron  las
nubes,  se  oyó  degir  «viva  el  Rey  > , é que
cayeron  en  tierra  algunas  gotas  de  san-
gre, é que  de  espanto  se  amortesgieron
muchos  de  la  cibdad  é murió  uno  ó dos.

Dige  el  chronista  que  al  presgio  que

ovo  esta  relagion  la  dá,  é libra  al  letor
en  don  Alonso;  é á quien  quisiere  saber
muchas  cosas  de  portentos  remite  á las
Décadas  de  Tito  Divio  é á Dionisio  Ha-
licarnaseo  en  el  IV  libro  de  sus  histo-
rias. Pero  no  dexando  de  verse  en  las
nubes  muchas  figuras  que  bastan  á los
ligeros  é vanos  hombres  para  más  des-
vanesgerlos , si  dexan  de  entender  que
son  naturalmente  causadas  del  viento,  é
con  él  en  breve  passan.  Pero  como  esta
(irania  de  Gongalo  Pigarro  é sus  cruel-
dades le  hagen  tan  odioso  méritamente,
no  me  maravillo  que  se  juntassen  essos
portentos;  é los  auríspiges  é adivinos,
que  nos  los  han  de  declarar  con  su  casti-
go, no  han  de  ser  las  nubes,  sino  la  jus-
tigia  divina  é humana,  pues  á entrambos
gladios  se  ha  desacatado  é atrevido:  lo
qual  con  el  tiempo  se  nos  manifestará  con
su  fin.  Tornemos  al  camino.

Gongalo  Pigarro  salió  de  Tomebamba
con  hasta  giento  é ginqüenta  hombres,  é
fué  camino  de  Lima,  y envió  delante
mensajeros  á todos  los  pueblos  del  rey-
no  que  estaban  poblados  de  chripstianos,
para  que  enviassen  sus  procuradores  á
Lima , porque  entendía  en  breve  tiempo
ser  allá  é consultaría  con  ellos  cosas  im-
portantes.

Creíase  de  todos,  segund  vian  su  cla-
ra (irania , que  Gongalo  Pigarro  mandaba
hager  esta  junta  de  procuradores  éde  tres
obispos , que  eran  el  del  Cuzco  é Lima
é del  Nuevo  Reyno  de  Bogotá,  que  traia
consigo,  que  era  para  hagerse  coronar
por  rey , é ass'i  lo  degian  público  sus  se-
cages,  como  hombres  que  lo  desseaban;
é aun  no  lo  dudaban  los  servidores  de  Su
Magestad,  viendo  quán  á la  clara  hagia
é ha  hecho  sus  tiranías.  É dige  don  Alon-
so que  lo  quél  cree  no  es  sino  que  al  pres-
sente  no  quiere  más  de  desconosger  á su
Rey,  hasta  que  esté  más  pujante,  por-
que pocos  hay  tan  dañados  de  los  que  le
siguen,  que  no  pretendan  que  Su  Ma-

438

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gestad  les  ha  de  perdonar  hagiéndole  al-
gunos notables  servigios.

Llegó  Pigarro  á la  cibdad  de  Truxillo,
ques  ochenta  leguas  de  Lima,  é allí  qui-
tó ginco  ó seys  repartimientos  á veginos
que  tenían  voluntad  de  servir  al  Rey;  ó
de  allí  envió  á su  sargento  mayor  Johan
de  Silvera  por  su  teniente  á Arequipa,
é para  que  cortasse  la  cabega  al  que  an-
tes estaba  por  él,  llamado  Pedro  de  Fuen-
tes, é otros  veginos  de  allí,  assi  como
Gómez  de  León  é Pedro  Pigarro.

Fué  esta  nueva  de  yrlos  á matar  tan
pública  é gierta , que  no  hay  dubda  sino
que  se  cumplió,  é luego  por  muertos  los
cuenta  el  auctor  desta  relagion  á todos
tres,  porque  dige  quel  que  lo  avia  de  exe-
cutar  ya  llegaba  gerca  de  Arequipa,  é
que  no  lo  dexaria  de  hager  por  miseri-
cordia ni  ruego.

El  capitán  Antonio  de  Ulloa  llegó  á Li-
ma , é allí  metió  todos  los  veginos  de
Quito  é de  Guayaquil,  que  yban  con  él
desterrados  á Chile;  y envióles  á degir
Gongalo  Pigarro  que  se  saliessen  de  allí
antes  que  llegasse,  si  no  que  juraba  á
Nuestra  Señora  de  ahorcarlos,  sin  que
para  ello  fuesse  parte  ruego  alguno  de
muger  de  las  que  essos  pensaban  que  te-
nían prevenidas  para  ello.  É los  que  assi
yban  desterrados  rogaron  al  capitán  que
con  brevedad  los  sacasse  de  allí,  é assi
lo  higo;  y envió  delante  dos  navios  que
fuessen  en  la  jornada,  é por  capitán  del
uno  á Luys  de  Figueroa  , un  soldado  que
se  avia  hallado  con  Gongalo  Pigarro  en
la  batalla,  y en  el  otro  navio  á otro  lla-
mado Frangisco  Martínez,  que  se  avia
hallado  de  parte  del  Rey,  y era  su  leal
servidor;  é aqueste,  antes  que  ageptasse
el  cargo , quiso  tomar  su  paresger  de  don
Alonso , digiendo  que  se  le  hagia  de  mal
tomar  tal  cargo  de  mano  de  un  capitán
desleal  á Su  Magestad.  É don  Alonso  le
consejó  que  lo  ageptasse , porque  yendo
el  don  Alonso  en  aquel  navio,  ternian  más

aparejo  de  salirse  de  la  tierra  á informar
á Su  Magostad , é dióle  gierta  gifra  para
entrellos  dos.  Pero  no  eran  parte  para
tomar  el  navio , porque  él  é otros  dos  so-
los que  yban  dentro  eran  servidores  de
Su  Magestad,  é de  los  contrarios  eran
doge  ó quinge,  é díxole  don  Alonso  que
le  enviaría  socorro  para  entrar  á su  sal-
vo é algarse  con  el  navio.  É con  este  con-
gierto  é gifra  se  apartaron,  é se  fué  por
la  mar  el  Frangisco  Martínez  é los  de  los
dos  navios,  é don  Alonso  por  tierra  con
Antonio  de  Ulloa;  ¿aqueste  navio  é los  que
yban  por  tierra  llegaron  quassi  á un  més-
alo tiempo  al  puerto  llamado  Acari , ques
ochenta  leguas  de  Lima;  é de  allí  escri-
bió don  Alonso  al  capitán  Frangisco  Mar-
tínez , que  quando  oyesse  voges  á media
noche , higiesse  poner  el  batel  junto  á
tierra , fingiendo  con  los  marineros  algu-
na cosa , é que  los  que  llevasse  serian
gente  que  lé  fuesse  á dar  socorro , é que
ya  don  Alonso  avria  presso  al  capitán  An-
tonio de  Ulloa  é á los  que  con  él  yban,
con  algunos  cavalleros,  que  para  este  efet-
to  él  los  avia  hablado.  E Frangisco  Mar-
tínez le  envió  á degir  á don  Alonso  que
assi  lo  baria  como  se  lo  escribió,  é que
le  rogaba  que  se  diesse  buena  maña,
porque  el  caso  era  resgio  prender  don
Alonso,  con  diez  sin  armas,  á un  capi-
tán que  tenia  trevnta,  é todos  armados.
Pero  como  la  causa  era  justa  ó con  su
buen  gelo  acometieron  los  pocos  á los  mu-
chos, é prendieron  al  capitán  é á los  des-
leales y echáronlos  en  cadenas,  y envió
don  Alonso  tres  de  caballo  al  navio;  é
assi  cómo  salió  el  batel  á tierra,  tomáron-
lo y entraron  en  el  navio,  é los  tres  que
en  él  yban,  con  los  que  en  el  batel  se
metieron , fueron  parte , mediante  Dios  é
su  buen  ánimo,  que  tomaron  é se  ense-
ñorearon en  el  navio.  É luego  llegó  don
Alonso  con  los  demás  é se  embarcaron,
é pusieron  en  efetto  su  navegación  é fue-
ron á aportar  á Soconusco,  en  la  Nueva

439

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X.

España,  termino  de  México;  é luego  se
fueron  á aquella  grand  cibdad,  donde  in-
formaron de  las  cosas  del  Perú  al  señor
visorey  don  Antonio  de  Mendoga.

Síguese  una  relación  ó copia  de  los  ve-
cinos del  Perú  que  ha  muerto  é quitado
los  indios  Gongalo  Pigarro,  desde  que  co-
mengó  á tiranigar  hasta  veynte  é quatro
de  otubre  del  año  de  mili  é quinientos  é
quarenta  y seys,  con  la  qual  don  Alonso
concluye  su  relapion ; é el  chronista  no
quiso  aqui  nombrar  los  despojados,  por-
que viven  é con  el  tiempo  se  podrán  tor-
nar á restituyr;  pero  pone  los  que  don
Alonso  nombra  muertos,  porque  rogue-
mos  á Dios  por  ellos , pues  perdieron  las
vidas  en  servigiode  Dios  é del  Rey,  é por-
que no  los  atiendan  en  sus  patrias  é ten-
gan cuydado  de  hager  bien  por  sus  ánimas.

Alonso  de  Camudio,  vegino  de  la  cib-
dad de  Arina.

El  ligengiado  Gallegos,  vegino  de  An-
tiochia.

Pedro  Cobo,  vegino  de  Cali.

Hoyos,  vegino  de  Bogotá.

Herrera,  vegino  de  Pasto.

En  Quito.

Johan  Gutiérrez  de  Medina.

Pedro  de  Fructos.

Frangisco  de  Londoño.

Bartolomé  de  Camora.

El  capitán  Diego  de  Torres.

Sancho  de  la  Carrera.

El  capitán  Hernando  Sarmiento.

Johan  Gutiérrez  de  Pernia.

En  Guayaquil.

Frangisco  Hurtado.

En  Puerto  Viejo.

Bartolomé  Perez.

Gonzalo  Pifarro  dice  el  códice  original;  pero
con  error  de  pluma,  pues  sobre  ser  (al  el  nombre

Frangisco  Flores.

Brigeño.

En  Sanct  Miguel.

Hernando  Cavallos.

En  la  cibdad  de  los  Reyes.

Pedro  de  Heredia.

En  la  cibdad  de  León.

Rodrigo  Nuñez.

En  el  Cuzco.

El  capitán  Gaspar  Rodríguez.

El  capitán  Felipe  Gutiérrez.

El  capitán  Martin  Gutiérrez.

Martin  de  Andia.

Johan  Baptista.

Martin  de  Salas.

Diego  de  Narvaez.

Setiel.

En  Arequipa.

Luys  de  León.

Pedro  de  Fuentes.

Gómez  de  León.

Pedro  * Pigarro.

En  los  Clialcas.

Pedro  del  Barrio.

El  capitán  Lope  Mendoga.

Hernando  de  Aldana.

Alonso  Perez  Castillejo.

Don  Gómez  de  Lima.

Estos  todos  no  son  más  de  treynta  é
ocho , sin  numerar  los  que  en  la  batalla
que  murió  el  visorey  é otros  muchos  más
en  recuentros  en  diverssas  partes , quel
tirano  é sus  secages  é ministros  mataron,
como  lo  ha  contado  la  historia ; é lo  que  peor
es  questa  cuenta  va  corriendo  é las  cruel-
dades se  continúan  en  tanto  deservigio

del  Urano,  antes  ha  mencionado  á este  hidalgo  del
partido  del  virey  con  el  nombre  de  Pedro.

440

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

do  Dios  é del  Rey  , como  es  notorio , has-
ta que  Dios  lo  remedie  con  su  misericor-
dia. Porque  en  la  verdad  las  cosas  que
en  el  Perú  han  passado  son  tan  enormes
é de  tanta  deslealtad , que  no  se  pueden
atajar,  sin  verterse  más  sangre  humana,
assi  de  los  leales  para  lo  castigar , como
de  los  tiranos  hasta  los  traer  á la  obidien-
gia  de  su  príngipe.  Por  cuya  absengia  é
conquista  de  infieles  é de  Alemania  ha
seydo  forgado  á residir  fuera  de  España
en  estos  tiempos  que  las  guerras  del  Pe-
rú se  han  seguido  é han  passado  segund
se  cuenta  por  estas  historias.  E al  chro-
nista  convino  venir  á España  como  pro-
curador de  la  Isla  Española  á la  córte  é
Consejo  Real  de  Indias,  por  cosas  impor-
tantes al  servigio  de  Sus  Magestades  é á
la  gobernagion  del  estado  de  aquella  Isla,
en  el  qual  tiempo  esta  informagion  vino
á España,  é la  halló  en  poder  de  Pero
Mexia,  chronista  de  Sus  Magestades,  é
amigo  del  auctor  é historiador  destas  ma-
terias , é como  cosa  deste  jaez  la  puso  en
este  volumen  é traclado  del  Perú.

También  me  paresge  que  con  los  muer-
tos ya  dichos  no  se  deben  olvidar  los  sol-
dados que  mataron  Gongalo  Pigarro  é sus
capitanes  fuera  de  la  batalla,  que  los
ahorcaron  é higieron  quarlos  é mataron
con  garrotes;  y son  aquestos  los  que
ocurrieron  á la  memoria  de  don  Alonso
de  Montemayor-,  aunque  él  dige  que  al-
gunos se  le  deben  olvidar.

Vadillo.

Arias  Maldonado.

Pero  de  Saavedra.

Rodrigo  Nuñez.

Prado.

Bermudez.

Pero  Rodríguez.

Girón.

Rafael  Vello.

Valcágar.

Moreno.

Gongalo  Pereyra.

Pedro  de  Mesa.

Alonso  Vello.

Pero  Antón.

Alonso  de  Torres.

Johan  de  Roxas.

Peruche  de  Aguirre.

Pineda.

Zambrana.

Johan  Nuñez.

Otro  Pineda.

Luis  Alvarez.

Sotomayor.

El  ginete.

El  carpintero.

Alonso  Perez  Caxero.

Antón  Hernández.

Pedro  Gallego.

El  contramaestre.

El  maestre  Cola.

Vargas.

Pero  López.

Tremiño.

Alonso  de  Lcrma.

El  sargento  Saavedra.

Johan  Nuñez  de  Veneguela.

Nicolás  de  Heredia.

Johan  Guerra.

Vidal.

Otros  nueve  que  ahorcó  juntos  Cara-
vajal.

Avila.

El  Mesligo.

Johan  Rodríguez.

Á los  que  se  ha  dado  tormento  después  de
la  prission  del  visorey.

Alonso  del  Barrionuevo,  en  Lima.
Alonso  de  Lerma,  en  Lima.

Aguirre , en  Lima.

El  capitán  de  la  guarda  Johan  Velaz-
quez,  en  Lima.

Cortés,  en  Lima.

Alonso  de  Origüela,  en  Gueytara.
Figúeredo,  en  el  Cuzco.

Marrochin,  en  Ochoquigara.

DE  INDIAS.  LIB.  XL1X.  CAP.  X

441

Aguilar,  clérigo,  en  Quito.

Fray  Melchior,  en  Choquito.

El  padre  fray  Alonso  Guerra,  en  Via-
chia.

Villamizar,  en  el  Cuzco.

Herrera,  en  el  Cuzco.

Cárate,  en  el  Cuzco.

Velasco,  en  Arequipa.

Dionisio  de  Bobadilla,  en  Lima.

El  secrelario  Paz,  en  Lima.
Leonardo,  en  el  Cuzco.

Francisco  de  Guzman,  en  Lima.
Cárdenas,  en  Lima.

Otro  Truxillo , en  Lima.

Martínez,  en  Tumbez.

Á otro  dió  tormento  Pigarro  en  Lima.

Maldonado,  en  Quito.

Alonso  Mesa,  en  el  Cuzco.

Antonio  Quixada , en  los  Chalcas.

Villareal  en  Arequipa.

Quirós,  en  Chuaquitro.

Escobar  en  Chicaito.

Assi  que  estotros  son  septenla  y dos,
que  hagen  mayores  las  cargas  é culpas
que  los  tiranos  culpan  é ponen  á los  fieles
servidores  de  Sus  Magestades , para  que
algún  tiempo  adelante  pudiessen  aprove-
char estos  memoriales  á los  mesmos  pa-
desgientes  ó á sus  descendientes  por  la
agradesgida  bondad  de  la  (jessárea  Ma-
gostad é sus  subgessores  en  la  casa  é si-
lla real  de  Castilla.

CAPITULO  XI.

En  que  se  Iracta  cierta  relación,  que  por  carias  de  la  lierra  austral  vinieron  á Valladoüd,  estando  en  aquella
villa  el  principe  don  Felipe,  nuestro  señor,  de  los  subcessos  del  tirano  Goncalo  Piearro , e publicáronse  á
los  veynle  de  agosto  de  mili  é quinientos  é quarenla  y ocho  años,  hallándose  en  la  córte  de  Su  Alleca  el
chronisla  é auclor  destas  historias.

A los  seys  de  margo  de  mili  é quinien-
tos é quarenta  y ocho  años  escribió  un  hi-
dalgo, llamado  Pero  Ortiz,  en  la  cibdad
de  Truxillo  en  el  Perú , á otro  su  amigo
Diego  de  Aguilera  é otros  que  allá  esta-
ban , cartas  que  contienen  lo  que  en  este
capítulo  XI  resumiré  con  mucha  más
brevedad  que  las  cartas  lo  relatan.  É di-
ge,  que  después  de  la  victoria  que  Gonga-
lo  Pigarro  consiguió  contra  el  visorey
Blasco  Nuñez  Vela , le  llegó  un  fulano  Mal-
donado  quel  tirano  avia  enviado  á Espa-
ña, é le  dió  nueva  de  la  yda  del  ligengia-
do  de  la  Gasea;  é que  llegado  á Panamá
el  de  la  Gasea,  despachó  á Pero  Hernán-
dez Paniagua  con  despachos  para  Pigarro,
que  estaba  en  Lima , donde  los  oyó  é vi-
do  é no  los  aceptó  ni  quiso  merced  ni  par-
tido: antes  envió  luego  á Lorengo  de  Al-
dana  é á Gómez  de  Solís,  como  procura-
dores de  aquellos  reynos , y envió  á man-
dar á un  teniente  de  su  armada  Pedro  de
TOMO  IV.

Hinojosa,  que  en  ninguna  manera  dexas-  .
se  passar  al  ligengiado  de  la  Gasea,  sino
que  lo  higiesse  embarcar  en  el  Nombre
de  Dios  para  que  se  volviesse  á España.

Quando  estos  procuradores  llegaron  á
Panamá,  ya  el  Hinojosa  se  avia  declarado
por  buen  servidor  de  Sus  Magestades,  é
avia  entregado  el  armada  é su  obidiengia
al  de  la  Gasea ; é con  essos  procuradores
yban  el  obispo  de  la  cibdad  de  los  Reyes
y el  obispo  de  Bogotá  y el  regente  é otros
religiosos,  que  avian  prometidoA  Gongalo
Pigarro  de  procurar  el  bien  de  aquellos
reynos  y el  suyo;  pero  desque  se  vieron
desviados  del  tirano,  essos  é los  demás
siguieron  al  de  la  Gasea  y el  servicio  del
Rey,  á quien  eran  más  obligados.  E los  que
quedaban  en  Lima  y en  aquellos  reynos,
como  todos  desseaban  á su  Rey  é supie-
ron lo  quel  Gongalo  Pigarro  avia  manda-
do al  Hinojosa,  pessóles  dello,  é conos-
gieron  claramente  que  se  quería  algar  é
56

442

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

liranipar  contra  Sus  Magestades , puesto
<[uo  antes  desso  los  más  lo  tenian  ya  en-
tendido é desseaban  oportunidad  para  su
libertad.  E un  hidalgo,  llamado  Diego  de
Mora,  llamó  á Miguel  de  la  Serna  é á Pero
Gonpalez  é á Pero  Ortiz  é á Rodrigo  de  Paz
yconformesacordaron  de  servirá  su  Rey  é
salir  de  qualquier  otra  opinión , é se  jura-
mentaron para  ello:  ó como  aquel  pueblo
lo  tenia  á cargo  el  Diego  de  Mora , todas
las  cartas  que  vban  para  Goncalo  Piparro
de  Quito  ó de  Puerto  Viejo  é Sanct  Miguel
é otras  partes  abríalas  é daba  parte  á sus
confederados,  y exhortábalos  en  la  lealtad
que  debian  tener  con  el  servipio  do  Sus
Magestades.

En  Sanct  Miguel  estaba  por  teniente  de
Piparro  Bartolomé  de  Villalobos,  é avisó-
le al  tirano  que  se  depia  quel  armada  con
su  teniente  Hinojosa  se  avia  passado  al
de  la  Gasea , é que  le  parespia  que  debia
poner  rocabdo  en  Truxillo,  donde  estaba.

Diego  de  Mora  é sus  consortes  fueron
los  primeros  que  se  alparon  por  Sus  Ma-
. gestades,  é otros  por  respectos  suyos  en
Truxillo,  é tomaron  un  navio  que  avia
diez  meses  que  estaba  en  aquel  puerto  al
través:  le  hipo  Diego  de  Mora  adobar  con
mucha  diligencia  é presto,  convocando  á
los  del  pueblo  á que  sirviessen  á su  Rey
é saliessen  de  Urania  ; é tal  sermón  les  hi-
po, que  hallando  aparejo  en  su  lealtad  le
acudieron  con  efetto,  determinando  de
poner  las  vidas  é haciendas  en  servicio
de  Sus  Magestades.  É assi  se  pregonó
públicamente,  y eligieron  por  su  capitán
al  inesrao  Diego  de  Mora  á los  trepe  de
abril  de  mili  é quinientos  é quarenta  y
siete  años,  un  miércoles:  é luego  el
viernes  siguiente,  con  quarenta  é ocho
hombres , se  embarcaron  en  Guanape,
é navegaron  á la  via  de  Panamá  á bus-
car al  de  la  Gasea;  é toparon  en  la  mar
con  el  armada  quél  enviaba  adelante
con  Lorcnpo  de  Aldana  é Johau  Alon-
so Palomino  y Hernando  Mexia  é Johan

de  Yllanes,  para  que  fuessen  á Lima,  E
juntado  Diego  de  Mora  é los  que  con
él  yban  con  la  dicha  armada,  acorda-
ron que  se  tomasse  ■tierra  en  el  a.rrapi-
fe  de  Guanchaco,  para  se  proveer  de  lo
nespessario;  é assi  se  hipo,  y el  armada
tiró  adelante,  é Diego  de  Mora  quedó  en
tierra  ó apellidó  é juntó  á la  voz  del  Rey
tantos',  que  eran  ya  piento  é pinqiienta
hombres,  é los  pinqiienta  dellos  de  ca-
ballo. E por  su  escrúpulo  hipieron  lo  mes-
mo  otros  capitanes  é personas  calificadas:
en  la  qual  sapon  Rodrigo  de  Salapar,  el
Corcobado,  en  Quito  se  conjuró  secreta-
mente , é salió  con  otros  para  servir  á Sus
Magestades,  ó mató  al  capitán  Pedro  de
Puelles,  que  allí  estaba  por  Gonpalo  Pi-
parro.  Y en  essa  mesma  sapon  Franpisco
de  Olmos  mató  en  la  Culata  á Manuel
Destapio,  é assi  en  otras  partes  ovo  se-
mejantes novedades;  é de  Lima  ade-
lante para  abaxo  todo  en  breve  se  puso
en  la  obidienpia  real  é ordenapion  de  su
general  el  de  la  Gasea.

El  tirano  Gonpalo  Piparro  envió  un  na-
vio á Quanape  para  sentir  del  de  la  Gas-
ea qué  hapia.  En  este  navio  yba  por  ca-
pitán el  lipenciado.de  León,  é llevaba  or-
denado que  tomasse  las  hapiendas  de  Die-
go de  Mora  é de  otros  para  él  é aquellos  á
quien  el  tirano  las  daba;  é que  fecho  esto,
passasse  á Panamá  á haper  pierios  requi-
rimientos  é diligenpias  con  la  Gasea  é pa-
ra que  volviesse  con  la  respuesta ; pero
el  armada  tomó  esto  navio  con  los  que  en
él  yban,  los  quales  se  reduxeron  al  ser-
vipio  de  Su  Magestad , é assi  pessaron
cssos  motivos  de  Piparro.  É destos  que
con  el  lipenpiado  de  León  yban,  se  huye-
ron un  fray  Pedro  é uno  dicho  Alcántara,
é se  tornaron  al  tirano,  é le  dieron  aviso
del  armada  é del  mal  subpesso  de  aques-
te navio.

Los  que  estaban  en  tierra  con  la  voz
real  y el  dicho  Diego  de  Mora,  cómo  tu-
vieron buena  copia  de  gente  de  pié  é de

DE  INDIAS.  Lili.  XL1X , CAI».  XI.

443

caballo  declarados  en  la  lealtad  de  su
¡ley,  en  tanto  que  la  armada  de  mar  yba
adelante,  enviaron  á avisar  al  de  la  Gas-
ea para  que  supiesse  que  ellos  estaban  en
servicio  de  Su  Magestad : é el  que  lle-
vó la  embaxada  fué  Pero  Ortiz,  que  de
susso  se  dixo,  ques  el  auclor  de  la  carta
destas  nuevas.  Y entrando  el  general  ó
Tumbez,  le  dixo  á lo  que  yba , é fué  muy
bien  rescebido  é acogido  é respondido
como  era  ragon  al  leal  ofresgimiento  de
los  que  le  enviaban.

Gongalo  Pigarro  estaba  en  Lima  atóni-
to de  ver  cómo  todos  se  le  revelaban;  é
como  Aldana  llegó  al  puerto,  halló  al  tra-
vés giertos  navios  que  Gongalo  Pigarro
avia  mandado  dar  con  ellos  en  la  costa,
porque  no  se  le  fuesse  la  gente  en  ellos,
é también  porque  ni  eran  bastantes  ni
avia  medio  de  poderlos  armar;  é assi  no
tuvo  resistencia  el  armada  que  traía  Alda-
na, ni  se  le  pudo  contradecir  la  entrada
en  el. puerto.  Luego  vino  nueva  al  tirano
é á la  armada  que  Diego  Centeno  avia
salido  de  donde  avia  estado  escondido  é
con  él  quarenta  hombres,  ó que  se  entró
en  el  Cuzco  é lo  tomó,  estando  dentro
quinientos  hombres,  é que  avia  hecho
quartos  á Antonio  de  Robles,  que  estaba
por  Gongalo  Pigarro  y era  allí  su  tenien-
te. Por  las  quales  cosas  que  están  dichas,
viendo  el  tirano  los  términos  que  las  co-
sas llevaban , salió  de  Lima  con  novecien-
tos hombres,  con  pensamiento  de  yr  al
Cuzco  é desbaratar  á Diego  Centeno  é
volver  sobro  el  de  la  Gasea;  é con  otros
trescientos  hombres  envió  adelante  al  ca-
pitán Johan  de  Acosta,  porque  los  más  se
avian  huydo,  ó se  volvieron  é se  fueron
á la  armada  de  Aldana.  É llegado  Gon-
galo tirano  á Yilcas,  quatro  leguas  de
Lima . se  le  fué  el  ligengiado  Carvajal  con

mucha  gente  de  guerra,  é Martin  de  Ro-
bles  con  toda  su  capitanía,  é Aliaga,  é
Diego  Maldonado;  é á la  quarta  jornada
le  faltaban  quatrogientos  hombres,  é ya
no  llevaba  sino  quinientos  hombres;  é un
maestre  de  campo  suyo,  llamado  Carva-
jal , cantaba :

Eslos  mis  cabellos,  madre,

dos  á dos  se  los  lleva  el  a y re;

del  qual  se  escriben  muchas  crueldades.
E también  digen  essas  cartas  quel  Diego
Centeno  higo  saber  al  presidente,  que  te-
nia mili  hombres,  é que  viesse  qué  era  lo
que  mandaba  que  bigiesse,  é que  le  res-
pondió que  se  couservasse  é que  en  nin-
guna manera  viniesse  á las  armas  con
Gongalo  Pigarro ; é tuvo  por  gierto  que
Centeno  lo  baria  assi,  é ya  era  la  gen-
te real  (digo  que  tenia  la  voz  del  Rey)
muchos.

El  general  tenia  por  acabado  el  nego-
cio de  la  guerra ; mas  Gongalo  Pigarro
con  quinientos  hombres,  aunque  Centeno
se  degia  que  tenia  mili , envióle  á rogar
que  se  juntasse  con  él  é que  ambos  des-
truirían al  de  la  Gasea  é partirían  des-
pués la  tierra  é las  gobernaciones,  é que
para  esto  le  daria  todas  las  seguridades
que  quisiesse.  A este  propóssilo  le  ofres-
gió  todo  lo  quél  supo  degir,  en  lo  qual
Centeno  no  quiso  venir;  é viendo  esto,  le
envió  al  padre  Herrera  con  una  ymágen,
rogándole  que  le  diesse  passo,  porque  él
quería  dexar  al  Perú  y entrarse  en  lo  de
Diego  de  Roxas;  é que  si  esto  no  quisies-
se, que  supiesse  quél  no  se  avia  de  dexar
matar,  sino  que  se  defendería,  é que  los
muertos  é daños  que  en  esto  avria  , pro-
testaba que  fuessen  á cargo  de  Centeno
6 no  suyo.

444

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  XII.

En  continuación  de  la  relación  de  que  se  ha  tractado  del  precedente  capítulo  de  cómo  vinieron  á las  armas
Gonzalo  Pi^arro  é la  gente  de  Centeno,  é quedó  el  tirano  victorioso,  é se  entró  en  el  Cuzco,  é se  escapó
huyendo  Centeno,  é de  algunas  crueldades  notables  de  Gonzalo  Picarro  é su  maestre  de  campo  Carvajal,

é otras  cosas.

Q uando  la  mala  ventura  ha  devenir
no  hay  quien  lo  excuse  después  quo  de
Dios  está  ordenado.  Dicho  se  há  de  suss»
cómo  Centeno  no  quiso  venir  en  aquellos
desleales  ofresgimicntos  de  Gongalo  Pi-
garro ; é cómo  los  del  Cuzco  se  hallaban
con  más  pujanza , acordaron  de  le  defen-
der la  entrada  de  la  tierra  en  im  llano,
quatro  leguas  de  la  otra  parte  del  des-
aguadero de  la  laguna  de  Tiguicaca,  á
los  veynte  é uno  de  otubre  de  mili  é qui;
nientos  é quarenta  y siete  años,  á las  on-
ge  horas  del  dia,  que  podrian  ser  quan-
do  los  del  tirano,  ó al  opóssito  de  la  par-
te de  Centeno,  vinieron  á las  manos  con
sus  banderas  tendidas  é sus  voluntades  é
armas  prontas  á la  batalla:  en  la  qual
Diego  Centeno  fué  vengido  é desbarata-
do y el  tirano  Gongalo  Pigarro  quedó  ven-
cedor por  pura  buena  orden,  non  obstan-
te lo  qual  le  mataron  ochenta  hombres  y
entredós  un  hermano  del  ligengiado  Ce-
peda, é Galgeran  Ferrer,  é Beltranillo , é
Diego  de  Santillana.  É de  la  otra  parte  de
los  de  Qenteno  é de  los  del  Cuzco  murie-
ron dosgientos  hombres,  y entredós  Johan
de  Vargas,  hermano  de  Gargilaso,  capi-

tán de  infantería,  con  todos  los  demás.
Dige  esta  carta  que  no  sigue  al  pressente
hombre  de  afigion  é de  buena  calidad  al
tirano,  sino  esse  Gargilaso,  de  nesgio.

Murió'  assimesmo  Luys  de  Ribera,
maestre  de  campo;  Silvera , sargento  ma-
yor; Diego  Alvarez,  de  Chile;  Pedro  de
los  Ríos  Carrera , Gómez  de  León  , Johan
de  Arves  ó otros  hombres  de  bien.  Se  es-
caparon con  Centeno  Alonso  de  Mendo-
ga,  Hicrónimo  de  Villegas,  Pero  Mato,
Antonio  de  Ulloa,  Luys  Gargia,  Amamos
é Olia,  los  quales  acudieron  é se  fueron
al  real  del  presidente  á Xauxa.  Pero  es
de  notar  el  castigo  de  Dios,  é cómo  al-
gunas veges  castiga  los  malos  á él  des-
acatados con  otros  tales.  Dígolo  por
aquel  Bachicao  que  la  historia  ha  dicho
que  en  Panamá  higo  crueldades  é robos,
y era  uno  de  los  diabólicos  ministros  del
tirano,  al  qual  antes  del  rompimiento  ya
dicho  le  higo  ahorcar,  porque  supo  que
se  quería  passar  á Centeno;  é avida  la
victoria  ya  dicha,  ahorcó  á fray  Diego,
que  poco  antes  se  avia  passado  á Cen-
teno.

CAPITULO  XIII.

En  que  se  Iracla  el  estado  en  que  las  cosas  del  Perú  estaban  é quedaron  aquellas  parles  después  de  la
batalla  ya  dicha  conforme  á la  relación  de  aquellas  cartas.

Habiendo  Gongalo  Pigarro  conseguido
la  victoria  de  la  batalla , que  en  el  capítulo
de  susso  la  historia  ha  contado,  entróse  en
el  Cuzco  é apoderóse  de  aquella  cibdad;  é
los  que  escaparon  de  sus  manos  fuéronse

á Xauxa  al  real  de  los  leales.  Y el  ligen-
giado  higo  allí  alarde  de  dos  mili  hombres
de  pié  é de  caballo  do  muy  buena  é cali-
ficada gente  é bien  armada,  é los  capita-
nes della  son  los  siguientes:

DE  INDIAS.  LIB.  XL1X.  CAP.  XIII.

445

Capitanes  de  gente  de  caballo.

El  gobernador  Sebastian  de  Benalcá-
gar. — Johan  de  Saavedra.  — Diego  de  Mo-
ra.— Gómez  de  Alvarado. — Diego  Cente-
no.— Alonso  de  Mendoga. — Francisco
Hernández,  general  de  Benaicágar. — Ro-
drigo de  Salagar. — Don  Pedro  de  Cabre-
ra.—Alonso  de  Mercadillo.

Capitanes  de  infantería.

Johan  Alonso  Palomino. — Pablode  Me-
neses. — Hernán  Mexia.  — Miguel  de  la
Serna.  — Valentino  Pardane.  — Gómez
Arias. — Pasqual  de  Andagoya.  — Fran-
gisco  Dolmos.  — Don  Baltasar  de  Casti-
lla.— Chripstóbal  Mosquera,  hermano  de
Gómez  de  Alvarado. — Gómez  de  Solís. —
Johan  Porgel,  alférez  general. — El  licen-
ciado Carvajal.  — Maestre  de  campo,  Alon-
so de  Alvarado. — Capitán  general,  Pedro
de  H inojosa.

Hay  en  ellos  al  pié  de  seysgientos  de  ca-
balloélos  demás  piqueros  é arcabugeros,é
mucha  artillería  é pólvora  é munigiones;  ó
yo  veo  que  todo  será  menester,  si  Dios  no
pone  su  mano  para  domar  este  tirano.  El
qual , yendo  victorioso  á se  entrar  en  el
Cuzco,  topó  en  el  camino  un  clérigo,  que
llevaba  cartas  del  presidenle  para  Cente-
no, é ahorcóle:  ó después  en  el  Cuzco
ahorcó  al  ligengiado  Martel  ó al  ligengiado
Guerrero  é otros  ocho;  y envió  luego  á su
maestre  de  campo  Carvajal  á Arequipa,
é robóla,  é á los  que  supo  que  estaban  con
el  presidente,  tomóles  las  mugeres  é lle-
vólas al  Cuzco,  que  eran  hasta  once,  y
entrellas  la  de  Silva  é la  de  Villegas,  due-
ñas muy  honradas  é honestas:  é allá  las
higo  matar  con  título  de  ser  mugeres  do
los  que  estaban  de  la  parte  del  Rey.

Otra  carta  entre  las  otras  hay  del  ca-
pitán Diego  de  Mora , hombre  de  bien  é
de  honra,  é se  conforma  con  lo  ques  di-
cho: é dige  que  la  gente  quel  de  ¡a  Gas-

ea llevaba,  los  seysgientos  dellos  bastan
á romper  al  tirano,  porque  son  muy  bue-
na gente  é muy  ordenada  é con  buena
artillería,  é que  se  partirían  otro  dia  pa-
ra el  Cuzco,  donde  Gongalo  Pigarro  es-
taba con  propóssiio  de  los  atender,  de  lo
qual  los  nuestros  llevaban  contentamien-
to ; puesto  quel  tirano  mala  amigos  y á
enemigos,  y entredós  mató  á la  muger  del
Hierónimo  de  Villegas  é ahorcó  dos  fray-
íes  é abades.  É dige  este  capitán  Diego
de  Mora  que  los  indios  acuden  á los  nues-
tros , é que  no  se  ha  rancheado  cosa  al-
guna , aunque  el  número  de  la  gente  mi-
litar deste  exérgito  es  el  ques  dicho,  an-
tes digen  que.  viven  por  ragion,  la  qual
es  tolerable;  é que  hay  en  nuestro  cam-
po tres  obispos,  é adelantados  é paterni-
dades, como  llovidos,  éfraytes  é clérigos
sin  cuento,  aunque  escandaligados  de  ver
que  los  ahorca  Pigarro.

Esta  carta  se  escribió  de  Guamanga  á
diez  é siete  de  enero  deste  pressente  año
de  mili  é quinientos  é quarenta  y ocho
años;  y que  este  campo  nuestro  avia  ya
doge  dias  que  estaba  allí,  é se  partía  otro
dia,  á los  veynte  é ocho  de  enero,  con
ocho  banderas  de  caballo  é doge  de  in-
fantería, é quel  mariscal  llevaba  la  re-
troguarda;  é que  en  Andaguaylas  se  jun-
tarían bien  mili  é ochogientos  hombres,
en  que  hay  septegientos  arcabugeros  é
quatrogientos  de  caballo,  el  resto  de  pi-
queros é onge  piegas  de  artillería;  é que
la  calidad  desta  gente  es  mucho  más  que
la  cantidad,  é á ningún  indio  se  le  hage
sinragon ; é que  en  Andaguaylas  están  los
capitanes  Alonso  Mercadillo  é Johan  Alon-
so Palomino  con  giento  é ginqüenta  hom-
bres, á los  quales  han  acudido  todos  los
indios  de  aquella  tierra  é los  de  Conde-
suyo  é otros.  En  conclusión,  no  hay  in-
dio que  dexe  de  favoresger  á los  nues-
tros, é los  que  sirven  á Gongalo  Pigarro
son  los  que  viven  junto  al  Cuzco,  é los
de  la  otra  parle.  Andaguaylas  está  veyn-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

446

te  é ocho  leguas  del  Cuzco,  é el  tirano  no
ha  enviado  sobrellos,  é degíase  que  pen-
saba aguardar  allí,  cosa  bien  desseada
para  nuestro  campo.

No  es  de  olvidar  que  aquel  Carvajal,
maestre  de  campo  de  Gongalo  Pigarro,
entre  las  mugeres  que  llevó  de  Arequipa
fué  la  de  Hierónimo  de  Aguilera,  y en
el  Cuzco  le  higo  dar  un  garrote  : lo  qual
dió  mucha  lástima  é dolor  á lodos  los  que
la  conosgian , é assi  lo  dará  á los  que  tan
desaforadas  crueldades  oyeren.  É ningún
indio  va  con  carta  adonde  el  tirano  está,

que  escape  do  la  horca:  é han  escripto
él  é su  maestro  de  campo  é otros  al  pre-
sidente é á otras  personas  cartas  de  gran-
díssimas  desvergüengas,  porque  ningún
género  de  bellaquería  les  quede  por  ha-
cer; pero  los  nuestros  sospecharon  que
Pigarro  se  retirará  á los  Clínicas,  é otros
digen  que  revolverá  sobre  Lima.  El  cu-
pitan  Gabriel  do  Roxas  os  capitán  del  ar-
tillería nuestra.

Esto  qucs  dicho  es  en  suma  lo  questas
relaciones  ó cartas,  que  vinieron  á Valla-
dolid  en  el  tiempo  ques  dicho,  contenían.

CAPITULO  XIV.

ltn  que  se  contiene  otra  relación  quel  auclor  destas  historias  halló  en  España  en  poder  de]  clironista  Pedro
Mexia,  en  descargo  del  espitan  Diego  Qenteno :la  qual  en  suma  c con  menos  renglones  pone  aquí  lo
que  allá  se  contiene , porque  la  historia  ha  dicho  algo  menos  de  lo  questa  relación  dice  en  el  processn  del
general  de  la  Gasea  ; é porque  es  bien  de  oyr  las  parles , ó Diego  Centeno  es  buen  servidor  de  sil  Rít  . ó
como  tal  ha  servido,  con  brevedad  se  dirá;  é lo  questa  relaqion  dice  es  aquesto.

Al  tiempo  quel  visorey  Blasco  Nuñez
Vela  llegó  á la  cibdad  de  los  Reyes,  Die-
go Centeno  se  halló  allí  ó le  atendía  có-
mo supo  su  venida;  é fué,  como  buen
servidor  de  Sus  Mageslades,  á se  le  ofres-
ger  é servir,  y él  le  resgihió  como  á tal;
é con  su  Iigengia  se  fué  á su  casa.  E lo
inaudó  llevar  dos  despachos,  uno  para
Guamanga  é otro  para  la  cibdad  del  Cuz-
co, para  que  le  resgibiessen  en  nombre
de  Su  Magestad,  é assi  lo  puso  por  obra;
y en  Guamanga , por  essos  recabdos  que
Centeno  llevó,  lo  resgibieron  al  visorey.
É prosiguió  su  camino  al  Cuzco,  donde
halló  á Gongalo  Pigarro  que  avia  abaxa-
do  de  los  Chalcas  con  desleal  intengion  é
la  ponia  ya  por  obra , y estaba  resgebido
por  capitán  general,  é Iraia  sus  atambo-
res é juntaba  gente:  é como  Centeno  alle-
gó, tomóle  las  provissiones  que  llevaba
contra  su  voluntad , é visto  Centeno  que
no  podia  salir  de  allí  fágilmente , acordó
de  disimular  é bager  buen  rostro  al  tiem-
po; é secretamente  despachó  un  mensa-
jero al  visorey,  avisándole  de  lo  que  pas-

saba,  suplicándole  que  viesse  lo  que  le
mandaba  que  higiesse.  É ofrésgióse  que
con  sus  amigos  y él  matarian  á Gongalo
Pigarro,  é que  quando  esto  no  pudiesse
bager,  que  con  ellos  se  yria  á servir  al
Rey  donde  le  mandasse.

Estando  allí  Centeno  mal  visto,  llegó
nueva  cómo  le  avian  presso  al  visorey  los
oydores,  é allí  donde  llegó  al  tirano  esta
nueva  cortó  la  cabega  al  capitán  Gaspar
Hernández,  compañero  del  mesmo  Cen-
teno, y él  estuvo  en  el  mesmo  peligro,
del  qual  se  luvo  por  miraglo  escapar,  li
Gongalo  Pigarro  se  fué  á la  cibdad  de  los
Royes  con  toda  la  gente  que  llevaba , é
fué  resgebido  por  gobernador  con  todas
las  formas  é cautelas  que  le  fueron  posi-
bles é son  anexas  á tiranos;  é con  su  li-
gengia  salió  Diego  Centeno  de  su  compa-
ñía , dándole  á entender  que  yba  á un  ne-
gogio  forgoso;  é para  csso  le  dió  todas
las  Rangas  quel  uno  pudo  y el  otro  qui-
so, para  volver  dentro  de  (res  meses.

Con  esta  seguridad,  é con  dexar  Cen-
teno en  Lima  su  casa  poblada,  se  fué  por

■ ' • ^ '-iiminr-

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XIV.

la  posta  á los  Cbaleas,  adonde  halló  á
Francisco  de  Almendras  por  teniente  do
Pigarro , é todos  los  más  veginos  dester-
rados é desposseidos  de  sus  haciendas,  y
hecho  jusligia  de  algunos:  espegialmente
avia  muerto  á don  Gómez  de  Lima,  por-
que no  le  avia  acudido  é se  avia  declara-
do por  juez  de  Su  Magestad.

Allí  estuvo  con  Centeno  tres  meses,
atrayendo  amigos  para  se  emplear  con
ellos  en  servigio  de  su  Rey,  é procuró
una  vara  de  alcalde,  é guardando  la  nue-
va y el  subgesso  del  destierro  del  viso-
rey;  é desde  á pocos  dias  supo  quel  vi-
sorey  estaba  en  Quito , é que  Gongalo  Pi-
garro  salió  pujante  desde  la  cibdad  de  los
Reyes  en  su  seguimiento;  ó paresgiéndo-
le  á Centeno  que  avia  coyuntura  para  ser-
vir á Su  Magestad,  habló  con  un  caval lo-
ro natural  de  Mérida , llamado  Lope  de
Mendoga , que  era  su  compañero  en  los
indios  é hagiendas  (aunque  á la  sagon  es-
taba desposseydo  dellos,  por  averse  pres-
giado  de  servidor  do  Su  Magestad)  é con
Alonso  Perez  de  Castillejo , otro  cavalle-
ro  de  Córdova  que  era  alcalde,  é con
otros  veginos ; é dióles  á entender  su  vo-
luntad ó que  no  harían  lo  que  debian  , si
l'altasscn  al  servigio  de  Su  Magestad  en
tal  tiempo  de  tal  tiranía:  é todos  se  ofrcs-
gieron,  como  leales,  de  no  faltar  á lo  que
eran  obligados.

Cómo  tuvo  Centeno  esta  palabra , lomó
la  bandera  en  la  mano,  é con  un  cria-
do suyo  fué  á la  casa  de  Frangisco  de
Almendras  é le  prendió;  y estando  pres-
so,  llegaron  los  demás  confederados  al
servigio  del  Rey,  é lo  llevó  á su  possa-
da ; é atenta  la  informagion  que  contra
él  se  ovo,  fué  senlengiado  á muerte:  la
qual  se  le  dió  como  á adherente  é pro-
fessado  en  la  opinión  del  tirano  Gongalo
Pigarro.

Hecho  esto,  se  juntaron  en  regimiento,
é fué  elegido  Centeno  por  capitán  é justi-
gia mayor  de  aquella  villa  é sus  térmi-

nos, hasta  en  tanto  que  Su  Magestad  fues-
se  restituydo , ú otra  cosa  en  su  favor  é
servigio  fuesse  por  Su  Magestad  provey-
do.  Centeno  ageptó  el  cargo  é comengó  á
convocar  é allegar  todos  los  que  podia  al
servigio  de  Sus  Magesfades,  á costa  de
su  hagienda  é de  Lope  de  Mendoga , su
compañero,  al  qual  luego  nombró  por  su
maestre  de  campo.  Al  qual  envió  con
treynla  de  caballo  á correr  la  tierra,  é
desde  á pocos  dias  salió  él  con  su  bande-
ra tendida,  apellidando  la  tierra  en  nom-
bro de  Su  Magestad , é juntáronsele  has-
ta giento  é ginqüenta  hombres  mal  ade-
resgados:  é con  ellos  passó  ginqüenta  le-
guas del  Cuzco  é treynta  de  Arequipa  á
recoger  gente  de  guerra  ; y envió  cartas
al  Cuzco  á amonestar  á un  teniente  de
Gongalo  Pigarro  que  se  reduxesse  al  ser-
vigio de  Su  Magestad,  y aun  se  creyó  quél
lo  Ingiera,  si  no  lo  estorbara  la  nueva  que
en  essa  sagon  llegó  que  Gongalo  Pigarro
avia  desbaratado  al  visorey  é le  avia  da-
do un  alcange  grande,  é aun  so  degia
que  le  avian  muerto.

Viendo  la  parte  de  Pigarro  é veginos
de  aquella  cibdad  de  que  por  Su  Mages-
tad no  avia  más  dessos  pocos  que  se-
guían á Centeno , é quel  tirano  estaba
en  la  tierra  apoderado , no  lo  quisieron
creer  ni  conformarse  con  él : antes  Alon-
so de  Toro,  teniente  del  Cuzco,  juntó
más  de  tresgientos  hombres , con  los
de  Arequipa  que  le  atendieron,  é fue-
ron hasta  donde  Qenteno  les  aguarda-
ba. É cómo  le  faltaron  fuergas  para  sos-
tener el  apellido  é voz  real , é los  adver-
sos eran  muchos  más,  se  retiró  dosgientas
leguas,  en  las  quales  por  las  nesgessi-
dades  é ocurrengias  le  faltó  el  tergio  de
la  gente  é perdió  el  fardage.  É vien-
do los  enemigos  que  se  alexaba  é que  la
gente  que  le  quedaba  era  fiel , é que  su
metia  en  tierra  áspera  é montuosa,  acor-
daron los  tiranos  de  tractar  partidos;  y
enviáronle  mensajeros  para  que  se  yol-

448

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

viessen  á sus  casas , con  ofresgimientos
de  buenos  é seguros  partidos,  con  tanto
que  la  justicia  estuviesse  por  Gongalo  P¡-
garro,  é Centeno  é los  de  su  opinión  le
fagan  buenos  servidores.  Pero  como  es-
totros eran  leales , no  quisieron  otorgar
partidos  ni  medios  que  discrepassen  del
servigio  de  Sus  Magestades,  ni  obedes-
ger  al  tirano : é assi  acordaron  los  con-
trarios de  se  tornar  é dexar  á Centeno
como  desterrado.  Y él  se  quedó  en  aque-
llos montes  con  aquella  leal  compañia,
padesgiendo  muchas  nesgessidades;  é los
enemigos  se  tornaron  á los  Chalcas , adon-
de dexaron  gient  hombres  en  guarda  que
les  paresgió  que  bastaban,  é los  demás
se  tornaron  al  Cuzco  é Arequipa.  E des-
de á pocos  dias  Centeno  volvió  sobre  la
villa  de  los  Chalcas,  é viendo  el  capitán
é gente  que  allí  avia  quedado,  su  deter-
minagion,  no  le  osaron  esperar  é se  fue-
ron al  Cuzco,  ó siguió  el  alcange  é tomó-
les el  fardage  é parte  de  la  gente,  é tan-
ta que  no  les  quedaron  sino  pocos  que  se
escaparon  á uña  de  caballo  con  su  capi-
tán. E después  desto  dió  la  vuelta  á la
villa  de  los  Chalcas,  dó  avia  dexado  á
Lope  de  Mondoga,  su  maestre  de  cam-
po, con  hasta  sessenta  de  caballo,  é se
rehigieron  de  armas  é otras  cosas  nesges-
sarias;  é allí  tuvo  dosgientos  hombres
bien  aderesgados.

Antes  que  Pigarro  desbaratasse  al  vi-
sorey,  supo  que  Centeno  andaba  algado
en  servigio  del  Rey;  ó temiéndose  dél,
despachó  á Frangisco  de  Carvajal,  su
maestre  de  campo,  con  alguna  gente  ó
muchos  poderes  contra  Centeno : el  qual
se  vino  á Lima  é al  Cuzco  é recogió  toda
la  gente  que  pudo,  que  serian  más  de
tresgientos  hombres,  é los  giento  é gin-
qiienta  arcabugeros,  ó más.

En  lo  que  queda  atrás  dicho  se  encon-
trará agora  la  historia  en  algunas  partes;
pero  no  se  entiende  aquello  sin  esto,  por-
que allí  no  se  higo  mengion  sino  hasta

donde  se  partió  de  Lope  de  Mendoga,  poí-
no aver  hallado  el  navio  que  envió  las  bu-
las á Carvajal  para  que  se  absolviesse.
Assi  que , es  de  saber  que  Carvajal  se  dió
tanta  priessa,  que  llegó  adonde  es  dicho
que  estaba  aderesgando  Centeno,  é jun-
to con  esto  llegó  la  nueva  de  la  balalla  é
muerte  del  visorey , con  que  desanimó
mucho  la  gente  leal  é cresgió  el  favor  á
Carvajal  é los  que  llevaba ; é fuésse  reti-
rando hágia  el  Cuzco  y en  partes  escara-
mugando,  é algunos  se  Ies  yban  de  los  de
Carvajal  á los  contrarios,  é otros  que  no
eran  tan desvergongados  se  le  escondían.
E visto  esto,  envió  Centeno  al  capitán  Ri-
vadeneyra  con  quinge  ó veynte  arcabu-
geros para  que  tomassen  un  navio  que  le
dixo  estaba  en  la  costa  de  Arequipa,  6
lo  llcvasse  al  puerto  de  aquella  cibdad,
donde  yban  á guaresger  las  vidas,  por-
que otro  remedio  no  les  quedaba:  é aquel
capitán  fue  é lomó  el  navio,  é quando
llegó  al  puerto,  halló  á los  enemigos  en  él
é hígose  á la  vela  la  vuelta  de  Guatima-
la,  viendo  que  Centono  no  paresgia.  Pe-
ro ya  Centeno  avia  llegado  á la  costa  an-
tes, é cómo  no  vido  navio,  acordó  con  los
que  llevaba  de  se  despargir  su  gente  pa-
ra que  se  salvassen  essos  pocos  que  ya
eran.  É pocos  á pocos  tiraron  por  su  par-
te después  quel  capitán  Centeno  les  ovo
dicho  con  lágrimas  una  oragion  llena  de
lealtad,  para  que  se  juntasscn  é acudies-
sen  después  en  el  mesmo  ánimo  é volun-
tad á continuar  el  servigio  del  Rey.
E assi  se  fué  el  maestre  de  campo  con
diez  de  caballo  fuera  de  camino  6 por
despoblado  á los  Chalcas,  é Alonso  Pé-
rez Castillejo  á la  provingia  del  Cuzco,  é
Diego  Centeno  se  quedó  con  el  capitán
Luys  de  Rivera  6 con  un  solo  criado  por
un  despoblado,  y estuvo  en  una  cueva  é
tierra  deshabitada.  Y en  acabando  de  se
dividir,  llegó  Carvajal  á la  costa  con  su
gente;  é allí  fué  donde  el  capitán  Riva-
deneyra  envió  las  bulas,  con  que  se  ab-

DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  XIV.

449

solviesse,  como  la  historia  lo  ha  conlado:
é Carvajal  tomó  la  vía  do  los  Chalcas.

Como  Lope  de  Mendoga  llegó  á los
Chalcas,  donde  le  envió  Centeno,  supo
de  giento  é gitiqlienta  hombres  que  avia
tres  años  que  con  el  capitán  Diego  de  Ro-
xas  avian  ydo  á cierto  descubrimiento  en
demanda  del  rio  de  la  Plata,  é por  pier-
ias diferencias  que  entredós  avia  ávido
so  tornaron;  é dióles  notigia  del  estado
de  la  tierra  y exhortólos  á servir  ó Su
Magestad , ó tan  bien  lo  supo  hager  que
se  juntaron  con  él.  Y estándose  aderes-
gando  llegó  Carvajal , que  volvía  del  al-
cange  fecho  á Centeno,  é una  noche  jun-
tó Lope  de  Mendoga  su  gente  é fuéle  á
acometer  en  una  plaga  gercada  é no  fué
posible  entrarle:  en  el  quai  combate  mu-
rieron ginco  ó seys  de  la  una  parte,  é de
la  otra  se  hallaron  muchos  heridos.  E vis-
to esto,  Lope  de  Mendoga  se  retiró,  é al
retirar  le  faltaron  las  dos  partes  de  la
gente,  é con  la  que  le  quedó  se  fué  la
vuelta  de  unas  montañas;  é siguiendo
Carvajal,  dió  sobrél  unanoche  en  la  costa
de  un  rio,  sin  ser  sentido,  é allí  le  acon-
tesgieron  aquellas  palabras  de  buena
crianga  ó.  escarnio',  donde  mató  á este
cavallero  por  la  forma  que  la  historia  lo
ha  contado,  é ahorcó  á otros  quatro  hom-
bres de  los  leales.

Cómo  vido  Carvajal  que  Centeno  so
avia  quedado  en  término  de  Arequipa,
pensó  que  no  sabiendo  el  Centeno  lo  que
avia  hecho,  saldría  á le  resistir,  é para
esse  efetto  envió  la  cabega  de  Lope  de
Mendoga  á clavar  á la  picota  de  Arequi-
pa ; é junto  con  esto  llegó  nueva  como  in-
dios avian  muerto  al  capitán  Alonso  Perez
de  Castillejo.  Acordó  Centeno,  dando  gra-
cias á Dios,  de  atender  que  aplacasse
Nuestro  Señor  su  yra  y esperar  algún
buen  proveymiento  de  España,  y estarse
en  aquella  cueva  hagiendo  una  estrecha
penitengia.  E como  no  era  posible  vivir
sin  comer,  encomendóse  á un  vegino  de

TOMO  IV.

Arequipa,  llamado  Miguel  Cornejo,  que
le  ayudó  á substentar  allí  con  mucho  1ra-
baxo,  é desta  manera  estuvo  un  año;  é
como  ya  ño  se  pedia  más  sofrir,  envió  á
un  criado  suyo  que  allí  tenia,  disfragado,
á entender  por  la  tierra  qué  nuevas  avia
del  mundo,  é aun  sospechando  que  la  ar-
mada de  Pigarro  que  estaba  en  Panamá,
se  redugiria  al  ligengiado  Pedro  de  la  Gas-
ea, que  ya  se  avia  publicado  que  yba  por
presidente  é le  loaban  de  muy  prudente  é
persona  de  grand  aucloridad  é tal  como
convenia.  E también  para  que  buscasse
algunos  do  los  amigos  suyos,  servidores
de  Su  Magestad,  de  aquellos  que  anda-
ban al  monte  desde  su  desbarato;  é sali-
do este  su  criado,  topó  con  un  clérigo  que
se  degia  Domingo  Ruiz  Duran,  vizcayno,
hombre  belicoso  é buen  servidor  del  Rey,
é que  avia  andado  con  Centeno  en  las  co-
sas passadas,  é avia  con  él  concertado,
quando  le  desbarataron,  que  no  entrasse
en  pueblo  poblado  hasta  que  Centeno  sa-
liesse.  Y juntos  el  clérigo  y el  criado  fue-
ron á buscar  más  gente,  é toparon  á Die-
go Alvarez,  natural  de  Cafra,  que  era
uno  de  los  que  avian  salido  de  la  entrada
de  Diego  de  Rosas  ; ó concertáronse  lo-
dos tres  de  yr  á dar  en  un  pueblo  que
servia  al  veedor  de  Su  Magestad  en  tér-
mino de  Lima,  donde  avia  ciertos  caba-
llos é armas:  é sacaron  quatro  ó ginco
caballos  é contonearon  á caminar  por
donde  Centeno  estaba , y en  el  camino
el  dicho  Diego  Alvarez  algo  una  bandera
é dixo:  — «Esta  bandera  algo  en  nombre
de  Dios  é del  Rey  é de  su  capitán  Diego
Centeno,  é para  entregársela  como  á su
capitán  general «.  É juntáronse  allí  siete
ú ocho  con  el  dicho  Diego  Alvarez,  é
concertaron  con  aquel  criado  suyo  que
tomasse  dos  caballos  de  aquellos,  é fues-
se  á sacar  al  capitán  Luys  de  Ribera  é á
Centeno  de  donde  estaban , é quel  Diego
Alvarez  é los  demás  los  aguardarían  en-
tre el  Cuzco  é Arequipa.  É assi  se  higo
57

45-0

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

lodo,  ó se  juntaron  donde  estaban  ya,
dogo,  é llegado  Centeno  le  entregó  Die-
go Álvarez  la  bandera,  como  á su  ca-
pilan  general.  E luego  comengó  Centeno
á despachar  cartas  á quien  le  paresgió
por  la  comarca,  é aunque  de  todas  partes
avia  dañados  tiranos,  le  acudieron  algunos
amigos  brevemente,  é llegó  el  número  de
aquellos  leales  á quarenta  hombres;  é an-
tes que  partiessen,  dió  aviso  con  su  carta
Diego  Centeno  á Hernando  de  Silva , ve-
gino  de  Arequipa , como  á servidor  de  Su
Magostad,  para  que  con  sus  amigos  al-
gassen  bandera  por  el  Rey,  como  buenos
é leales  hijosdalgo,  con  todas  las  buenas
palabras  que  supo  escrebir,  porque  es-
tando Hernando  de  Silva  en  nombre  de
Su  Magestad  tenia  el  Centeno  las  espaldas
seguras  por  aquella  parte,  é dióle  á en-
tender quél  yba  allá.  É fecho  esto, tomó
la  via  del  Cuzco,  é porque  les  faltaban  ar-
mas, higo  parar  la  compañia  en  un  pue-
blo , é higo  á los  indios  hager  astas  de  los
palos  que  hallaban  en  casas  que  desba-
rataban para  ello,  é poner  cuchillos  ó da-
gas en  las  puntas  para  servir  de  langas,
con  la  mayor  diligengia  que  se  pudo  ha-
ger, é caminó  luego  á doge  ó quinge  le-
guas cada  dia  hasta  llegar  al  Cuzco.  E
antes  que  fucsse  de  noche,  higo  hager  al-
to, como  agora  se  usa  á la  italiana  ó fran-
gesa , ó mejor  digiendo  en  nuestro  roman-
ge,  pararon  ;-é  dió  Centeno  la  órden  que
avian  de  tener  en  la  entrada,  sin- ser  sen-
tidos, é hígoles  un  ragonamiento,  como
buen  capitán , exhortando  su  gente  al  ser-
vigio  de  Dios  é de  Su  Magestad , (rayén-
doles á la  memoria  la  gloria  de  la  lealtad
en  que  se  ocupaban , ó acordándoles  el
mal  nombre  é opinión  del  mundo  todo
contra  los  desleales.  E porque  les  pares-
gió ser  imposible  entrar,  sin  ser  sentidos
en  la  cibdad , escribió  cartas  al  teniente
de  allí  y á los  obispos  del  Cuzco  é Quito,
queáessa  sagon  allí  se  hallaron,  dándoles
á. entender  su  buena  demanda  é sancto  ge-

lo  ó deliberagion  con  que  venian,  que  era-
redugir  aquella  cibdad  al  servigio  del  Em-
perador é morir  en  la  demanda.  É detu-
viéronse tanto  las  cartas  qne  no  llegaron
á tiempo  que  pudiessen  ser  vistas : é des-
pués que  les  ovo  dicho  Centeno  lo  que
convenia,,  animando  sus  milites,  puestos  ái
una  legua  del  Cuzco,  qualro  horas  antes
que  amanesgiesse,  con  una  luna  bien  cla-
ra, víspera  de  Corpus  Chripsti,  se  apea-
ron de  sus  caballos  é les  quitaron  los  fre-
nos é los  dexaron  allí,  porque  ninguno
tuviesse  respecto  más  de  á venger  ó mo-
rir,ó se  hincaron  de  rodillas  é higieron  su
oragion  encomendándose  á Dios  é á su,
gloriosa  Madre;  é tomándola  por  aboga-
da, comengaron  á caminar,  é llegaron  á
la  cibdad  del  Cuzco  dos  horas  antes  que
fucsse  de  dia : é no  pudieron  tomar  la
gente  de  la  cibdad  tan  descuydada , por-
que como  estaban  hagiendo  gente  para
Gongalo  Pigarro  é tenían  ya  hechos  qui-
nientos hombres,  tenían  espías  por  los
caminos  é supieron  cómo  yban,y  estaban
á piqueó  pertrechados  los  de  dentro.  É
juntáronse  aquella  noche  en  la  plaga  en
dos  esquadrones  tresgientos  hombres  de
pié  é de  caballo ; pero  no  sabiondo  ger-
lilicadamente  el  número  de  los  que  yban:
los  quales  llegaron  á la  plaga  con  mucha
órden,  donde  los  tresgientos  estaban,  lle-
vando la  Madre  de  Dios  delante,  é digien-
do: «Céssar,  Qéssar»  en  su  apellido.  Con
grande  ímpetu  é osadía  dieron  en  la  gen-
te de  Pigarro,  é aunque  hirieron  muchos
de  los  deQenteno  y mataron  á un  cavalle-
ro,  llamado  Alonso  Pcrez  Desquivcl,  é al
general  Centeno  le  dieron  dos  heridas  é
cayó  en  tierra,  fué  Dios  servido  que  que-
dasse  vengedor,  é que  los  contrarios
volviessen  las  espaldas;  é de  los  pigarros.
quedaron  ginco  muertos  ó otros  muchos
heridos,  é desta  manera  digiendo:  « Vic-
toria é Cárlos».  Salieron  los  obispos  del
Cuzco  ó Quito  é otras  personas  servido-
res de  Sus  Magestadcs  que  en  la'cibdad

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XIV.

45^

avia,  los  qualcs  é los  obispos,  do  parte
do  Su  Magestad  Cessárea  ó del  capitán
Centeno,  entendieron  luego  en  asegurar
é atraer  los  vecinos  é la  gente  al  servigio
de  Sus  Magestades:  á la  qual  sugon  avian
venido  cartas  de  Gongalo  Pigarro  para
que  le  llevassen  gente,  porque  degian
que  estaba  en  la  tierra  el  presidente  de
Su  Magestad  que  le  avia  tomado  el  arma-
da en  Panamá ; y esta  nueva  fué  mucha
causa  para  que  juntamente  con  la  venida
del  dicho  Centeno,  que  era  amigo  de  antes
de  los  de  aquella  cibdad,  é lo  tenían  por
hombre  de  verdad  é que  compliria  su  pa-
labra, fueron  todos  juntos,  sin  faltar  nin-
guno aquella  mañana  á lo  dar  la  obidien-
gia  como  á capitán  por  Su  Magestad.  El
qual  les  quitó  las  armas  é las  higo  guar-
dar, é higo  juntar  la  justigia  é regimien-
to á cabildo , é quitó  las  varas  é cargos
que  tenían  é púsolos  en  nombre  de  Su
Magestad;  é luego  le  nombraron  por  ca-
pitán general  é justigia  mayor,  en  tanto
que  Sus  Magestades  otra  cosa  proveycs-
sen,  ó su  presidente  en  su  real  nombre.

Estando  las  cosas  en  este  estado , sub-
gedió  que  un  Antonio  de  Robles  que  á la
sagon  allí  avia  ydo  por  capitán  de  Gongalo
Pigarro , para  le  llevar  dineros  é la  gente
ques  dicho,  dixo  giertas  palabras,  y es-
tando ya  vengido  é trabaxando  Centeno
de  le  atraer  á que  sirviesse  á Su  Mages-
tad , comengó  á andar  desasosegado ; é
cómo  el  tiempo  requería  que  no  so  disi-
mulassen  algunas  cosas,  mandóle  Cente-
no prender  é hígole  cortar  la  cabega.  Es-
te Antonio  de  Robles  es  el  que  la  historia
ha  contado  que  quitó  la  mayor  parte  de
las  barbas  al  visorey,  para  las  mostrar
en  Lima,  al  tiempo  que  lo  mataron.

En  este  tiempo , como  la  carta  de  Cen-
teno llegó  á Arequipa,  é andaba  la  gente
alterada  con  la  venida  del  presidente  de  la
Gasea,  é desseosos  que  se  leabriesse  ca-
mino para  le  servir,  mediante  la  buena  ma-
ña de  Hernando  de  Silva  é aquel  Miguel

Cornejo  que  á Clenteno  tuvo  escondido , é
la  solicitud  de  Miguel  de  Vergara  é Johan
Dervás,  veginos  de  aquella  cibdad,  con-
gertaron  que  al  tiempo  que  se  saliessen
para  Lima  de  prender  al  teniente  de  Gon-
galo Pigarro  é algar  banderas  por  Sus
Magestades.  É assi  lo  higieron  , y envia-
ron un  mensajero  á Qenteno,  sin  saber
adonde  estaba , para  que  fuesse  á tomar
cargo  de  aquella  gente , como  antiguo  é
gierto  servidor  de  Su  Magestad ; é sabido
que  estaba  en  el  Cuzco,  luego  se  pusie-
ron en  arma  é se  aderesgaron  para  se
juntar  con  él.  Sabido  esto,  despachó  lue-
go Centeno  con  indios  al  presidente  de  la
Gasea,  dándole  particular  cuenta  de  todo
lo  subgedido,  para  que  le  enviasse  á man-
dar lo  que  avia  de  hager , y entretanto
allegó  toda  la  gente  que  pudo  é aderes-
góse  de  armas  é munigiones,  y escribió
muchas  cartas  á diversas  partes , convo-
cando á los  amigos  y exhortándolos  á ha-
ger lo  que  debían.  Y paresgiéndole  que
todo  lo  hecho  era  poco , si  antes  que  fues-
se á servir  al  presidente  no  dexaba  lo  del
Cuzco  arriba  por  Sus  Magestades,  acor-
dó de  yr  á los  Chalcas;  é primero  que  sa-
liesse  envió  mensajeros  al  capitán  Alonso
de  Mendoga,  requiriéndole  que  higiesse  lo
que  al  servigio  de  Su  Magestad  convenia,
é hagiéndole  saber  las  nuevas  que  en  la
tierra  avia , é que  la  voluntad  de  Céssar
era  que  Gongalo  Pigarro  no  gobernasse.
É luego  tras  los  mensajeros,  dentro  de
veynte  dias  después  que  avia  entrado  en
el  Cuzco  Centeno,  salió  con  quatrogíentos
hombres,  todos  encabalgados  é muy  bien
aderesgados;  é fué  por  sus  jornadas  hasta
ginqiieuta  leguas  del  Cuzco,  donde  le  sa-
lió al  camino  la  gente  de  Arequipa  con
más  de  giento  é ginqüenta  hombres  bien
en  órden  de  armas  y de  lo  demás , é con
grand  voluntad  de  servir  al  Rey : los  qua-
les  se  metieron  debaxo  de  la  bandera
real,  é allí  se  juntaron  otro's  hasta  gin-
qüenta de  aquellas  comarcas : assi  que  ya

■

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Í52

eran  en  torios  seysgientos  hombres.  É
desde  allí  higo  otro  mensajero  al  dicho
Alonso  de  Mendoga , persuadiéndole  á
que  higiesso  lo  que  á buen  servidor  é leal
de  su  Rey  debia  hagor:  el  qual,  como  ya
estaba  informado  de  lo  acaesgido  en  el
Cuzco,  é como  geloso  del  servigio  de  Su
Magestad,  tenia  ya  hechos  tresgientos
soldados,  é con  ellos  se  fué  á juntar  con
Centeno,  é se  puso  debaxo  del  estandar-
te real,  é le  dio  la  obidiengia  como  á su
capitán  general.

Eslando  las  cosas  en  estos  términos,
llegó  un  mensajero  del  presidente  con
cartas  para  todos  los  veginos  de  la  tierra
y el  treslado  de  las  provissiones  é pode-
res suyos,  é las  mergedcs  é perdones
que  Su  Magestad  por  su  real  clemengia  á
todos  hagia  , é la  fecha  desta  carta,  ó tres
indios  eran  de  Panamá , sin  saber  que
Diego  Centeno  fuesse  vivo.  É cómo  la
gente  estaba  algo  gabareña  por  los  casos
é delictos  passados,  sé  holgó  é regogijó
mucho  con  tan  grandes  nuevas,  é le  ani-
maron para  restituyr  la  tierra  á Su  Ma-
gestad é resistir  al  tirano  Gongalo  Pigarro.

Desde  allí  envió  Centeno  otro  mensaje-
ro, y escribió  al  capitán  Antonio  de  Ulloa,
que  yba  á Chile  por  gobernador  de  Pi-
garro, é por  cartas  é avisos  del  capitán
Alonso  de  Mendoga  s.e  volvió  á juntarse
con  él,  como  de  antes  lo  avia  fecho:  ó
como  Antonio  de  Ulloa  vido  lo  que  le  es-
cribieron estos  capitanes,  se  volvió  é jun-
tó con  sessenta  hombres  á la  obidiengia
real  é con  Centeno.  É juntos  todos,  acor-
daron de  se  poner  en  una  laguna,  que  se
dige  el  Desaguadero  de  Payla  en  la  provin-
gia  del  Collao,  ginqüenta  leguas  do  Are-
quipa é ochenta  del  Cuzco,  donde  higie-
ron  hager  coseletes  é arcabuges  é otros
pertrechos  de  guerra,  de  que  tenían  nes-
gessjdad.  Y estando  allí,  tuvieron  nueva
que  Gongalo  Pigarro  era  salido  de  Lima
á desbaratar  aquel  nublado  tan  grande
que  se  le  avia  puesto  allá  arriba , é por

otra  parte  avia  enviado  á Johan  de  Acos-
ta, su  capitán,  la  vuelta  del  Cuzco,  en-
tendiendo que  Centono  queria  passar  á
juntarse  con  el  presidente.  Visto  esto  por
el  dicho  capitán  Johan  de  Acosta,  é que
los  leales  no  entendian  de  passarse  al  de
la  Gasea,  él  se  fué  ó juntar  con  Pigarro
en  Arequipa.  Y esto  se  supo  por  un  men-
sajero de  Gongalo  Pigarro , que  envió  ó
Centeno , hagiéndole  saber  cómo  él  venia
con  grand  pujanga  , é persuadiéndole  que
se  junlassen  ambos  á resistir  la  venida
del  presidente  é á los  demás  que  quisies-
sen  venir:  é movióle  muchos  partidos  é
grandes,  assi  por  sus  cartas  como  por
palabras  del  mensajero.  Al  qual  trabaxó
de  ganolle  la  voluntad  é de  hagerle  ami-
go, para  que  volviesse  á entrar  en  su  cam-
po, con  cartas  é palabras  para  los  solda-
dos que  allí  venían ; é respondió  á Gon-
galo Pigarro  conforme  á sus  cartas  é á la
calidad  del  negogio  que  entre  las  manos
traia , é tornó  á despachar  el  mesmo  men-
sajero é informóse  dél  de  muchas  cosas,
como  de  hombre  que  le  tenia  ganada  la
voluntad.  Y él  se  fué  al  campo  de  Gonga-
lo Pigarro  con  sus  despachos,  adonde  hi-
go el  fruclo  que  pudo;  é acordó  Centeno
de  tomar  la  lengua  del  campo  de  los  ene-
migos é de  hager  alto  ó parada  allí  para
que  Gongalo  Pigarro  por  ninguna  parte  se
le  pudiesseyr,  sin  le  salir  al  encuentro,  é
porque  cada  dia  perdia  el  tirano  de  su
compañía  mediante  las  cartas  é inteligen-
gias  que  Diego  Centeno  metia  en  el  cam-
po del  tirano,  huyéndole  unos  é tenien-
do los  otros  ruyn  voluntad.  É visto  Gon-
galo Pigarro  el  daño  que  resgebia , co-
mengó  á caminar  la  vuelta  de  los  Chalcas
con  la  gente  que  le  avian  quedado,  que
serian  más  de  quinientos  hombres,  é más
de  los  tresgientos  dellos  arcabuceros:  é
llevaba  su  gente  muy  bien  recogida , é
acordó  de  no  venir  por  donde  Diego  Cen-
teno estaba,  é fuésse'  á la  redonda  de  la
laguna  é por  otro  camino  diez  leguas  del

DE  INDIAS.  LID.  XLIX.  CAP.  XIV.

453

campo  de  los  leales,  donde  avia  nove-
cientos é sessenta  hombres,  los  ciento  é
sessenta  dellos  arcabuceros,  é doscien-
tos é ginqüenta  de  caballo  é los  demás
piqueros.

Paresciéndole  á Centeno  que  aquella
tierra  resgeliiria  grand  daño  de  aquel  ti-
rano, si  passasse  la  vuelta  de  los  Chalcas,
adonde  podria  hager  muchos  malos  á su
salvo  é turbar  la  quietud  é sosiego  de
aquellas  partes,  é que  á todos  pornia  en
grandes  trabaxos;  que  la  guerra  no  se
podria  acabar  tan  presto  si  él  no  quisies-
se  de  su  grado  dexarla : vista  la  grand
pujanga  del  campo  que  tenia  la  voz  de  Su
Magestad , é considerada  la  justa  empres-
sa  é por  las  voluntades  é aparejo  que  en
la  gente  halló  Centeno  para  salir  al  cami-
no, mandó  pregonar  que  todos  se  apare-
jasscn  para  otro  dia.

Como  los  juicios  de  Dios  son  tan  gran-
des é sus  fines  incomprehensibles  de  los
hombres,  dieron  lugar  á ello;  y estando
en  esta  coyuntura  le  dió  súbito  una  calen-
tura á Diego  Centeno  con  un  dolor  de
costado  tan  grande , que  de  todo  punto
le  derribó  para  no  ser  deste  capitán  nin-
gún provecho;  é visto  quánto  al  servicio
de  Dios  é de  Su  Magestad  convenia  quel
tirano  no  se  passasse  sin  castigo , juntá-
ronse todos  los  capitanes  é platicaron  cn-
trellos  el  negocio,  é viendo  quel  mal  del
capitán  Centeno  yba  cada  dia  cresciendo
é fallándole  el  juicio  para  mandar  é regir
aquel  exérgito,  é quél  les  habló  é declaró
su  enfermedad,  digiéndoles  como  á hom-
bres que  comunicaban  todo  el  campo  é las
voluntades  de  todos,  é lo  que  al  servicio
de  Su  Magestad  más  convenia  y al  bien
de  la  tierra  que  lo  que  hiciesse , é fuesso
conformando  con  la  voluntad  del  maestre
de  campo  Luys  de  Ribera,  buen  cavallero
é gierto  en  el  servicio  de  Sus  Magestades
é de  buen  celo,  como  convenia;  é que  si
para  esto  su  mal  les  hacia  algún  impedi-
mento, que  les  rogaba  que  lo  echassen

en  la  laguna  é siguiessen  su  jornada,  por
que  su  gelo  é intento  desde  el  fundamen-
to deste  negogio  nunca  fue  sino  tener  de-
lante el  servicio  de  Dios  é de  Su  Mages-
tad é la  paz  é quietud  do  la  tierra,  por-
que le  paresgia  que  muriendo  en  esta  de-
manda, él  quedaba  con  premio  de  todos
sus  trabaxos.  E desta  manera,  quedando
todos  conformes,  partió  el  campo  de  Su
Magestad  en  la  mayor  orden  que  se  pudo
tener,  ó acordaron  de  llevarle  en  unas
andas,  como  á hombre  muerto,  é al  se-
teno dia  de  su  enfermedad  aflojósele  algo
el  dolor;  y estando  ordenando  su  testa-
mento , vinieron  nuestros  corredores  dan-
•

do  alarma,  é degian  que  avian  visto  ve-
nir á los  enemigos,  é salian  los  nuestros
al  encuentro  en  un  llano  donde  los  otros
tenian  puestos  sus  esquadrones  en  orden.
E los  leales  hicieron  lo  mesmo,  y estando
quassi  á vista  los  unos  de  los  otros,  lle-
varon á Centeno  en  unas  andas  á ver  la
gente,  é aunque  flaco  y esforgándose  to-
do lo  que  en  él  fué , habló  á todos  lo  que
en  tal  caso  é coyuntura  convenia , acor-
dándoles su  lealtad  é la  honra  de  Espa-
ña, é que,  como  valerosos  milites,  obras-
sen  en  esta  jornada  lo  que  debían  á Dios
ó á su  Rey  é á sus  proprias  vidas  é hon-
ras, llevando  en  sus  bocas  é coragones  la
voz  do  Dios  ó de  Céssar.

A hora  de  medio  dia,  jueves  veynte
de  otubre  de  mili  é quinientos  é quarenta
y siete  años  , movieron  los  esquadrones
unos  contra  otros,  é aunque  la  gente  leal
era  más  que  la  del  tirano , estaba  la  fuer-
ga  desta  determinación  en  la  mayor  can-
tidad del  arcabucería,  y esta  teníanla  do
su  parte  los  desleales.  É assi  fué  tanta  la
priessa  que  se  dieron  á derribar  gente,
que  en  los  primeros  cayeron  seys  capita-
nes de  la  infanteria  nuestra  é avanguar-
da, que  fueron  Francisco  Negral,  Diego
Pantoja,  Johan  de  Vargas,  Francisco  de
Retamoso,  Diego  López  é otros.  Ii  vien-
do la  gente  que  les  faltaban  los  caudillos

*84  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

y el  mucho  estrago  que  en  ellos  hagian,
volvieron  las  espaldas,  sin  hager  resisten-
gia  ninguna.  La  gente  de  caballo  nuestra,
como  vido  que  la  infanteria  lo  passaba
mal , rompió  con  el  esquadron  de  caballo
de  los  enemigos  con  muy  gentil  ánimo,  é
tal  recabdo  se  dieron,  que  en  poco  espa-
gio  no  tenían  caballos  con  quien  pelear:
que  los  más  estaban  muertos  ó rendidos,
exgeplo  algunos  que  se  avian  retirado  al
abrigo  de  su  infanteria.  Viendo  la  gente  de
caballo  que  les  avian  faltado  los  caudillos
é toda  la  infanteria , y entredós  el  maes-
tre de  campo  y Pedro  de  los  Ríos  , un  ca-
vallero  de  Córdoba,  que  era  capitán  de
gente  de  caballo,  y el  alférez  Diego  Álva-
rez,  aunque  la  victoria  de  los  de  caballo
estaba  por  los  nuestros,  quando  quisieron
acometer  á la  infanteria  no  fueron  parte,
porque  los  arcabugeros  les  hagian  muy
£rand  daño  por  las  fuergas  de  las  picas
que  los  mamparaban.  É desta  suerte  les
fué  nesgessario  yrse  retirando  hágia  el
real  de  los  que  tenían  la  voz  de  Su  Ma-
gestad,  que  estarían  un  quarto  de  legua
de  donde  se  dió  la  batalla,  pensando  quo
allí  oviera  gente  de  infanteria  para  tornar
á rebagerse  é dar  en  los  enemigos : é co-
mo todos  avian  huvdo  á más  andar,  con-
vínoles para  salvarse  hager  ellos  lo  mes-
mo, ó no  pararon  hasta  el  campo  de  Su
Magestad.  Murieron , demás  de  los-  capi-
tanes ya  dichos,  dosgientos  hombres,  sin
otros  ginquenta  que  se  sabe  que  mataron
á cuchillo,  é de  los  enemigos  se  sabe  que
murieron  gient  hombres,  sin  los  que  ovo
heridos.

Esta  relagion  es  del  mesmo  Diego  Cien-
teno,  el  qual  dige  que  vista  su  desdicha
e mala  fortuna,  y que  no  avia  remedio
alguno  para  el  cuerpo,  encomendando  á
Dios  el  ánima,  dixo  á unos  criados  suyos
que  le  sacassen  á morir  fuera  de  los  ene-
migos; y ellos  lo  pusieron  sobre  un  caballo
lo  mejor  que  pudieron,  é con  la  pocafuerga
de  gente  de  caballo  que  de  los  enemigos

avia  quedado,  fué  causa  que  no  siguiessen
alcange  ninguno  ni  pudiessen  hager  más
de  recoger  su  gente  herida.  É assi,  con
assaz  trabaxo  salido  Centeno,  desde  á
quatro  dias  se  escondió,  y estuvo  veyn-
te  dias  escondido , curándose : ó cómo
se  halló  aliviado,  tomó  el  camino  pa-
ra donde  estaba  el  presidente,  que  serian
dosgientas  leguas  de  allí;  ó no  fué  poca
ventura  salvarse,  por  estar  ya  tomados
los  caminos.  Pero  con  todos  los  inconvi-
nientes  recogió  ochenta  hombres,  porque
por  otro  camino  venían  más  de  quatro  -
gientos  en  busca  del  presidente. é campo
de  Su  Magestad.  É assi  se  fué  Centeno
por  sus  jornadas  á juntar  en  el  mesmo
exérgilo  real,  donde  halló  al  presidente
con  más  de  mili  é septegientos  hombres
con  la  gente  que  de  la  batalla  ya  dicha  se
avian  escapado , é prosiguió  adelante ; y
estaban  ya  á treynta  leguas  de  los  ene-
migos.

Fué  resgebido  el  capitán  Diego  Qen-
tcno  del  presidente , como  buen  ser-
vidor de  Su  Magestad,  donde  se  ofresgió
de  trabaxar  en  la  conquista  é tomar  la
parte  que  le  cupiere  de  los  sudores  de  la
miligia , sirviendo  á Dios  é á Sus  Mages-
tades.

Y esta  relagion  es  la  verdad  de  lo
que  á este  cavallero  toca,  é sus  servigios
fueron  mayores  que  su  ventura  hasta  en
el  estado  pressente:  é bien  paresge  por
el  discurso  de  la  historia  aver  seydo  é
passado  como  es  dicho,  porque  la  rela-
ción antes  escripia,  que  como  es  dicho
vino  á Valladolid  al  Sereníssimo  Príngipe
don  Felipe,  nuestro  señor,  é lascarlas
quel  chronista  dige  que  allí  vido  de  capi-
tanes ó personas  dél  conosgidas  é de  cré-
dito, en  muchas  cosas  concuerdan  con  es-
ta relagion  que  en  Sevilla  vino  á sus  ma-
nos en  el  mes  de  digiembre  deste  pres-
sente año  de  mili  é quinientos  é quarenta
y ocho.  Y esto  es  lo  que  se  sabe  de  las
cosas  del  Perú;  ó no  dexan  en  España  de

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XIV.

455

estar  admirados  todos  los  que  atienden
con  desseo  de  saber  los  subgessos  desta
guerra  , como  quier  que  ella  en  sí  tan
desacatada  ó desleal  por  parte  dessos  Pi-
garros  é sus  secages.  Dios  lo  trayga  todo
al  fin  que  más  sea  su  sancto  servigio  é co-
mo Sus  Magestades  más  se  sirvan  é aque-
llas tierras  é reynos  se  pagifiquen.

. Estando  al  pressente  el  chronista  en
Sevilla,  atendiendo  que  abonangen  los
tiempos  para  volverse  á la  cibdad  de

Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  con
los  despachos  que  de  la  Cessárea  Mages-
tad  é del  Príngipe,  nuestro  señor, ha  ne-
gogiado  para  la  buena  gobernagion  de
aquella  tierra,  é á cabo  de  escrebirse  é
continuarse  estas  historias,  hoy.  lunes  tres
dias  de  diciembre  del  año  ya  dicho  ; y si
antes  de  su  partida  se  supieren  otras  co-
sas, ó después  que  en  Sancto  Domingo
sea  llegado,  ponerse  han  de  aqui  ade-
lante.

CAPITULO  XV.

I>el  subcesso  é fin  deslos  desleales  Goncalo  Picarro  é sus  secaces,  y el  fin  quél  y ellos  hicieron  por  la
bondad  de  Dios  é buena  ventura  del  Emperador,  nuestro  señor,  é prudencia  del  ¡Ilustre  é muy  reverendo
licenciado  Pedro  de  la  Gasea  , é por  el  leal  comedimiento  de  los  cavalleros  é gente  militar  que  al  pressente
estaban  opressos  é tiranizados  en  la  mesma  tierra  por  el  tirano  Gonzalo  Picarro  é sus  ministros.

A.  Sevilla  llegó  un  sábado  en  la  noche,
ocho  dias  de  digiembre  de  mili  é quinien-
tos é quarenta  y ocho  años,  un  cavalle-
ro  llamado  Fernand  Mexia , veynte  é qua-
tro  de  la  mesma  cibdad  ó uno  de  los  ca-
valleros que  se  hallaron  en  la  prission  é
vencimiento  del  tirano  é traydor  Gongalo
Pigarro.  E después  en  el  domingo  siguien-
te dio  relagion  de  la  victoria  quel  ¡Ilustre
é muy  reverendo  señor  el  ligengiado  Pe-
dro de  la  Gasea , teniente  general  de  Sus
Magestades,  consiguió  contra  el  dicho  ti-
rano; é prosiguió  su  camino  para  la  cór-
te de  los  Sereníssimos  Príngipes  Maximi-
liano édoña  María,  que  al  pressente  go-
biernan ó España  por  el  Sereníssimo
Príngipe  don  Felipe,  nuestro  señor,  que
pocos  dias  avia  era  passado  en  Italia  é
ydo  á la  córte  de  su  padre  el  Emperador,
nuestro  señor , que  en  essa  sagon  estaba
en  Flandes  en  la  villa  do  Bruselas.  É las
nuevas  queste  cavallero  Mexia  (ruso , ó
por  diversas  cartas  consta , assi  del  mes-
mo  presidente  ligengiado  de  la  Gasea,  co-
mo de  otras  muchas  personas  calificadas
é de  crédito,  son  las  que  aqui  se  remiten
con  brevedad,  dando  primeramente  gra-

gias  á aquel  sin  cuya  bondad  é clemengia
ninguna  cosa  bien  se  concluye , é loando
la  prudengia  de  tan  buen  gobernador  é
capitán  general  como  este  valeroso  li-
gengiado de  la  Gasea  se  ha  mostrado  en
estos  negogios  tan  enconados  é tan  per-
didos é desatinados,  tan  ensoberbesgi-
dos  en  tanta  diversidad  de  lenguas  é nas-
giones  é mezclas  de  gentes  roteras  é suel-
tas por  el  mundo  de  hombres  de  la  mar
é de  la  tierra,  capages  para  tantos  é ta-
los trabaxos  é desaventuras  como  las
proprias  personas  lo  han  contado.  Y en
la  verdad  como  ha  dias  quel  auctor  des-
tas historias  siente  esta  falta  é mezcla  de
gente,  en  diversas  partes  ha  apuntado  la
pongoña  disimulada  que  en  esta  guerra,
más  que  givil  é no  menos  infernal,  ha  an-
dado de  diversas  generasgiones , colma-
da de  levantiscos  é griegos.  É si  querés
ver,  letor,  qué  gente  es  aquesta,  mirad
cómo  han  defendido  su  generasgion  á los
infieles  turcos;  mirad  qué  tanto  tiempo  há.
que  le  obedesgen  al  grand  turco  é le  son
súbditos ; é por  ahí  verás  qué  han  apren-
dido de  los  infieles , é qué  amistad  tienen,
con  los  cathólicos,  é qué  se  puede  pegar

456

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

á los  que  su  compañía  tienen.  Pues  des-
tas generasgiones  hagia  caso  Gongalo  Ti-
rano; é como  su  fin  no  era  de  fiel,  sino
enemigo  de  su  mesma  patria,  ó rebelar-
se á su  Rey  ó señor  nuestro,  recogía  es-
sos  extrangeros , é juntaba  é recogía
otros  cobdigiosos  é malos  españoles  de
su  opinión,  y en  fin  quantos  malos  á él
se  allegaron,  hallaban  en  él  favor  é mer-
gedes;  é de  dia  en  dia,  favoresgiéndole
la  maligia  del  tiempo  é otras  cosas  que  sin
larga  escriptura  no  se  podrían  espegiü-
car , assi  como  los  thossoros  de  la  mesma
tierra  que  estaba  enseñoreando,  la  distan-
cia grande  del  camino  hasta  España,  la
poca  consgiengia  suya  é la  ninguna  de  los
que  á él  se  allegaban,  todos  estos  apare-
jos guisaron  é aparejaron  é dieron  oportu-
nidad á su  soberbia  y el  mal  finquél  é sus
adherentes  Rigieron  , é condénese  aquí.

Cómo  ello  fué,  será  en  relagion  é su-
mariamente, porque  en  los  capítulos  pro-
cedentes están  dichas  otras  cosas  que
truxeron  estos  términos  al  estado  en  que
Dios  lo  ha  puesto.  É yré  salpicando  é
discantando  en  parte  algo  de  lo  que  queda
dicho  de  susso,  óá  lo  menos  más  especi-
ficado en  algunos  passos  que  de  susso  en
los  capítulos  precedentes  se  ha  tocado.
Assi  como  en  lo  que  se  dixo  del  tiempo
que  Diego  Centeno  estuvo  escondido  en
la  cueva,  no  dixe  que  le  daba  de  comer  é
traía  secreto  un  minero,  amigo  suyo, é que
lo  prometió  veynte  mili  pessos  de  oro,
porque  no  le  descubriesse : los  quales  le
dio  ó cumplió  después,  como  se  lo  avia  pro-
metido; y este  minero  le  daba  aviso  de
todo  lo  que  passaba  hasta  quél  de  la  Gas-
ea llegó  á la  tierra.  É sabida  esta  nueva,
salió  de  su  espelunca  á servir  á Su  Mages-
tad,  como  lo  higo,  aunque  después  fué
desbaratado  é perseguido  por  Francisco
de  Carvajal,  maestre  de  campo  do  Gongalo
Pigarro,  como  está  dicho;  é después  de
aver  mucho  servido,  fué  desbaratado  por
el  tirano,  dia  de  Sancta  Brígida,  á veyn-

te c uno  de  otubre,  á legua  é media  de
Guarina , en  un  llano  cabe  un  arroyo
entre  dos  sierras  baxas,  á causa  del  do-
lor de  costado  que  súbito  le  tomó  á Cen-
teno, porque  quiso  Dios  suspender  el  cas-
tigo de  los  pigarros  para  adelanto.  Pero
murieron  en  essa  batalla  gient  hombres
de  Gongalo  Pigarro  é tresgientos  de  par-
te de  Diego  Centeno;  pero  tresgientos
hombres  ó más  de  los  leales  escaparon  é
se  fueron  al  real  de  Su  Magestad , adon-
de el  de  la  Gasea  estaba.  E murieron  en
essa  mesma  jornada  Luys  de  Ribera,
maestre  de  campo,  é áLuys  Gargia  Sama-
nes,. sargento  mayor,  mandó  hager  Gon-
galo Pigarro  quartos : murió  el  capitán
Diego  Alvarez,  alférez  mayor,  y el  capi-
tán Pedro  de  Barrios  y el  capitón  Diego
López  Destúniga;  el  capitán  Retamoso,
el  capitán  Negral , el  capitán  Rodrigo  de
Pantoja,  el  capitán  Johan  de  Vargas,-  el
capitán  Johan  de  Cira,  el  capitán  Sil-
vera,  ginco  alféreges  6 otros  muchos  é
personas  señaladas.  Y el  capitán  Diego
Centeno  se  escapó  en  una  laguna  en  una
balsa;  é después  de  salido  dolía,  se  fué  á
la  cibdad  de  los  Reves,  donde  se  rehigo
do  armas  é caballos  é gente  do  sus  ami-
gos é buenos  servidores  do  Céssar',  con
que  so  fué  al  de  la  Gasea : al  qual  halló
en  Xauxa,  ochenta  leguas  adelante  de
Lima,  é lo  resgibió  con  muy  buen  acogi-
miento. E cómo  vido  quel  tirano  con  la
victoria  avida  contra  Centeno  le  acresgiera
la  soberbia,- é porque  no  se  enconasse  más
el  tiempo,  envió  ú todas  partes  á reque-
rir á los  servidores  de  Su  Magestad  con
solígitos  mensajeros;  é cada  dia  le  ve-
nían de  todas  partes  gente  de  pié  é de
caballo  á la  cibdad  de  los  Reyes,  donde
tuvo  la  pasqua  de  Natividad.  É cómo  se
vido  con  dos  mili  hombres,  prosiguió  en
busca  del  tirano,  no  dexando  de  lo  enviar
mensajeros  é cartas  para  le  atraer  en  paz
é sin  sangre  al  servigio  de  Su  Magestad,
é ofresgiéndole  mergedes.

DE  INDIAS.  DIB.  XLIX.  CAP.  XV.

Todos  essos  complimientos  é falagos
le  ensoberbesgian  á Gonzalo  Pigarro , é
los  despresgiaba , é respondia  negando  la
paz  é con  amenazas;  é en  esse  üempo  lo
que!  tirano  no  quería  entender,  aceptaban
otros  de  los  que  con  él  estaban  é se  ve-
nían al  campo  de  Su  Ma gestad : é aunque
essos  no  eran  muchos,  daban  desmayo  á
los  rebeldes.

Salió  Pigarro  del  Cuzco  cómo  supo  quel
de  la  Gasea  yba  á dalle  la  batalla  qua-
tro  leguas  del  Cuzco , en  el  valle  que  di-
gen  de  Xaquixaguana  , é assentaron  sus
reales  á vista  los  unos  de  los  otros.  É á
los  nueve  do  abril  el  campo  de  Su  Ma-
gestad  se  levantó  para  yr  contra  el  tira-
no, y él  higo  lo  mesmo , é se  pusieron
los  exérgitos  muy  gerca , que  una  loma
do  un  gorro  raso  los  cobria ; y el  presi-
dente mandó  subir  á una  parte  del  gorro
un  tiro,  de  bronge  y el  artillero  le  puso
fuego,  é de  aquel  tiro  dio  en  la  tien-
da de  Gongalo  Pigarro  é mató  á un  pa-
go que  le  estaba  armando , é luego  sa-
lió armado  ó caballo,  ó mandó  que  fues-
sen  dosgientos  hombres  á tomar  aquel  ti-
ro; pero  hallaron  tan  buena  guarda  do
aquella  piega  de  artillería  por  ambas  par-
tes ó laderas  del  gorro,  que  en  vien-
do el  estandarte  real , sobresaltados  de
temor,  é viendo  que  se  le  luiian  del  cam-
po á Pigarro  otros  é se  yban  al  general,
desmayaron  é huyeron  del  campo,  que
no  le  quedaron  dosgientos  hombres  al
Gongalo  Pigarro.  Y el  presidente  prove-
yó, viendo  que  no  tenia  resistengia,  que
no  matassen  á hombre  ni  se  tirasse  tiro
de  artillería  ni  arcabuz,  sino  que  íi  los
enemigos  que  quedaban,  los  tomassen  en
medio;  é assi  se  higo:  que  á todos  los  to-
maron. Y venia  Gongalo  Pigarro  á caba-
llo, armado  con  un  estoque,  animando  á
ios  suyos,  é quando  no  se  cató,  vióse  sin
remedio  é gercado  do  toda  la  gente  de
Su  Magestad,  é dióse  á prission  al  maes-
tre de  campo,  sin  pelear  por  su  persona
TOMO  IV.

457

ni  se  defender,  sino  muy  acobardada-
mente.  É á los  onge  de  abril  del  dicho
año  de  mili  é quinientos  é quarenta  y
ocho  le  fué  corlada  la  cabega  donde  se
dió  la  batalla,  en  el  valle  de  Xaquixa-
guana, como  agora  se  dirá  por  la  sen-
lengia  que  contra  él  se  pronungió.en  esta
manera:

• Vista  y entendida  por  nos  el  maris-
cal Alonso  de,  Alvarado  , maestre  de  cam-
po doste  real  exérgilo , é el  ligengiado
Andrés  Cianea , oydor  de  Su  Magestad
destos  reynos,  subdelegados  por  el  muy
¡Ilustre  señor  el  ligengiado  Pedro  de  la
Gasea  , del  Consejo  de  Su  Magestad  é de
la  sancta  ó general  Inquisigion  , presiden-
te destos  reynos  é provingias  del  Perú,
por  loinfraescripto é en declaragion délos
muy  graves  é atroges  dclictos,  que  Gon-
galo Pigarro  ha  cometido  é consentido  co-
meter á los  que  le  han  seguido,  después
que  & estos  reynos  vino  el  visorey  Blasco
Nuñez  Vela,  en  deservigio  é desacato
de  Su  Magestad  é de  su  prchcminengia
é corona  real , é contra  la  natural  obli-
gagion  é fidelidad  que,  como  suvassallo,
debia  tener  é guardar  á su  Rey  é señor
natural,  é de  personas  particulares:  los
quales  son  tantos,  é por  ser  tan  notorios
de  derecho  no  se  requiere  orden  ni  tela
de  juigio,  mayormente  que  muchos  de  los
dichos  delictos,  por  confission  del  dicho
Gongalo  Pigarro  confiessa  la  notoriedad  de
todos  con  la  informagion  que  se  ha  toma-
do, é conviene  para  la  pagificagion  des-
tos reynos  y cnxemplo  con  brevedad  ha-
ger  justigia  del  dicho  Gongalo  Pigarro:

«Fallamos,  atento  lo  sussodicho,  jun-
to la  disposigion  del  derecho,  que  de-
bemos de  declarar  é declaramos  al  dicho
Gongalo  Pigarro  avor  cometido  crimen
lesa  majestalis  contra  la  corona  real  de
Su  Magestad  é de  España , en  todos  los
grados  ó cabegas  en  derecho  contenidas,
después  que  á estos  reynos  vino  el  viso-
rey  Blasco  Nuñez  Vela : é assi  lo  decla-
58

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

4o8

ramos , é condenamos  al  dicho  Gonzalo
Pigarro  por  traydor,  é aver  incurrido  él
é sus  descendientes,  nasgidos  después
quél  cometió  el  dicho  crimen  de  traygion,
por  línia  masculina  hasta  la  segunda  ge-
nerasgion,  ó por  la  femenina  hasta  la  pri-
mera , en  la  infamia  é inhabilidad  é inha-
bilidades; é como  á tal  condenamos  al
dicho  Gonzalo  Pigarro  en  pena  de  muer-
te natural,  la  qual  mandamos  que  le  sea
dada  en  la  forma  siguiente:

>Que  sea  sacado  de  la  prission  en  que
está,  é cavallero  en  una  nuda  de  silla,
atados  pies  ó manos,  é traydo  pública-
mente por  esto  real  de  Su  Magostad  con
público  pregón  que  manifieste  su  delic-
io, é sea  llevado  al  tablado  que  por  nues-
tro mandado  está  fecho  en  este  real , é
allí  sea  apeado  é cortada  la  cabera  por
el  pescuezo.  É después  de  muerto  natu-
ralmente, mandamos  que  la  dicha  cabe-
ga sea  llevada  á la  cibdad  de  los  Reyes,
como  principal  cibdad  destos  reynos,  é
sea  puesta  é clavada  en  el  rollo  de  la  di-
cha cibdad , con  un  rótulo  é letras  gran-
des que  diga:  tEsla  es  la  c abeca  del  tray-
dor Gonzalo  Picarro , que  se  figo  justicia
dél  en  el  valle  de  Xaquixaguana , donde
dió  batalla  campal  contra  el  estandarte  real
de  Su  Magostad , queriendo  defender  su
traygion  é tiranía : que  ninguno  sea  osado
de  la  quitar,  sopeña  de  muerte  natural».

• Otrosí  mandamos  que  las  casas,  quel
dicho  Gongalo  Pigarro  tiene  en  la  cibdad
del  Cuzco,  sean  derribadas  por  los  ci-
mientos é aradas  de  sal,  é donde  agora
está  la  puerta  principal , sea  puesto  un
mármol  con  un  letrero  que  diga:  « Estas
casas  eran  de  Gonzalo  Picarro , las  guales
fué  mandado  derribar  por  traydor;  é nin-
guna persona  sea  osado  á las  tornar  á fa-
ger  é edeficar,  sin  licencia  expresa  de  Su
Magestad,  so  pena  de  muerte  natural» .

* Esta  sentencia,  incluida  también  por  Zarate
en  el  primer  original  de  su  conocida  historia , ha
sido  publicada  últimamente  por  el  erudito  William

Condenárnosle  más  en  perdimiento  de  to-
dos sus  bienes,  de  qualquier  calidad  que
sean  é le  pertenezcan,  los  quales  aplica-
mos á la  cámara  é fisco  de  Su  Magestad,
y en  todas  las  otras  ponas,  que  contra  los
tales  en  derecho  están  ynstituidas.  Por
esta  nuestra  sentencia  definitiva  juzgan-
do, assi  lo  pronunciamos  é mandamos  en
estos  escriptos  é por  ellos.  — El  licencia-
do Andrés  de  Cianea. — Alonso  de  Alva-
rado»  *.

Otro  dia  siguiente  ahorcaron  é hicie-
ron quartos  al  maestro  de  campo  Fran-
cisco de  Carvajal , hombre  cruelíssimo  é
digno  de  su  muerte,  é tal  qual  por  lo  que
la  historia  ha  dicho  de  su  persona  se  pue-
de con  verdad  creer  que  ha  seydo  otro
peor  que  Ñero.

A Maldonado  cortaron  la  cabega  é le
arrastraron , é la  cabega  se  puso  en  un
rollo.

Al  ligengiado  Guevara,  que  era  casa-
do en  Sevilla , le  cortaron  la  cabega , é
fué  puesta  en  el  rollo,  por  traydor.

Al  capitán  Johan  de  Acosta  Agieron
quartos  por  traydor.

Al  capitán  Guevara  le  cortaron  la  ca-
beza é fué  hecho  quartos.

Todo  lo  qual  se  higo  en  el  valle  ya  di-
cho, donde  se  dió  la  batalla.  É desde  en
seys  dias,  en  la  cibdad  del  Cuzco,  ahor-
caron al  capitán  Maldonado,  é se  puso  su
cabega  en  una  jaola  de  hierro  en  el  ro-
llo , con  un  rótulo  que  degia  : « Esta  es  la
cabega  del  traydor  de  Maldonado» .

Nidos,  vegino  del  Cuzco,  fué  ahorca-
do porque  no  quiso  passarse  á servir  á
Su  Magestad,  pudiendo  hagerlo.  É fué
hecho  quartos  el  bachiller  Castro,  é sa-
cáronle de  la  iglesia  de  Sancto  Domingo.

Agotaron  al  padre  Griego,  frayle,  por-
que higo  artillería  ó Gongalo  Pigarro , é
desterráronle  para  España.

H.  Prescoll  en  su  Conquista  del  Perú,  apéndi-
ce XIV;  pero  con  algunas  variantes.

DE  INDIAS.  LIB.  \LIX.  CAP.  XV.

4 SO

Agotaron  septcnta  6 siete  hombres  é
desterráronlos  para  España,  é que  los
pongan  en  galeras  perpetuamente ; é por-
que no  son  conosgidos,  por  ser  extran-
geros,  no  se  digen  sus  nombres.

Esto  es  lo  que  en  algunas  partes  des-
tas historias  clama  el  chronista  destas
gentes  extrañas  é bárbaras  y enemigos
de  nuestra  nasgion,  que  á Indias  pas-
san  levantiscos,  é los  más  dellos  mari-
neros , de  cuya  conversagion  é mezcla  se
han  seguido  muchos  daños  en  aquellas
partes.

Agotaron  á un  frayle  de  la  Órden  de
Sancto  Domingo , porque  predicaba  ab-
solugion  general  á los  de  Gongalo  Pigarro,
é lo  descompusieron  é lo  tapiaron  dentro
del  monesterio , donde  se  figo  essa  justi-
cia públicamente.

Ahorcaron  á Valengia , alguacil  mayor
de  Lima.

Cortaron  la  cabega  á Carvajal , el  ga-
lán , porque  forgó  una  muger  casada  é
por  deservidor  de  Su  Magestad.

Ahorcaron  á Viedma , alférez  de  Gon-
galo Pigarro.

Ahorcaron  á Diego  de  Conlreras , ve-
gino  del  Cuzco  é natural  de  Triana,  por-
que higo  pólvora  para  el  tirano  Gongalo
Pigarro.

Huyeron  Bobadilla  é Johan  de  la  Torre
y Espinosa,  adherentes  al  tirano;  pero
túvose  por  gierto  que  no  podrían  escapar
ni  dexar  de  ser  justigiados  por  tales,  co-
mo los  sussodichos.

Al  tiempo  que  se  quiso  dar  la  batalla,
se  passaron  al  estandarte  real  el  ligengia-
do  Johan  Nuñez  de  Prado  é Gargilaso

de  la  Vega  y el  ligengiado  Cepeda.  É un
Frangisco  Martin , alcalde  de  Lima  é de
la  parte  del  tirano,  tenia  un  caballo
muy  ligero,  é al  que  se  passaba  á la  par-
te de  Su  Magestad,  le  alangeaba  ; é assi
de  su  mano  el  ligengiado  Cepeda  se  esca-
pó con  una  langada , é se  fué  delante  del
presidente  pidiendo  misericordia : el  qual
ledixo:  — «Cómo,  ligengiado,  tan  tarde
aviedes  vos  de  venir  á esso>..  Y él  con
mucha  humildad  replicaba  é pedia  mise-
ricordia, y el  presidente  le  perdonó  en
nombre  de  Su  Magestad;  pero  mejor  le
fuera  averie  Dios  llevado  dcsta  vida  que
venir  á tales  términos,  aviendo  vdo  á
aquellas  partes  oydor  y el  pringipal  de
los  que  passaron  con  el  visorey  Blasco
Nuñez  Vela.

Al  tiempo  de  la  batalla  se  salieron  del
esquadron  del  tirano  más  de  gient  arca-
bugeros  é otra  gente  : lo  qual  dió  mucho
desmayo  á los  tiranos,  porque  quiso  Dios
por  su  clemengia  que  assi  se  higiesse,
para  más  loor  suyo  é para  más  gloria  de
tan  prudente  general.  El  qual  ha  mostra-
do bien  ques  persona  qual  convenia  para
tan  grande  é tan  árduo  negogio,  al  qual
ha  dado  fin  mediante  la  bondad  divina  é
la  buena  ventura  de  la  Cessárea  Mages-
tad é la  industria  é sancto  gelo  de  tan
sapiente  caudillo , para  quel  tirano  é sus
secages  fuessen  castigados , é la  tierra
fuesse  redugida  á la  corona  real  de  Cas-
tilla, cuya  es,  épara  que  quede  disipada
éssa  secta  desleal  de  aquellos  pigarros,
que  de  tantos  daños  é crueldades  han
seydo  causa.

CAPITULO  XVI.

En  quel  chronista  dá  fin  á esle  libro,  é pone  siete  servicios  que  se  han  fecho  en  las  Indias  al  Emperador
Rey  , nuestro  señor,  é al  ceptro  real  de  Castilla:  é son  los  siguientes.

P ues  ha  plasgido  á la  divina  clemengia
de  traer  las  cosas  á tan  buen  estado,  é

con  victorioso  fin  las  cosas  de  la  tierra
austral , é á mí  me  ha  hecho  Nuestro  Se-

4 GO

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ñor  señalada  inarged  (fue  en  mis  dias  es-
te libro  haya  ávido  el  fin,  que  los  líeles
vassallos  de  nuestra  nasgion  de  España
desseuban  con  el  castigo  é fin  del  tirano
Gonzalo  Pigurro,  quiero  con  este  capítulo
concluye  relatando  siete  servicios  señala-
dos que  de  todas  essas  historias  son  los
pringipales  ó más  encumbrados,  é decir-
los hé  brevemente;  porque  á la  verdad
cada  uno  dellos  es  digno  de  historia  muy
copiosa  por  la  grandega  del  ser  de  cada
uno  dellos.  E si  yo  no  me  engaño,  co-
sas son  de  grandísima  estimación,  é do
perpetua  obligación  quedan  los  Reyes  do
Caslilla  prendados,  para  nunca  olvidar  tan
señalados  servicios;  pues  han  seydoacres-
Contaudo  su  real  patrimonio  éennoblesgi-
da,  ó mejor  diciendo,  perpetuada  la  fama
do  nuestra  nasgion  en  general , é particu-
larmente la  do  aquellos  que  con  excesi-
vos trabaxos  en  la  mar  y en  la  tierra  y
en  partes. tan  apartadas  de  nuestra  Euro-
pa acabaron  ó concluyeron  tan  árduas
empressas  é grandes  hechos  como  por  es-
ta General  ij  natural  historia  de  Indias  se
puede  colegir  y entender  en  estas  tres
partes  della  en  ginqiienta  libros  distintos
que  ahí  están  acumulados , desde  el  año
de  mili  ó quatrogientos  é noventa  y dos
hasta  en  fin  del  año  siguiente  de  mili  é
quinientos  é quarenta  y ocho  años,  á lo
menos  lo  más  é más  substancial  é impor-
tantes subgessos.  Y espero  en  Jesu  Chrips-
to  que  en  la  quarla  parte,  que  se  seguirá  '
vernán  é avrán  otras  muchas  materias  su
lugar:  ó aun  en  partes  estoy  ya  informa-
do de  cosas,  que  ninguna  dellas  están  di-
chas ni  escriptas  por  mí  ni  por  otro,  en
que  comengaré  de  ahí  adelante  á em-
plear mi  tiempo,  esso  que  Dios  fuere
servido  que  hagerlo  pueda.  Pero  entre
las  cosas  que  en  esta  General  historia  yo
hallo  más  bastantes  é principales,  son  sie-

Esle  intento  abrigó  Oviedo;  pero  le  sorpren-
dió la  muerte,  cuando  empezó  á publicar  la  II."  Par-

te muy  calificadas  é dignas  de  perpétua
memoria , é tales  que  no  consienten  ni
puede  aver  olvido  en  ellas  entro  los  que
viven  é han  de  venir  al  mundo  después
de  nosotros;  é son  aquestas:

La  primera  é principal  de  todas , é la
que  ha  dado  causa  é ilustra  las  demas,
es  atribuyda  al  primero  almirante  don
Chripslóbal  Colom,  quo  descubrió  estas
Indias:  con  el  qual  ningún  descubrimien-
to so  puede  comparar,  ni  mayor  servicio
se  pudo  hager  al  geplro  real  é Reyes  de
Caslilla  Calímbeos,  don  Fernando  é doña
Isabel,  en  cuyo  tiempo  acaesgió,  é á los
Reyes  sus  subgessores  pressentes  é futu-
ros en  su  señorío.

Segundo  servicio  notable,  fué  el  que  hi-
go el  adelantado  Blasco  Nuñez  de  Balboa,
que  descubrió  la  mar  del  Sur  ó austral,  é
fué  el  primero  chripstiano  que  la  vido  é
entró  en  ella  de  todos  los  quo  la  saben  é
higo  los  primeros  navios,  que  nuestros  es-
pañoles en  ella  pusieron.

El  tergero  servigio  notable  fué  el  que
higo  el  capitán  Fernando  de  Magallanes,
que  descubrió  el  grande  é famoso  Estre-
cho austral,  que  está  en  ginqiienta  é dos
grados  é medio  de  la  otra  parte  de  la  fi-
nia equinogial  ó tórrida  gona,  á la  parte
del  polo  antártico;  y entró  por  él  é fué
al  Poniente,  é llegó  á la  Espegieria  é is-
las de  Maluco:  ó una  de  las  naos  que
llevó,  volvió  á España  cargada  de  clavos
y especias  por  el  Oriente,  llamada  la  nao
Vitoria,  é dió  una  vuelta  al  mundo,  cir-
cuyendo el  orbe,  en  que  vivimos  los  mor-
tales , seyendo  piloto  ó capitán  dolía  Se-
bastian del  Cano.

El  quarto  servigio  notable  higo  el  mar-
qués del  Valle  don  Fernando  Cortés,  quo
conquistó  la  Nueva  España,  ques  un  im-
perio riquíssiino  é tan  grande,  que  en  él
se  podría  extender  y heredar,  no  uno,

le  el  año  de  ISS7,  según  en  su  Vida  queda  adver-
tido.

DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XVI.

131

pero  muchos  reyes;  é dél  avernos  vislo
venir  en  este  mes  de  diciembre  de  mili  é
quinientos  é quarenta  y ocho  años  una
nao  lastrada  é cargada  de  plata  con  más
de  sessenta  mili  marcos,  sin  otras  muchas
riquegas  é grandes  thessoros  é plata  que
ha  venido  antes  de  agora , é que  se  cspo.
ra  venir  é traer , que  están  en  poder  de
nuestros  españoles.

El  quinto  notable  é señalado  servicio  le
hicieron  dos  pobres  soldados  é compañe-
ros, llamados  Francisco  Pigarro  ó Diego
de  Almagro : el  descubrimiento  del  Perú
é tierras  australes,  de  donde  tantos  é tan
grandes  Ihessoros  é millones  de  oro  ó pla-
ta y esmeraldas  é perlas  se  han  traydo  á
España  é vienen  cada  día.

El  sexto  servigio  notable  higieron  el
adelantado  de  Tenerife  don  Chripslóbal
de  Lugo,  gobernador  de  Sancla  Marta,
que  puso  en  obra  el  descubrimiento  del
Rio  Grande  , y envió  tal  teniente  en  el  li-
cenciado Gongalo  Ximenez  de  Quesada,
que  con  mucha  prudencia  y esfuergo  ovo
tan  rica  empressa  é tan  gloriosaé  falló. el
nasgimiento  do  las  esmeraldas : lo  qual
hasta  nuestro  tiempo  no  vieron  chripstia-
nos  ni  se  sabe  que  oviessen  visto  tal  secre-
to en  parte  del  mundo,  é sobjuzgó  aquel
Nuevo  Reyno  de  Granada,  que  los  natu-
rales llaman  Bogotá  , é otras  provincias.

El  séptimo  é notable  servicio,  que  se
puede  decir  el  sello,  é tan  grande  é im-
portante quanto  considerar  y estudiar  se
debe  por  la  obra  mejor  que  yo  lo  sabré
ni  otro  encaresger  ni  escribir,  es  el  que
ha  fecho  é concluydo  á servigio  de  Dios

* En  el  MS.  de  la  Biblioteca  Patrimonial  de
S.  M.  se  lee,  terminado  este  libro : «Aqui  se  aca-
ba el  libro  XLIX  desta  General  historia . ques  el
libro  XI  desta  tercera  pane.  Síguese  luego  el  li-
bro L é último  desta  General  historia , ques  el  1¡-

ó de  Sus  Magestados  é de  la  corona  real
de  Castilla  é en  honor  é utilidad  de  Espa-
ña , el  ¡Ilustre  é muy  reverendo  licencia-
do Poro  de  la  Gasea : que  estando  el
Perú  é todas  las  tierras  é mares  australes
é reyuos  tiranigados  contra  el  Emperador
por  el  traydor  de  Gongalo  Pigarro  é sus
secages  é adherenles;  yen  mucha  prospe-
ridad , é aviendo  muerto  al  visorey  Blas-
co Nuñez  Vela  é á otros  muchos  cavalle-
ros  nobles  é fidalgos  é otros  que  serviané
seguían  el  servigio  de  Sus  Magestados,  é
de  tal  forma  enseñoreado  en  aquellas  par-
tes, que  se  tenia  quassi  por  imposible  , sin
mucho  tiempo  é grandes  exérgitos,  sob-
juzgarle,  passó  el  dicho  licenciado  á aque-
llas partes  sin  gente  ni  compañía  más  de
la  que  para  servigio  de  su  persona  con-
venia , é mediante  la  Providencia  divina
ó ventura  de  Céssar,  é por  el  buen  co-
medimiento de  los  fieles  súbditos  españo-
les, cavalleros  é fidalgos  que  le  acudie-
ron é se  apartaron  del  tirano , á que  es-
taban subjetos , se  dio  tan  buena  maña,
que  le  tru.xo  á la  muerte,  é le  fué  corla-
da la  cabega  por  traydor,  é se  figo  justi-
cia de  otros  muchos  sus  adherenles,  é no
sin  aver  llevado  las  cosas  á pública  cam-
pal batalla  del  exérgilo  real  de  una  parte
y el  tirano  de  otra,  donde  obró  Dios  tan-
to, que  quassi  sin  sangre  de  la  parte
de  los  leales,  en  essa  jornada  se  dió  fin
al  más  árduo  negogio  é importante  á Es-
paña de  nuestros  tiempos,  por  lo  qual
sea  Jesu  Chripsto  loado  por  siempre  ja-
más '.

bro  XII  desla  tercera  parte : el  principio  del  qual
está  al  fin  é postre  del  libro  XIX  de  la  primera  im-
pression  é parte,  é debe  ponerse  aqui»...  Lo  de-
más no  puede  leerse  por  estar  recortado  en  dema-
sía el  MS.

Este  es  el  libro  quinquagéssimo  é el  último  libro  de  la  Historia  natural  y general  : el
qual  tracta  de  los  Infortunios  é naufragios  acaesgidos  en  las  mares  de  las  Indias,
islas  y Tierra-Firme  del  mar  Océano.

PROHEMIO.

Determinado  tengo  de  redugir  en  este
último  libro  algunos  casos  do  infortunios
é naufragios  é cosas  acaesgidas  en  la
mar,  assi  porque  las  que  á mi  notigia
han  venido,  son  cosas  para  oyr  é notarse,
como  porque  los  hombres  sepan  con
quántos  peligros  andan  acompañados  los
que  navegan.  É si  los  que  yo  no  he  sabi-
do ni  aqui  se  escriben  todos  se  oviessen
de  degir , seria  uno  de  los  mayores  trac-
tados  que  en  el  mundo  están  escriptos  é
de  mayor  volúmen ; porque  assi  como  las
mares  son  en  diverssas  partes  navegadas
por  diverssas  gentes  é lenguas , assi  es
imposible  venir  á notigia  nuestra  todo  lo
que  en  ella  ha  acaesgido  de  semejantes  co-

* Como  habrán  podido  notar  los  lectores,  al  fi-
nal de  la  primera  parte  ( tomo  J , pág.  614)  publi  -
có  Oviedo  once  capítulos  de  este  libro  en  la  edición
que  hizo  de  aquella  en  Í535.  En  ella  ocupaba  este

sas.  Bien  es  de  creer  que  si  en  Bilbao  se
Ingiera  esto  libro,  que  no  faltáran  cosas
muy  grandes  que  escribir,  porque  como
los  vizcaynos  (más  que  oirás  nasgiones)
son  exergitados  en  las  cosas  de  la  mar,
de  nescessidad  avrán  visto  ¿algunos  de-
dos experimentado  é otros  oydo  á sus
mayores  algunas  (y  aun  muchas)  historias
desta  calidad;  y lo  mesmo  podrian  afir-
mar otras  gentes,  que  viven  en  las  otras
costas  de  las  mares  de  España,  testifi-
cando otros  diverssos  acaesgimicntos,  é
assi  al  propóssito  en  otras  generasgiones
del  mundo.  Pero  aqui  no  se  traclará  ni
haré  mengion  de  lo  acaesgido,  sino  en  las
mares  que  hay  desde  España  á estas  In-

proemio  el  lugar  del  primer  capítulo  , por  lo  cual
aparece  aqui  alterada  la  numeración,  sujeta  extric-
tamente  á la  del  códice  original,  que  tenemos  á la
vista.

DE  INDIAS.  LIB.  L.  PROHEMIO.

4-63

(lias  é partes  ogidentales  de  acá,  desde
el  año  de  mili  é qualrogientos  é noventa
y dos  años,  que  estas  tierras  se  descu-
brieron por  el  almirante  primero  destas
Indias  don  Chripstóbal  Colom.  Y no  po-
dré degirlas  todas;  pero  serán  aquellas
más  notables  y de  quien  yo  tuviere  ente-
ra é gertíssima  información.

Muchas  veges  me  acuerdo  quando  al-
gunas destas  desaventuras  oygo  de  lo
que  escribe  Plinio  del  lino,  donde  dige:
• ¿Qué  mayor  miraglo  puede  ser  que  aver
una  hierba  que  haga  assi  vegino  el  Egip-
to de  la  Italia?  1 » trayéndolo  este  auctor
al  propóssito  de  las  velas , que  se  hagen
del  lino  ó cáñamo  para  los  navios.  E dige
que  de  aquesta  pequeña  simiente  nasge
cosa  que  trae  el  mundo  de  una  parte  á
otra , no  paresgiéndole  al  hombre  que  le
bastaba  morir  en  tierra,  sin  que  paresgies-
se  sin  sepoltura ; é á tal  que  sepamos  que
la  pena  nos  es  favorable,  ninguna  hierba
so  engendra  más  fágilmente , porque  en-
tendamos que  aquesto  se  hage  contra  vo-
luntad de  la  natura,  el  lino  quqjna  el  cam-
po y lé  hage  estéril  más  que  otra  cosa.

Todo  esto  se  hallará  en  el  pringipio  del
libro  XIX  de  Plinio;  é muy  mejor  é con
más  causa  lo  dixera,  si  vinieran  á su  no-
tigia  tan  apartadas  mares  é tan  continua-
mente navegadas  como  estas  mares,  ques
otra  distangia-  muy  mayor  que  la  del
Egipto  é Italia  , pues  desde  ella  á la  boca
del  rio  Nilo,  que  riega  el  Egipto,  hay
pocas  más  de  tresgientas  leguas.  Y este
mismo  lino  é velas  apartaron  al  capitán
Sebastian  del  Cano  é á la  nao  Viloria
tanto  de  España;  porque  salió  aquella  nao
del  rio  Guadalquivir  (que  passa  por  la
cibdad  de  Sevilla)  é dió  una  vuelta  al  po-
mo del  orbe  ó redondez  del  mundo , é
anduvo  todo  lo  quel  sol  anda  por  aquel
paralelo  (que  la  nao  que  digo  bojó  el
mundo),  yendo  por  Poniente  é tornando

por  el  Levante,  é volvió  á la  mesma  Se-
villa. É aun  después  higo  aquella  nao  un
viaje  desde  España  á esta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo  desta  Isla  Española  ó tornó  á
España  á Sevilla,  é desde  allí  tornó  á es-
ta cibdad  cargada , é á la  vuelta  que  vol-
via  á España  se  perdió,  que  nunca  más
se  supo  della  ni  de  persona  alguna  de  los
que  en  ella  yban.  Pero  lo  que  primero
se  dixo  que  navegó  esta  nao,  harto  más
sin  comparagion  es  que  todo  lo  quel  Pli-
nio dige  que  alguno  en  el  mundo  ovies-
se  navegado.  Ni  tampoco  debe  entender-
se que  solo  el  lino  es  el  instrumento  de
las  velas  en  el  mundo,  pues  que  también
se  hage  del  cáñamo , ques  otra  hierba  as-
saz  conosgida.  É assimesmo  en  muchas
partes  del  mundo  se  usan  las  velas  de
hojas  de  palmas,  hechas  como  esteras,  y
en  otras  partes  de  algodón  (en  espegial
entre  los  indios  destas  partes  é Indias)
ques  otra  hierba;  y aun  también  las  po-
drían hager  de  lana  donde  hay  ganados.

Pero  dexemos  las  velas,  que  no  son
más  de  culpar  que  la  madera  de  los  ár-
boles en  este  caso,  pues  debas  se  hagen
los  navios  é másteles  y entenas  dellos;  é
dése  solamente  la  guipa  á los  que  podrían
vivir  en  la  tierra  é se  van  á la  mar  á ex-
perimentar estos  trabaxos.  É ya  yo  me
vi  en  la  mar  en  tal  término , que  pudiera
con  más  expiriengia  propria  temer  y en-
tender los  peligros  della  que  Plinio,  in-
formado por  sus  libros  ó por  marineros
de  su  tiempo,  porque  de  verlo  á oyrlo
hay  mucha  desproporgion  é diferengia.  É
no  diré  en  este  caso  cosa  que  la  sepan
pocos;  pues  el  año  que  passó  de  mili  é
quinientos  é veynte  é tres  alravessé  des-
de la  costa  de  Tierra-Firme,  é partí  des-
de á par  del  puerto  de  Sancla  Marta  para
esta  Isla  Española,  é fuy  á parar  en  la  de
Cuba,  en  una  pequeña  caravela  mia : la
qual  estaba  tan  comida  de  la  broma,  que

464

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

nos  anegábamos  los  que  en  ella  ybamos,
é con  las  camisas  que  teníamos,  ybamos
atapando  algunos  agugeros  por  donde
entraba  el  agua;  é hacia  tanto  viento  é
mar  que  nos  cubrían  muchas  veces  las
ondas.  Finalmente,  nos  vimos  en  tanto
peligro  que  de  hora  en  hora  esperábamos
la  muerte;  é yo  más  que  otro,  porque  de-
más de  lo  que  he  dicho,  yba  muy  enfer-
mo : tanto  que  queriendo  un  marinero
aprovecharse  de  un  serón  de  esparto,  que
allí  estaba  debaxo  de  un  colchón  , en  que
yo  yba  echado,  le  dixo  un  criado  mió:  —

• No  tomés  el  serón,  que  ya  veys  quel
capitán  está  muriéndose,  é muerto,  no
hay  otro  en  que  envolverlo  y echarlo  á la
mar».  Lo  qual  yo  oy  y entendí  muy  bien,
é assentéme  en  la  cama  enojado  con  mi
criado,  é dixe:  — «Sacá  esse  serón  de
ahí  é dádsele  á esse  hombre:  que  no  ten-
go de  morir  en  la  mar,  ni  querrá  Dios
que  me  falte  sepoltura  en  su  sagrada  igle-
sia». Y desde  essa  hora  tuve  alguna  me-
joría.

Aquel  navio  ninguna  cubierta  tenia,
donde  pudiesse  hombre  esconderse  de
los  aguaceros  ni  del  sol,  ni  temamos  pan
ni  vino;  é con  estas  é otras  muchas  difi-
cultados plugo  á Nuestro  Señor  que  apor-
té en  salvamento  á la  isla  que  he  dicho,
y entré  en  el  puerto  de  la  cibdad  de
Sanctiago , donde  á la  sacón  gobernaba
el  adelantado  Diego  Velazquez  de  Cub-
ilar, del  qual  fuy  muy  bien  hospedado;
é allí  me  ouré  é se  reparó  mi  salud  en
quince  dias  que  allí  descansé.  Passados
estos  torné  á la  mar  é proseguí  mi  cami-
no para  esta  Isla  Española;  pero  vendí
allí  en  Cuba  la  caravela,  con  condición
que  á mí  é á los  mios  nos  truxesse  hasta
la  Yaguana , ques  un  puerto  en  fin  desta
Isla  al  Poniente , porque  yo  no  avia  me-
nester el  navio  para  más,  é porque  es-
taba muy  bromado;  é assi  se  luco.  Y el
que  lo  compró  volvió  en  él  á Cuba,  é lo
reparó  é adobó.  Y en  aqueste  mesmo  na-

vio se  perdió  después  en  las  islas  de  ios
Alacranes  el  licenciado  Alonso  Cuaco,  co-
mo se  dirá  adelante  en  el  capítulo  décimo
deste  último  libro.  Pero-este  trabaxo  mió
ni  ha  seydo  solo  ni  de  más  peligro  que
otros  que  por  mí  han  passado;  porque  el
año  de  mili  é quinientos  é treynta  estuve
en  llegar  desde  el  puerto  que  llaman  de
la  Possesion,  en  la  provincia  de  Nicara-
gua (donde  estuvo  por  gobernador  é mu-
rió Pedrarias  Dávila,  en  la  costa  de  la
mar  del  Sur) , hasta  Panamá , que  son
trescientas  leguas,  quassi  chico  meses
por  falta  do  tiempos;  y en  una  isla  que
se  dice  Pocossí,  ques  dentro  del  golpho
de  Orotiña , estovónos  más  de  veynto
dias;  é allí  hallamos  el  limón  ó goberna-
lle todo  comido  de  broma  , é dos  tablas
del  costado  do  la  caravela  podridas  é bro-
madas, é la  sacamos  en  tierra  ; é por  la
diligencia  del  maestre  Joaquín  Cabecás  (ó
Joaquín  de  Grado) , hidalgo  asturiano  é
buen  piloto , nos  salvamos  todos.  É allí
lo  mejor  que  so  pudo  (aunque  nos  falta-
ba quassi  tado  lo  nescessario  para  el  aglo-
bo del  navio)  lo  aderescó,  é tornamos  á
la  mar  ó navegamos  doscientas  leguas
hasta  Panamá;  ó quiso  Dios  que  aquellas
las  andoviéssemos  en  ocho  dias,  ó me-
nos, porque  nos  socorrió  la  misericordia
divina  con  huen  tiempo,  é las  anduvimos
presto  en  los  dias  ques  dicho.  Y en  las
otras  cient  leguas  aviamos  estado  más  de
qualro  meses  y medio,  y en  lodo  este
tiempo  yo  estuve  quartanario,  é aun  al-
gunos meses  después.  Y en  lodo  aquel
viajo  ningund  vino,  ni  pan,  ni  bastimen-
to de  los  de  España  tuvimos,  sino  los
deslas  partes,  assi  como  mahiz  é fésoles;
pero  no  nos  faltaban  pescado  é otras
viandas  no  buenas,  en  especial  para  do-
lientes. Y también  era  esta  navegación  en
caravela  rasa,  descubierta  al  sol  é á las
lluvias,  que  eran  muchas.

No  hago  mención  de  las  muchas  veces
que  en  estas  mares  de  acá  y en  las  de

DE  INDIAS.  LID.  L.  PROHEMIO.

46o

España  y de  Italia  y Flandes  yo  me  he  vis-
to en  tormentas  muchas  é muy  grandes,
de  másteles  quebrados  é velas  y entenas
rompidas,  é otras  fatigas,  que  cada  una
dellas  pensé  que  era  la  última  hora  alle-
gada para  la  conclusión  de  mi  vida,  si  no
me  socorriera  Dios  por  su  clemencia,  al
qual  yo  le  doy  infinitas  gracias,  porque
ha  seydo  servido  de  me  esperar  á peni-
tencia. Y por  su  misericordia  permita  que
mi  fin  sea  en  su  gracia  y en  estado  que
mi  ánima  se  salve,  pues  la  compró  con
su  presciosa  sangre:  que  en  verdad  en
estos  trabaxos  é otros  muchos  que  por
mí  han  passado,  siempre  me  acordaba  de
aquellas  palabras  de  Séneca,  que  difcn:
«En  tormenta  vivimos;  muramos  en  puer-
to» '.  E Dios  es  testigo  que  assi  lo  desseé
siempre;  pero  ofrésgense  cosas  á los  hom-
bres, que  aunque  conosgen  los  peligros
de  la  mar  no  se  pueden  excusar  dellos,
ni  son  parle  para  dexar  de  tentarlos,
unos  por  nesgessidad  de  buscar  la  vida,
otros  por  complir  con  lo  que  son  obliga-
dos, é por  diverssas  ocasiones,  ó tales
que  sin  vergüenga  los  buenos  no  pueden
dexar  de  aventurarse  á estos  peligros  é
á los  que  vinieren.  Y de  aquesta  manera
he  yo  aprendido  á escrébir  é notar  estas
cosas  que  no  se  pueden  assi  explicar  pol-

los chronistas  que  no  navegan.  Pero  de-
xado  esto  aparte,  ques  común  lo  que  por
mí  ha  passado  ó cosas  quassi  ordinarias
á los  que  navegan  é cursan  la  mar,  pas-
semos  á otras  mayores  é particulares,
que  cada  una  dellas  es  miraculosa , é pa-
ra mucho  loar  á Dios  los  que  tales  nau-
fragios oyeron  ó leyeren,  é más  los  que
en  tales  tranges  se  hallaron  ó lo  experi-
mentaron: y los  unos  é los  otros  nunca
deben  gessar  de  se  encomendar  á Nues-
tro Señor  é á la  piadosa  Madre  del  Re-
demptor  la  gloriosa  Virgen  sin  maugilla,
de  quien  tan  señalado  socorro  suelen  ha-
llar sus  devotos  en  sus  angustias  y nes-
gessidades  en  la  tierra  y en  la  mar.  Mas
como  sea  tan  diferente  el  un  camino  del
otro,  tomóse  de  tal  extremo  aquel  pro-
verbio vulgar,  que  dige:

Si  querés  saber  orar,

.aprended  á navegar.

Porque  sin  dubda  es  grande  la  atención
que  los  chripstianos  tienen  en  semejantes
calamidades  y naufragios  para  se  enco-
mendar á Dios  y á su  gloriosa  Madre:  é
assi  paresge  que  los  oye  é son  socorridos
miraculosamcnte,  como  se  verá  y pares-
ge  por  los  exemplos  y capítulos  siguien-
tes.

CAPITULO  I.

Del  padre  é hijo  que  andovieron  en  una  tabla  por  ia  tnar  hasta  que!  padre  murió , c cómo  escapó  el  hijo.

i\ño  do  mili  é quinientos  y (rege  venia
una  nao  de  España  á esta  Isla  Española,
y erró  la  derrota  é fué  á dar  al  través  en
la  costa  de  Tierra-Firme,  gerca  del  rio
Grande,  que  está  más  al  Ogidente  del
puerto  de  Sancta  Marta.  É allí  yban  un
padre  é hijo,  naturales  de  Sevilla,  é có-
mo vieron  todos  los  de  la  nao  que  no  po-
dían escapar  ni  algún  remedio  tenían  pa-

ra dexar  de  se  perder,  é que  demás  del
peligro  de  la  mar,  en  la  tierra,  ya  que
no  se  ahogassen , no  les  podia  faltar  la
muerte,  por  ser  los  indios  allí  bravos  é
no  sobjuzgados  é caribes  flecheros,  é que
comen  carne  humana  todos  los  de  aque-
lla costa,  dixo  aquel  hombre  viejo  á su
hijo,  que  era  mangebo  de  hasta  veynte  é
ginco  años,  estas  palabras: — «Hijo,  ya  tú

TOMO  IV.

t In  fluclu  viximus ; moriamur  in  porta.

59

iGG

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ves  questa  nao  va  perdida  á dar  al  través
ó (abordar  en  tierra,  é que  no  podemos
de  aqui  escapar  sino  miraglosamente:  por
tanto  es  menester , que  demás  de  nos  en-
comendar á Dios  que  nos  socorra,  nos
ayudemos  lo  mejor  que  supieres  ó basta-
re nuestra  industria,  ó que  á lo  menos
no  quede  por  nosotros  cosa  alguna  que
hagerse  pueda  por  escapar  la  vida.  Y
para  esto,  yo  no  veo  otro  camino  sino  que
te  estés  aqui  á par  de  mí,  é ten  ojo  en
aquesta  tabla  á que  estoy  arrimado , que
por  ventura  en  ella  podremos  salvarnos,
si  la  voluntad  de  Dios  fuere».

El  mangebo  obedesgió  é lo  higo  assi;
é la  nao  dió  en  giertos  roquedos  de  la  cos-
ta , é se  perdió  assi  como  yba  cargada  é
rica,  é la  mayor  parte  de  la  gente  se  abo-
gó allí ; é los  que  no  se  anegaron  é salie-
ron vivos  á tierra,  fueron  después  muer-
tos por  los  indios  caribes  ó coronados  que
hay  en  aquella  provingia , ó digo  corona-
dos porque  andan  tresquilados  el  cabello
bajo  como  de  tres  meses  ó quatro,  é
abierta  una  grand  corona , como  la  usan
los  frayles  de  Sanct  Benito;  é son  fleche-
ros é tiran  con  hierba .

Tornando  á la  historia,  el  padre  y el
hijo  tovieron  tal  cuydado  de  aquella  ta-
bla , que  en  ella  escaparon  por  eslonges;
y andovieron  cavalleros  sobreda  tres  dias
en  la  mar,  donde  ella  era  guiada  por  el
viento  é las  ondas,  sin  comer  ni  beber.
E á cabo  de  los  tres  dias  se  murió  el  vie-
jo , y el  hijo  lo  echó  en  la  mar  porque  su
compañía  avia  de  ser  de  hedor  é de  más
trabaxo,  é no  de  algún  remedio  para  el
defuncto ; é assi  quedó  el  mangebo  sobre
la  tabla  otro  dia  é medio  después,  sin
aver  cosa  alguna  comido,  ni  la  tener  en
todo  el  tiempo  que  he  dicho.  É al  quin-

to dia,  acaso  passaba  una  caravela  de
chripstianos , é vieron  andar  la  tabla  en
la  mar  á causa  del  bulto  del  hombre  que
estaba  abragado  con  ella,  é ya  andaba
tan  desmayado  que  no  pudiera  dexar  de
peresger,  si  no  fuera  de  Dios  socorrido:
é las  aguas  é grandes  corrientes  le  avian
desviado  de  la  costa  más  de  ocho  ó diez
leguas  dentro  en  la  mar.  Eslonges  la  ca-
ravela se  puso  á la  relinga  é al  repa-
ro, mirando  los  que  en  ella  venían  aquel
bulto  que  andaba  sobre  las  ondas  por  en-
tender qué  cosa  era,  y en  fin  arribó  so-
bre la  tabla  é recogió  el  hombre,  é lo
metieron  dentro  é vivió  é se  salvó  por  es-
ta manera.  Al  qual  hombre  yo  le  vi  des-
pués en  esta  cihdad  de  Sancto  Domingo,
y era  sacristán  de  la  iglesia  mayor  de
aqui  el  año  de  mili  é quinientos  y quin-
ge  años , é le  hablé  y él  me  dixo  é contó
lo  ques  dicho,  en  pressengia  de  personas
honradas  é pringipales  veginos  desta  cib-
dad,  á quien  era  notorio  é público  lo  que
aqui  he  escripto  en  este  caso.

Preguntóle  que  quando  en  aquella  tan
grand  nesgessidad  se  avia  visto,  que  qué
oragion  espegial  avia  hecho,  encomen-
dándose á Dios  é á sus  Sanctos ; é respon-
dióme que  siempre  avia  tenido  esperanga
gierta  en  la  gloriosa  Virgen  ó Madre  de
Dios  que  le  avia  de  socorrer,  é se  avia
votado  á ella,  y en  su  nombre  á su  sanG-
ta  ymágen  del  Antigua,  que  está  en  una
capilla  de  la  iglesia  mayor  de  Sevilla,
donde  ha  fecho  muchos  miraglos ; y que
con  su  esfuergo  avia  andado  en  la  mar
en  aquella  tabla  los  quatro  dias  y medio
ques  dicho , é que  truxo  á su  padre  quas-
si  un  dia  entero  muerto  de  la  manera  que
está  dicha.

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAI*.  II.

467

CAPITULO  II.

De  una  nave  que  partió  deslacibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española,  é.  topó  en  una  peña  desla  cos-
ta , é salló  un  marinero  de  la  nao  en  la  peña , é ,se  vino  por  tierra  á esta  cibdad  , é la  nao  fue  en  salvamen-
to á España.

I ocos  tiempos  há  que  salió  una  nao
deste  rio  é puerto  de  Sancto  Domingo,
de  la  qual  era  maestre  el  capitán  Sanct
Johan  de  Solorgano,  é á la  media  noche
ó poco  más  tarde  anduvo  la  gente  della
levantando  sus  áncoras,  ó salió  con  una
luna  muy  clara  dos  horas  ó más  antes
que  fuesse  de  dia  ó la  mar,  con  el  terral,
la  vuelta  de  España,  por  esta  costa  arri-
ba. Y porque  el  viento  terral  mejor  le
sirviesse,  procuró  do  yr  junto  ó no  muy
desviado  de  la  tierra ; é como  los  mari-
neros avian  mucho  trabaxado  en  se  des-
amarrar é levantar  sus  áncoras  é meter
dentro  en  la  nao  el  batel  y en  otras  cosas,
después  que  salieron  á la  mar,  durmié-
ronse ó no  hicieron  la  vela  ni  el  piloto  su
offigio  como  debian.  Por  lo  qual,  como
fue  esclaresgiendo  el  dia , vieron  que
vban  muy  metidos  en  la  costa  é que  no
podian  doblar  la  punta  de  Caygedo , que
está  al  Oriente  desta  cibdad  tres  leguas
é media  ó quatro : é viéndose  perdidos  é
que  yban  á dar  en  tierra , procuraron  de
hager  toda  su  posibilidad  por  hager  salir
la  nao  hág.ia  la  mar;  pero  en  fin  no  pu-
dieron excusar  que  dexasse  de  dar  un

espaldarago  de  plano  en  soslayo  en  las  pe-
ñas de  la  dicha  punta.  É quiso  Dios  que
fue  de  manera  que  no  peligró:  antes  el
topar  fué  de  forma  que  resurtió  de  allí
cou  la  proa  para  la  mar,  é la  socorrió
Dios  de  guisa,  que  dobló  el  cabo  é salió
fuera  sin  peligro  ni  lesión  alguna.

Un  marinero  vizcayno,  desque  vido  yr
la  nao  derrota  batida  á dar  en  tierra , pú-
sose en  la  proa  ó en  parte  que  pudiesse
saltar  en  tierra,  quando  topasse:  é assi  fué
que  en  el  mesmo  instante  que  tocó  la  nao
en  la  peña,  saltó  el  marinero  sobre  la  peña
desde  la  nao,  é quedó  él  en  tierra  sano  é
seguro,  é la  nao  cómo  salió,  segund  es  di-
cho, tiró  su  camino  para  España,  donde
fué  en  salvamento;  y el  vizcayno  se  vol-
vió por  tierra  á esta  cibdad  donde  llegó
otro  dia  ó desde  á dos,  é la  nao  le  llevó
á España  su  caxa  é ropa.  Lo  qual  fué
grand  miraglo  no  se  romper  aquella  nao,
porque  es  costa  brava  é muy  peligrosa.
Mas  quísola  Dios  librar  de  la  forma  que
está  dicho  é que  aquel  marinero  se  que-
dasse  en  tierra,  porque  diesse  testimonio
deste  miraglo.

CAPITULO  111.

De  una  nao  que  se  perdió  en  la  costa  de  la  Tierra-Firme,  é cómo  los  marineros  se  lomaron  la  barca  della,
e se  fueron  sin  los  passageros  é nunca  paresfjieron  , é de  las  tablas  de  la  naahicieron  los  passageros  una
barquilla , c llegaron  á tal  estado , que  por  hambre  echaron  suertes  á quál  comerian  dellos,  é cómo  se
salvaron  los  que  quedaron  dellos.

Ilil  año  de  mili  é quinientos  ó (rege  años
partió  una  nao  del  puerto  desta  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  para
yr  al  Darien , que  era  una  cibdad  á una
legua  de  la  costa  del  golpbo  de  Urabá  en

la  provingia  que  llaman  de  Cemaco:  la
qual  poco  tiempo  antes  avian  ganado  los
chripstianos,  y estaba  allí  por  capilan
Vasco Nuñez  de  Balboa.  Esta  naovba  con
muchas  mercaderías  é passageros  é mari-

408

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

neros , que  por  todos  eran  hasta  ginqüen-
la  ó sessenta  personas;  y por  sus  peca-
dos y por  no  ser  el  piloto  qual  avia  de
sor,  erraron  la  derrota  é fueron  á reco-
nosger  la  Tierra-Firme  gient  leguas  ó más
abaxo  del  Darien  , é no  conosgió  el  piloto
ni  hombro  dellos  en  qué  parte  estaban,
é cargó  tanto  el  tiempo,  que  dió  con  ellos
ó con  la  nao  al  través  en  la  costa,  é per-
dióse la  nao  é todo  lo  que  llevaban;  pe-
ro salvóse  la  gente,  aunque  con  trabaxo.
Créese  que  aquella  provingia,  donde  assi
so  perdieron,  era  muy  gerca  ó en  la  mes-
illa provingia  de  Veragua.  É dado  assi  el
navio  al  través,  los  hombres  de  la  mar
qué  en  él  vban , como  eran  más  sueltos  y
diestros  en  estas  cosas,  y suelen  serles
tales  hechos  ó acostumbrados  más  á su
provecho  que  de  los  passageros  ni  del
próximo , assi  como  vieron  que  yban  per-
didos é á dar  en  la  tierra,  sacaron  presto
la  barca  de  la  nao  ó los  remos  é langá-
ronse  en  ella,  sin  dexar  entrar  con  ellos
ningún  passagero ; pero  como  he  dicho,
ninguno  se  ahogó.  Estos  marineros  y el
maestre  é pilotos  apoderados  de  la  barca,
dixeron  que  ylian  á buscar  el  puerto  del
Darien , que  creían  que  no  estaba  do  allí
ginco  ó seys  leguas  de  costa  abaxo,  y que
en  hallándole,  liarían  que  viniesse  una
caravcla  ó tantas  barcas  é canoas  que
pudicssen  yrse  luego  á su  plager  aquellos
passageros,  que  dexaban  en  la  tierra  y
entre  indios  bravos,  que  no  sabían  que
tales  se  eran.  E desta  vuelta  daban  su  pa-
labra los  marineros  con  muchos  juramen-
tos por  consolar  á los  que  assi  desampa-
raron. É assi  se  fueron  buscando  la  costa
abaxo  hágia  el  Poniente  el  puerto  que
nunca  hallaron,  creyendo  que  aquel  ca-
minó era  el  que  debian  hager  para  yr  al
Darien  é al  golpho  de  Urabá,  c dexában-
lo  la  costa  arriba  hágia  el  Oriente.  É assi
como  usaron  de  fraude  y engaño  é no
tuvieron  piedad  ni  misericordia  con  los
passageros,  é no  dieron  lugar  á que  nin-

guno dellos  entrasse  en  la  barca,  é se  lo
defendieron  con  las  espadas  arrincadas,
assi  acabaron  mal  é se  perdieron,  que
nunca  después  se  supo  dellos  ni  qué  se
higieron.  É al  tiempo  que  se  partían,  con-
fortaban á los  que  dexaban  en  tierra,  di-
giendo  que  luego  tornarían  por  ellos:  lo
qual  no  permitió  Dios,  pues  que  nunca  se
tuvo  notigia  dellos  ni  se  sabe  qué  se  hi-
gieron , mas  de  ser  opinión  que  en  la  mar
ó en  la  tierra  todos  murieron  é acabaron
mal.

Los  pobres  passageros,  desamparados,
como  es  dicho,  y en  tierra  de  indios  bra-
vos serian  hasta  treynta  é ginco  perso-
nas ó más,  y estaban  en  esperanga  que
los  marineros  volverían  un  día  y otro  é
otro:  é cómo  passaron  vcynté  dias  é más,
conosgieron  el  engaño,  é no  sabían  que
partido  escoger  ni  si  seria  bien  tirar  su
camino  por  tierra  la  costa  abaxo  ni  si  de-
bian yr  por  la  costa  arriba : y estando
perplexos  é diferentes  en  sus  votos  sobre
á quál  parte  guiarían  su  peregrinagion,
sin  se  determinar,  dieron  sobrcllos  más
de  tresgientos  hombres  de  guerra , é có-
mo vieron  que  los  cbripslianos  eran  pocos
é sin  armas  é no  mostraban  semblante  de
pelear  ni  otra  resistengia,  preguntában-
les qué  querían  é á dónde  yban , por
señas  mal  entendidas  de  los  unos  é de
los  otros;  ó los  chripstianos  señalaban
que  querían  comer,  é los  indios  mostrá-
banles si  querían  oro,  enseñándoselo  (de
lo  qual  tenían  mucho),  é todos  los  más
traían  gargillos  é arracadas  en  las  orejas
é axorcas  é collares  é otras  presseas  de
oro.  Los  chripstianos  señalaban  que  que-
rían comer,  é por  sus  señas  desechaban
é no  querían  el  oro.  E los  indios,  viendo
esto,  mostrábanles  indias  mogas  desnu-
das, como  ellas  andan  en  aquella  tierra,  é
débanselas,  é los  chripstianos  tampoco
las  quisieron  tomar,  é tovieron  buen
acuerdo  en  no  las  querer  ni  querer  el
oro.  E assi  á este  propóssito  de  ninguna

' DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  III.

4G9

cosa  -de  quanlas  se  les  mostró  quisieron
cosa  alguna , sino  del  comer.

Estonces  los  indios  determinaron  de
no  les  hager  mal  ni  les  injuriar  ni  eno-
xar  : antes  les  dieron  de  comer  de  lo  que
tenian.,  assi  como  mahiz  é pescado  é
IVuctas  de  la  tierra ; é muy  doméstica-
mente estovieron  entre  aquellos  indios
más  de  finqUenta  dias,  hasta  tanto  que
perdiendo  del  todo  la  esperanza  de  la
vuelta  de  los  marineros,  acordaron  de  ha-
cer una  barca  de  las  tablas  é reliquias  do
la  nao  rompida,  sin  tener  sierra  ni  mar-
tillo ni  barrena  ni  los  otros  aparejos  que
para  su  labor  eran  nesgessarios.  E con
lodos  essos  inconvinientes,  lo  mejor  que
pudieron,  hicieron  una  barca  de  mal  talle
é peor  labrada,  quebrando  la  pez  de  las
quadernas  é tablones  rompidos  de  la  nao,
ó sacando  la  estopa  donde  la  hallaban,  y
el  clavo  que  podian  , ó poniendo  tarugos
é cuñas  en  lugar  de  clavaron,  é de  una
-espada  que  tenian  (é  fue  el  mayor  apa-
rejo y herramienta  para  su  labor)  quitan-
do el  pomo  é puño , calentaban  la  espiga
ó metíanla  en  lugar  de  barrena  lo  que
avian  de  clavar,  y en  aquel  agujero  po-
nian  las  cuñas  con  que  cosian  las  tablas
é ligagones.  Finalmente,  ellos  se  dieron
tal  recabdo,  que  pudieron  entrar  en  el
navio  (que  assi  hicieron  todos  aquellos
chripstianos)  excepto  finco  ó seys,  que
ya  eran  muertos  de  enfermedades.  É as-
si  entrados  en  la  mar , sin  aguja  ni  carta
de  navegar  ni  piloto,  é sin  saber  á dón-
de vban  ni  á dónde  debiessen  yr , por-
que unos  querían  hager  su  navegación  al
Oriente  en  busca  del  Darien,  porque  les
pa resfia  que  pues  los  do  la  barca  no  avian
tornado  y eran  ydos  al  Ofidenle,  que  se
avian  perdido,  é que  el  Darien  debía  es-
tar al  Este  la  cósta  arriba:  otros  decían
lo  contrario,  porque  en  los  marineros  el
piloto  é algunos  dellos  avian  estado  en  el
Darien,  é que  sabrían  mejor  la  costa,  é
por  tanto  era  más  sano  consejo  yr  por

donde  aquellos  avian  vdo.  E assi  porfian-
do vengian  los  de  la  una  opinión  é yban
hágia  la  una  parte , é después  que  tres  ó
quatro  dias  avian  assi  caminado  é que  no
hallaban  lo  que  desseaban , volvían  á bo-
gar al  contrario  é desandaban  aquello,  é
progedian  lo  que  más  les  paresgia , horas
al  remo  é á veces  á la  vela,  é assi  se  an-
daban como  gente  desatinada  de  unas
partes  á otras.  Algunas  veces  la  mar.  los
metía  dentro  de  sí  más  de  lo  quellos  que-
rían, é con  mucho  trabaxo  volvian  á la
costa,  desseosos  de  qualquier  parte  della.
Otras  vegos  les  faltaba  el  comer  é salta-
ban por  las  playas  á buscar  agua , é ma-
riscaban tomando  caracoles  é almejas  ó
lo  que  bailaban.  Otras  se  cansaban  del
bogar , é por  aliviar  la  barca  yban  por  la
costa , é quando  topaban  algunos  rios  lla-
maban la  barca,  é volvia  á los  passar  á
la  otra  parte:  é otras  veces  no  bailaban
camino  ni  playa,  por  dó  pudiessen  yr  ade-
lante por  los  estorbos  de  la  costa  en  par-
tes brava  é por  los  estaños  é pantanos,
que  también  topaban  los  que  yban  por
tierra.  É desta manera  en  una  vida  (que  la
sabrán  mejor  contemplar  los  que  leen  é
los  que  por  estas  partes  han  andado,  que
lo  sabré  yo  escribir)  se  murieron  tantos
destos  afanados  pecadores,  que  no  que-
daban ya  sino  catorce  personas , y ellos
muy  flacos  y enfermos;  é avia  que  les
turaba  esto  diez  meses.

Siguióse  que  aquel  mesmo  año  de  tre-
fe el  Galbo lico  Rey  don  Fernando,  de
gloriosa  mera  Oria , despachó  en  Vallado-
lid  á Pedrarias  Dávila  por  su  gobernador  ó
capitán  general,  é mandóle  yr  con  su  ar-
mada á la  Tierra-Firme  é á la  mesma  cib-
dad  del  Darien,  é á lomar  residencia  al  ca-
pitán Vasco  Nuñez  de  Balboa , é que  que-
dasse  en  la  conquista  de  aquella  tierra.
•£  ydo  á Sevilla,  é fecha  la  gente  para
aquella  armada , subgedieron  tales  tiem-
pos é cosas,  que  no  se  pudo  despachar
ni  salir  á la  mar  basta  el  siguiente  año  de

470

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mili  é quinientos  é catorge,  é llegado  á
la  isla  de  la  Gomera  con  diez  y ocho  naos
é caravelas,  mandó  que  una  dolías  vi-
niesse  derechamente  á esta  cihdad  de
Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  é to-
masse  aqui  giertas  lenguas  ó otros  recab-
dos,  é se  fuesse  al  Darien  trás  el  armada.

E assi  fue  que  Pedradas  llegó  un  dia  ó
dos  después  de  Sanct  Johan  de  junio  de
aquel  año  de  catorge  á la  cihdad  del  Da-
rion  con  toda  su  armada,  en  la  qual  com-
pañía yo  fuy  por  veedor  é offigial  real;  é
ya  estábamos  en  tierra  pocos  dias  avia,
quando  llegó  la  nao  que  avia  venido  por
esta  cibdad  á llevar  las  lenguas,  de  la
qual  nao  yba  por  capitán  Frangisco  Váz-
quez Coronado  é de  Valdés.

Y esta  nao  acaso  vido  en  la  mar  aque-
lla barca  de  los  perdidos  ques  dicho;  é los
de  la  barca  vieron  á la  nao  é comengáron-
se á capear,  llamando  los  unos  á los  otros,
é púsose  la  nao  á la  relinga  ó reparo  á es-
perar, y el  barco  arribó  á ella  con  el  ma-
vor  plager  que  hombres  pudieron  sentir
con  tal  socorro,  dando  infinitas  gragias  á
Dios,  con  muchas  lágrimas  de  alegría,
con  mucha  ragon;  porque  demás  de  los
trabaxos  é desaventuras  que  avian  pa-
desgido,  el  mesmo  dia  que  vieron  la  nao
(no  teniendo  cosa  del  mundo  ya  que  co-
mer, y estando  más  de  doge  leguas  den-
tro de  la  mar, 'ó  no  pudiendo  tornar  á la
costa  por  el  tiempo  contrario  que  les  ha-
gia , é por  la  mucha  flaquega  de  sus  per-
sonas, que  ya  quassi  no  avia  hombre  de-
dos que  pudiesse  algar  los  Dragos  para
bogar)  echaron  suertes  conjuramento  so-
lempne  de  estar  por  ellas , é que  á qual-
quier  dellos  que  le  cupiesse  la  suerte,  lo
matassen  para  comer,  é que  comido
aquel  las  echarían  por  otro  , ó que  aquel
tal  que  oviesse  de  padesger  lomasse  la
muerte  en  pagiongia,  digiendo  que  más.
valia  que  uno  ó dos  muriessen  que  no  to-
dos: con  esperanga  que  en  tanto  que  tal
bastimento  les  turasse,  Dios  los  socorre-

ria,  antes  quel  segundo  ó el  lergero  mu-
riesse.  Y de  hecho  se  echaron  las  suer-
tes, é cupo  de  ser  muerto  á uno  dellos,
que  se  degia  Alvaro  de  Aguilar,  natural
de  la  cibdad  de  Toledo.  Pero  como  no  les
faltaban  lágrimas  é sospiros  ni  entera  fée
é devogion,  llamando  á Dios  en  tanto  es-
trecho é hambre,  no  permitió  la  miseri-
cordia divina  ni  dió  lugar  á tan  fiero  é
crudo  partido  é suerte.  E atendían  que
fuesse  de'noche,  para  malar  al  sorteado
para  lo  comer  después,  satisfagiendo  á
su  intolerable  hambre.  Y estando  en  este
trabaxo,  quiso  Nuestro  Señor  que  vieron
la  nao  ques  dicha,  é llegados  con  el  bar-
co al  costado  della,  preguntó  la  nao  que
quién  eran , pensando  que  eran  gente  de
la  cibdad  del  Darien , é respondieron  los
del  barco:  — «Señores,  somos  los  perdi-
dos por  nuestros  pecados».  (Como  si  la
nao  tuviera  de  su  perdigion  alguna  noti-
gia).  É los  de  la  nao  replicaron  que  quá-
les  perdidos  eran,  é recogiéronlos  dentro
della,  é informáronse  de  lo  ques  dicho,  é
lleváronlos  al  Darien  , donde  solos  calor-
ge  hombres  llegaron  vivos  de  todos  los
treynta  y ginco  que  entraron  en  aquella
barca  ó escaparon  de  la  nao  perdida  por
la  forma  é miraglo  que  aqui  se  ha  escrip-
to,  cxgepto  los  marineros  é maestre  é pi-
loto, que  eran  más  de  otros  veyntc,  los
que  se  fueron  con  la  barca  de  la  nao  é
desampararon  á essotros,  é nunca  hom-
bre dellos  paresgió.

Después  que  en  el  Darien  llegaron  es-
sos  que  quedaron  deste  naufragio,  se  re-
cogieron entre  los  que  allí  veníamos,  é .se
reformaron  entre  nosotros,  ó se  curaron,
que  yban  muy  dolientes,  que  paresgian
defunctos.É  los  dos  destos  hombres  estu-
vieron algún  tiempo  en  mi  casa  allí  en  el
Darien , é fueron  ricos.  El  uno  se  degia
Antón  de  Salamanca,  y era  natural  de  la
cibdad  de  Segovia , y el  otro  era  el  pro-
prio  Alvaro  de  Aguilar,  que  avia  de  ser
comido  el  primero.  Al  qual  yo  le  hige

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  III.

471

teniente  de  escribano  general  por  el  se-
cretario Lope  Conchillos  en  aquella  cib-
dad del  Darien  (que  después  se  llamó
Sancta  María  del  Antigua),  é ganó  muy
bien  de  comer,  é murió  después  de  al-
gunos años  en  la  cibdad  de  Panamá , año
de  mili  é quinientos  é treynta  ó ginco
años.  Y poco  antes  avia  fallesgido  el  An-
tón de  Salamanca,  el  qual  se  avia  fecho
mercader  é tuvo  muchos  dineros  é ha-
cienda. Otro  destos  se  llamaba  Terne-
ro, é otro  Johan  Calderón:  los  quales  é
los  demás  murieron  desde  algunos  años

despuesque  les  acontesgió  lo  quesdicho.

Yo  pregunté  muchas  veges  á algunos
de  aquestos  hombres  que  qué  oragion
en  espegial  higieron , ó si  prometieron
algún  voto,  é me  dixeron  que  cada  uno
se  encomendaba  á Dios  é lloraba  sus  cul-
pas; pero  el  Alvaro  de  Aguilar  y el  An-
tón de  Salamanca  y el  Ternero  me  dixe-
ron que  se  avian  votado  de  yr  en  romería
á Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  é que
assi  creían  que  la  Madre  de  Dios  mira-
glosamente  los  avia  escapado  de  tan  se-
ñalados trabaxos.

CAPITULO  IV.

De  una  nao  que  se  perdió  en  la  mar  é se  fue  a fondo  é se  salvó  toda  la  gente  en  la  barca,  sin  comer  ni
bebar  en  doce  dias  lodos  ellos  más  de  dos  libras  de  vizcocho,  aviándoseles  perdido  más  de  trescientas
leguas  apartados  de  tierra  dentro  del  mar  Océano.

Aqueste  mesmo  año  de  mili  ó quinien-
tos ó catorgc  acaesgió  otra  cosa  rniracu-
losa,  é fué  desta  manera.

Cómo  el  gobernador  Pedrarias  Dávila
llegó  á la  cibdad  del  Darien , en  la  Tier-
ra-Firme , como  se  dixo  en  el  precedente
capítulo,  algunas  naos  é cara  velas  de  las
que  llevó  se  echaron  al  través,  por  ser
muy  viejas,  é á causa  de  la  broma,  que
allí  hay  mucha,  no  estaban  para  navegar
con  ellas,  é otras  algunas  volvieron  á Es-
paña. Y entre  aquellas  avia  una,  de  que
era  maestre  un  Pero  Fernandez  Exuero,
natural  de  Palos,  de  la  qual  era  piloto  un
Antón  Calvo,  buen  hombre  y exporto  en
la  navegagion : la  qual  partió  del  puerto
del  Darien  y vino  á esta  Isla  Española  por
la  banda  del  Norte.  É después  que  tomó
refresco  é lo  que  le  paresgió  que  le  con-
venia para  su  viaje,  siguió  su  camino  con
rauv  buen  tiempo;  y estando  apartada
en  la  mar  trescientas  leguas  ó más  des-
viada de  aquesta  Isla  Española , comengó
á hager  tanta  agua  que  con  dos  bombas
no  la  pudieron  sostener,  y en  fin  se  hun-
dió en  la  mar.

Yban  en  ella  veynte  é ginco  personas,
las  quales,  como  vieron  que  en  ninguna
manera  podian  venger,  ni  bastaban  á po-
der agotar  el  agua,  diéronse  mucha
priessa  á sacar  la  barca  fuera ; ó como
no  eran  más  gente  de  la  ques  dicho , no
pudieron  bastar  á agotar  la  nao  ó dar  á
las  bombas  é á sacar  el  batel  juntamen-
te; pero  ayudados  de  Dios  el  batel  ó bar-
ca salió  fuera  de  la  nao ; é quando  aca-
baron de  dar  con  él  al  agua,  ya  la  nao
estaba  llena  de  agua  quassi  hasta  los  bor-
dos, é assi  derecha  se  hundió  en  el  ins-
tante que -la  barca  estuvo  fuera  della , sin
que  paresgiesse  cosa  alguna  de  la  nao
por  la  profundidad  que  allí  avia  en  la
mar.  É cómo  se  dieron  mucha  priessa  á
entrar  la  gente  en  la  barca , no  tuvieron
tiempo  ni  memoria  para  meter  cosa  al-
guna de  comer  ni  beber , ni  el  piloto  tu-
vo memoria  ni  sentido  ni  espagio  para
sacar  su  carta  de  navegar , ni  alguna  agu-
ja por  dó  se  gobernasse , ni  estrolabio,  ni
quadrante  para  tomar  el  sol  ó la  estrella
del  Norte , ni  sonda  para  conosger  los
baxos  ó bragas  del  agua.  Mas  acaesgió

472

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

que  en  aquella  priessa  en  que  eslaban  sa-
cando la  barca,  un  mancebo  so  halló  á
par  de  su  caxa  sacando  un  poco  de  viz-
cocho para  comer  él  é otro  su  compañe-
ro , é tenia  echado  en  un  paño  ó lohalla
hasta  dos  libras  de  pan.  Y con  esto  saltó
corriendo  en  la  barca , é por  poco  más
que  se  tardara,  no  pudiera  salir  de  la  nao
e pagárale  su  gula,  si  Dios  no  permitie-
ra que  aquel  poco  de  pan  se  roservasse
para  tantos,  por  mostrar  más  su  grande-
ga,  é porque  no  se  olvidassen  entre
aquesta  gente  aquellos  pocos  de  peges  é
poco  pan  con  que  hartó  Dios  tantas  gen-
tes *.  Pero  parésgeme  ques  aqueste  un
passo  para  detenerme  algo  en  él,  é acor-
dar al  letor  lo  que  be  visto  é lo  que  sue-
len hager  hombres  de -poco  cuydado  en
el  tiempo  quel  ques  chripstiano,  en  seme-
jantes trabaxos  no  avia  de  ocuparse  en
más  de  encomendarse  á Dios  é pedirle
misericordia.

Yo  no  quisiera  ser  este  que  sacó  el
pan,  pues  entre  tantos  atribulados  él  so-
lo so  acordaba  del  comer  : ni  tampoco
quisiera  ser  un  mangebo  criado  del  almi-
rante don  Diego  Colom,  que  en  una  nao
en  que  yo  me  hallé  con  él,  año  de  mili  é
quinientos  é vcynte  y tres , en  el  mar
Ogéano,  do  la  qual  era  maestre  Johan
López  do  Archuleta,  que  hoy  vive  , yén-
donos  anegando  ó quassi  perdidos,  ali-
jando de  la  ropa  é carga  , yba  aquel  man-
gebo durmiendo  é roncando  tan  descan-
sadamente, como  si  esloviera  en  Toledo;
é llamábale  el  almirante  de  quando  en
quando,  é degia: — «Sancta  Cruz  (queassi
se  llamaba),  tuno  ves  que  nos  anega-
mos?.. Por  qué  no  despiertas,  traydor,  é
te  encomiendas  á Nuestro  Señor?»  Y el
mangebo  respondía  ó degia: — «Señor,  ya
lo  veo».  Y encontinentc  tornaba  á ron-
car.

Otras  muchas  cosas  se  podrían  degir  á

este  propóssito,  que  nos  enseñan  cómo
en  la  verdad  muchas  personas  no  tienen
de  hombres  sino  el  nombre  é la  vista,
pues  que  en  el  tiempo  que  conviene  ha-
gerse  lo  que  deben  , en  aquel  están  muy
desviados  de  la  ragon  é de  la  vérgüenga.
Tornemos  á la  historia.

Parésgió  que  aquel  cuydado,  que  yo
reprehendo  del  que  sacaba  el  vizcocho,
fué  por  Dios  proveydo,  porque  con  sola
aquella  poca  ragion  de  pan  bastegió  é
proveyó  á toda  aquella  afligida  compañía
para  su  navegagion , é yr  donde  Dios  los
quiso  guiar;  pero  en  los  menos  avia  es-
peranga  alguna  de  salir  á tierra,  si  mira-
glosameñlc  Dios  no  lo  higiesse  , porque
estaban  muy  engolplnidos  é dentro  en  la
mar;  é presto  perdieron  el  tino  ó tiento
del  camino,  porque  como  he  dicho  no  te-
nían aguja  que  les  enseñasse  el  polo,  ni
quadrantg  que  los  avisasse  del  camino,
ni  sabían  qué  via  dobian  tomar , ni  dón-
de estaban,  ni  adonde  yrian.  Acordaron
de  hager  una  vela  para  descansar  algo
del  trabaxo  del  remo,  é como  no  tenian
otro,  liengo  sino  las  camisas  que  se  halla-
ron vestidas,  dellas  higieron  una  vela
bien  pequeña , con  algunas  agujas  que
por  .ventura  se  hallaron  entre  algunos,
ó ya  que  tenian  agujas  faltábales  el  lulo,
é descosieron  los  sayos  é los  vestidos  con
que  se  hallaron,  é con  aquel  hilo,  tal
qual  era , se  cosió  la  vela  é se  higo  como
pudieron.  É cómo  el  viento  é las  ondas
los  gobernaban,  andábanse  assi  á Dios
misericordia,  sin  saber  lo  que  seria  de-
lios,  ni  qué  camino  procurassen  de  lle-
var; é luego  repartieron  entre  si  aquel
poco  de  vizcocho , que  al  que  más  cupo
dello  fué  hasta  onga  é media  de  pan.  Y
en  lugar  de  agua,  que  ninguna  tenian  para
beber,  lavábanse  las  manos  en  la  mar  é
con  ellas  la  cara;  é aquella  humedad
amarga  é salobre  contaban  é se  tenia  en

i Málliei,  XIV  é XV.

lugar  de  brebage  sin  beber.  Otros  con
sus  proprias  orinas  satisfacían  alguna  par-
te de  su  sed , é cotidiamente  con  lágri-
mas é sospiros  llamaban  á Dios  é á su
gloriosa  Madre,  y en  especial  se  votaron
¿Nuestra  Señora  del  Antigua,  que  está
en  la  iglesia  mayor  de  Sevilla,  é plugo
á la  Reyna  del  cielo  de  oyrlos;  é passa-
dos  once  dias,  amanescieron  á dos  ó Ires
leguas  desta  Isla  Española , é conosgieron
la  tierra;  y el  piloto  ques  dicho  les  dixo
assi : — «En  este  parage  que  vamos  está
Puerto  de  Plata».  É assi  fué;  que  á poco
más  do  medio  dia  llegaron  al  puerto  de
aquella  isla.  E assi  cómo  saltaron  en  tier-
ra, se  descalcaron  , ó dando  infinitas  gra-

cias á Dios,  se  fueron  derechos  á la  igle-
sia á referir  el  conoscimienlo  que  de  tan
señalada  misericordia  divina  ¿ Dios  de-
bían é á su  presciosa  Madre,  con  tan  se-
ñalado miraglo  como. con  ellos  usó  la  ele-
mentíssima  bondad  de  Dios.

Desde  allí,  ya  puestos  en  salvo,  algu-
nos se  quedaron  en  esta  Isla , é otros  se
fueron  á España,  donde  el  siguiente  año
de  mili  é quinientos  é quince  yo  hablé  al
mesmo  piloto  Antón  Calvo,  dentro  en  la
iglesia  mayor  de  Sevilla  : el  qual  é otros
de  aquellos,  por  quien  Dios  hico  lo  que  he
dicho,  me  contaron  lo  que  aqui  he  es-
cripto;  é fué  y es  muy  píiblico  é notorio
en  esta  y en  España  todo  ello.

CAPITULO  V.

De  un  mancebo  portugués,  que  yendo  una  nao  á la  vela  con  todas  sus  velas  é buen  tiempo,  se. echó  á
nado,  vestido  un  papahígo  en  la  cabera , para  se  passar  a otra  nao  de  la  flota  ; é cómo  fué  recobrado  por
otra  nao,  que  venia  detrás  de  aquella  quassi  un  quarlo  de  legua,  en  lo  qual  usó  Dios  con  él  (le  su  miseri-
cordia.

Oiré  aqui  un  caso  temerario  de  un  man-
cebo portugués  , en  que  mostró  él  su  lo-
cura, é mostró  Dios  su  misericordia  con-
tra la  vanidad  do  aquel  hombre  ; é fué
desta  manera.

El  año  de  mili  é quinientos  y catorce,
al  tiempo  quej  gobernador  Pedrarias  Dá-
vila  passó  á la  Tierra-Firme  con  diez  é
siete  ó diez  é ocho  caravelas  é naos,  por
mandado  del  Cathólico  Rey  don  Fernan-
do, V de  tal  nombre  en  Castilla,  es-
tando ya  esta  armada  en  el  grand  golpho
del  mar  Océano,  quassi  á medio  camino,
yendo  nuestro  viaje  un  dia  con  muy  buen
tiempo  é próspero  viento  largo  é la  mar
bonanca  é las  naos  con  todas  sus  velas
en  popa , corriendo  más  de  dos  leguas
por  hora,  acaesció  que  una  nao  de  la  vi-
lla do  Palos,  de  la  conserva  ó compañia,
en  la  qual  yba  el  thessorero  Alonso  de
la  Puente,  entre  los  otros  soldados  avia

TOMO  IV.

un  mancebo  portugués;  é viéndole  algo
liviano  en  sus  palabras,  comencaron  con
él  á burlar  é passar  tiempo  los  otros  hom-
bres de  guerra  é marineros,  que  en  aque-
lla nao  yban;  y él,  aquel  dia,  enojóse
de  las  burlas,  é díxoles  que  juraba  al
cuerpo  de  Deus,  que  si  mucho  se  eno-
jaba que  se  avia  de  echar  á nado  é pas-
sarse  á otra  nao  de  las  que  allí  yban  del
armada.  E quanto  más  firmo  lo  juró
é prometió,  tanto  más  atentamente  los
otros  mancebos  prosiguieron  en  sus  bur-
las con  él : de  forma  quél  enojado , é
determinado  de  guardar  lo  que  avia  pro-
metido , tomó  otra  camisa  que  tenia,  de-
más de  la  que  llevaba  vestida,  é alósela
ó la  cinta , é lomó  un  papahígo  de  paño
leonado  é púsoselo  en  la  cabeca  vestido
(aunque  ningún  frió  hacia  ni  era  apro-
priado  hábito  para  nadar).  É como  se  ovo
assi  aderescado  é puesto  á punto,  salió
60

474

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

á la  cubierla  é dixo : — «Voto  fago  á Dcus
que  si  comigo  burlays,  de  me  eytar  en  iso
mar  é passarme  á essa  otra  nao».  La  qual
otra  nao  yba  gerca  do  la  otra  en  quel
portugués  yba,  al  un  lado  apartada  un
tiro  de  piedra,  no  corriendo  menos,  y
era  cosa  imposible  poderla  el  pobre  man-
gebo  tomar,  por  la  velogidad  con  que  las
naos  caminaban.  Los  compañeros  é la
gente  de  la  nao  estaban  con  mucha  risa
oyéndolo,  é unos  degian:-«No  lo  osareys
hager,  como  lo  degís».  Otros  degian:-«Si
vos  fuéradcs  castellano,  compliérades
vuestra  palabra  é lo  que  aves  jurado».
E assi  á este  propóssito  le  degian  otros
desvarios,  no  pensando  que  seria  tan  lo-
co que  lo  higiesse ; pero  él  atendió  poco,
é púsose  sobre  la  mesa  de  guarnigion  en
el  un  costado  de  la  nao  é arrojóse  á la
mar.  É tan  presto  como  saltó  en  el  agua,
quedó  atrás  por  popa  grand  trecho  des-
viado nadando:  é la  nao  comcngó  luego
á capear  porque  no  se  perdiesse  aquel
hombre,  é de  caso  quiso  Dios  que  vinies-
se  detrás  por  la  mesma  stela  ó via  mes-
ma  é derecha  otra  nao  del  armada  más
de  dos  tiros  de  ballesta,  é aun  de  lom-
barda. La  qual  cómo  vido  capear  á la  nao
delantera , de  donde  avia  saltado  el  por-
tugués, siguió  derechamente  para  ella,
sospechando  que  so  le  avia  caydo  algún
hombro  al  agua  (como  suele  acaesger)  ó
que  tenia  otra  nesgessidad.  E plugo  á
Nuestro  Señor  que  se  dió  tan  buena  ma-
ña que  recogió  aquel  hombre,  ya  muy
cansado  é arrepentido  de  su  locura;  é á
tardarse  un  poco  más  el  socorro,  el  por-
tugués se  ahogara,  como  loco.  En  fin,  él
llegó  al  Darien,  donde  yo  le  vi  después;
y el  mesmo  thessorero,  en  pressengia  del
mesmo  mangebo  ó de  muchas  personas
que  lo  vieron , me  contó  lo  ques  dicho,
é fué  muy  público  é notorio.  E no  se  te-

* Hasta  aquí  imprimió  Oviedo  en  1 535 : io  res-
tante fué  añadido  por  él  en  el  MS.  original,  que

nia  el  mangebo  por  esso  en  menos:  antes
degia  que  ningún  castellano  lo  osara  ha-
ger, como  él : é aun  assi  creo  yo  que  ni
castellano  ni  de  otra  nasgion  alguna,  que
sesso  tuviera,  Ingiera  cosa  tan  vana  é tan
loca  osadia  como  aquella,  donde  el  cuer-
po y el  ánima  juntamente  se  perdiessen
tan  sin  causa  de  fama  ni  de  gloria,  sino
seyendo  loco,  como  el  que  esto  higo

Aunque  prometí  de  degir  la  locura  del
portugués  que  he  escripto  de  susso,  quie-
ro aqui  degir  otra  no  menor  é más  fres-
ca de  otro  mangebo  castellano,  ques  pa-
ra reyr  por  una  parto,  é con  más  ragon
para  aver  lástima  de  los  que  tal  sesso  tie-
nen, é para  que  den  gragias  á Dios  los
que  algún  juigio  tuvieren,  é le  supliquen
que  por  su  misericordia  los  conserve  é
dé  su  gragia,  para  que  no  incurran  en  se-
mejantes errores;  y el  caso  es  aqueste.

El  año  de  mili  é quinientos  ó treynta  y
quatro  años,  una  muger  muy  enamora-
da é muy  ataviada  de  ropas  é joyas  avi-
das con  aquel  sugio  efugio,  acordó  do
passar  á estas  partes  é venir  á esta  nues-
tra cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla
Española:  é para  su  rocreagioné compañía
traia  consigo  un  ruñan  , ó amigo,  á quien
demás  de  hagerle  parte  de  su  persona,
ella  daba  de  lo  que  tenia.  É viniendo  su
viaje,  la  nao  tocó  en  la  isla  de  Tenerife,
ques  una  do  las  de  Canaria,  é allí  salta-
ron en  tierra  á tomar  refresco  é proveer-
se la  nao  de  agua  é leña  ó lo  que  más
le  convenia  para  su  camino,  cómo  se
suele  hager.  Y en  aquellos  dias  el  man-
gebo jugó  é perdió  una  cadenilla  de  oro
quella  le  avio  dado  ó prestado:  lo  qual
sabido,  ovo  mucho  enojo  é díxole  feas  ó
injuriosas  palabras  y él  á ella,  é quebróse
el  amistad ; y él , enojado  no  menos,  pas-
sóse  á otra  nao  que  venia  en  compañía
con  la  otra.  E cada  unodellos  en  su  navio

nos  sirve  de  lexlo.

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAI'.  V.

4715

prosiguieron  su  viaje,  é desde  la  una  cara-
vela  á la  otra  habíanse  señas  é passaban
otros  requiebros  vanos ; é cómo  el  sesso
dél  ó della  eran  conformes,  y ella  no
acostumbrada  á dormir  sola,  tornáronse
á congertar  desde  los  navios ; é cómo  con
buen  tiempo  en  esta  navegación  y en  el
mar  largo  muchas  veges  caminan  tan  cer-
ca una  nao  do  otra  que  se  hablan  á quince
ó vey nte  passos  é menos,  el  ma  ngebo  dixo
á aquesta  su  amiga  que  si  le  perdonaba  é
le  acogia,  que  se  passaria  á la  nao  en
quella  yba:  la  qual,  mostrando  mucho
placer  dello,  le  respondió  que  holgaria
mucho  en  que  lo  higiesse,  é quella  le  per-
donaba é le  atendia.

Estonces  él  rogó  al  maestre  que  higies-
se  dar  un  cabo  de  una  guindalesa  á la
otra  nao,  para  que  atado  á ella  le  halas-
sen,  é tirando  de  la  cuerda  los  del  otro
navio,  lo  passassen  donde  ella  estaba.  El
maestre  comengóle  á decir  que  era  cosa
de  peligro  é que  se  podria  ahogar,  é que
le  consejaba  que  no  lo  higiesse : otros  de-
gian  que  muy  presto  seria  hecho  é que
no  peligraría,  y el  mangebo  también  dc-
gia  quél  sabia  nadar, .é  que  se  lo  paga-
ría , é que  le  passassen  de  aquella  for-
ma. De  manera  que  por  sus  ruegos  dél  ó
por  los  della  á los  de  la  otra  nao,  é los
maestres  é marineros , por  ver  la  fiesta  é
tan  nueva  farsa,  acordaron  de  complager

á estos  enamorados;  é ataron  al  mance-
bo é dieron  primero  el  cabo  de  la  cuer-
da la  una  nao  á la  otra , é puesto  en  la
mesa  de  guarnición , encomendándose  á
Cupido,  entró  en  el  agua,  é con  mucha
grita  é diligencia  tirando  los  marineros,
era  cosa  de  ver  cómo  este  amante  mu-
chas veges  entraba  é salía  debaxo  de  las
ondas  de  la  mar , é sorbía  algunos  tragos
contra  su  voluntad;  y ella  le  santiguaba
é daba  mucha  priessa  é solicitud  á los  que
tiraban.  Pero  no  mirando  Dios  las  culpas
del  uno  ni  del  otro , le  passaron  bien  re-
mojado; é luego  ella  le  dió  camisa  é ropa
enjuta , é lo  resabió  con  mucho  plager  é
fiesta  é risa  de  quantos  lo  vieron.  É lle-
garon á esta  cibdad , donde  el  mangebo
tenia  un  tio,  que  era  el  ligengiado  Alon-
so Cuago,  oydor  en  esta  Audiencia  Real,
persona  grave  é de  antigüedad:  el  qual,
por  quitar  al  mangebo  de  tal  compañía,
é porque  ella  casándose,  viviesse  mejor,
tuvo  forma  quella  se  casó  con  un  hombre
rico  é vegino  desta  cibdad,  y el  mange-
bo se  fué  después  á la  Nueva  España;  y
ella  quedó  casada  aqui  é hoy  dia  vive , é
no  niega  aver  passado  assi  lo  ques  dicho,
é á personas  que  estovieron  pressentes  tí
venían  en  los  mesmos  navios,  lie  oydo
contar  lo  mesmo,  é hay  testigo  aqui  y es
público.

CAPITULO  VI.

Cómo  viniendo  dos  naos  de  España  á esta  Isla  Española , la  una  dos  dias  delante  de  la  otra , se  perdió  la
primera  é se  salvó  la  gente  en  una  isteta  despoblada , é la  segunda  nao  desde  á dos  dias  fué  á dar  en  tierra
en  otra  islela  baxa  cerca  de  la  primera , é se  anegó  derecha  hasta  eslar  assentada  en  tierra ; é cómo  por
miraglo  salió  de  allí  é cobró  la  gente  de  la  primera  nao  perdida,  é vino  á esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo
con  ella,  donde  se  adobó  é volvió  en  España.

8^1  año  de  mili  é quinientos  é veynte  é
tres  años  do  la  Natividad  do  Chripsto,
Nuestro  Redemptor,  venian  de  España
para  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de
la  Isla  Española  dos  naos  en  conserva:

de  la  una  era  capitán  é maestre  Francis-
co Vara,  vegino  de  Triana,  é de  la  otra
Diego  Sánchez  Colchero,  vegino  de  la
tnesma  Triana  ó de. Sevilla;  é quando  lle-
garon gerca  de  las  islas,  se  perdió  la  nao

476

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

(i oí  Francisco  Vara  en  los  Laxos  de  las
islas  que  llaman  las  Vírgines;  pero  salvó-
se la  gente  é perdióse  la  nao  con  todo  lo
demás  de  la  carga.  La  otra  nao  dió  en
otros  Laxos  de  otra  isla  que  está  allí  jun-
to, que  se  dige  el  Anegada,  porque  es
isla  muy  baxa  é no  se  ve  hasta  que  es-
tán soLrella:  y entre  quaderna  é quader-
na  del  navio,  en  el  rumLo ó espagio  que
allí  queda,  meliósele  una  piedra  de  un
girial  ó roquedo  en  que  topó,  é passó  la
nao  adelante,  é quedó  la  piedra  muy  fi-
xa  ó atestada  en  las  tablas;  pero  no  tan
justamente  inserta  que  entrella  é las  ta-
blas en  algunas  partes  no  quedasse  abier-
to por  aquellos  lugares  que  la  piedra  rio
ajustaba  con  la  tabla  ó madera , é por  allí
entraba  tanta  agua , que  anegó  el  navio
hasta  que  quedó  assentado  en  tierra,  pe-
ro derecho,  sin  que  se  pudiesse  venger
el  agua  con  la  bomba,  aunque  alijaron
las  pipas  é la  carga.  É cómo  vieron  quel
suelo  estaba  gerca , é que  aunque  estaba
llena  de  agua  la  nao  hasta  assenlarse  en
tierra,  se  podría  vagiar,  si  se  hallaba  por
dó  entraba  el  agua,  echaron  las  áncoras,
porque  las  ondas  é aguages  ó corrientes
no  llcvassen  la  nao  é la  higiessen  volver
de  costado  Y estonges  dixo  Alonso  Sán-
chez Albañir  (que  hoy  está  en  esta  cib -
dad  y es  hombre  rico  é de  crédito,  é que
traía  la  mitad  do  la  nao  cargada)  que  al
marinero  que  hallasso  el  lugar  por  dó  en-
traba el  agua  que  le  daría  una  muy  bue-
na ropa ; y estonges  un  marinero  diestro
e buen  nadador  se  dió  tan  buena  maña,
que  halló  la  piedra  atestada,  ó con  sebo
y estopas  atapó  aquellos  lugares  que  que-
daban entre  la  piedra  o las  tablas,  y en-
gima clavó  un  cuero  sobro  la  piedra,  é
dando  á la  bomba  é vagiando  el  agua  por
todas  las  vias  que  pudieron,  vengieron  el
agua  é la  agotaron  é levantaron  la  nao.
Y en  aquel  lugar  por  parte  de  dentro  pu-
sieron guarda  continua  de  marineros  con
lumbre  de  dia  é de  noche ; é recobraron

mucha  parte  de  la  carga  que  avian  alija-
do , é passaron  dos  leguas  adelanto  á las
islas  ques  dicho  que  llaman  las  Vírgines,
é son  despobladas,  donde  hallaron  toda
la  gente  de  la  otra  nao  primera  que  se
avia  perdido  del  Frangisco  Vara  , é dado
al  través  dos  dias  antes,  como  se  dixo  de
susso,  que  no  avian  salvado  cosa  alguna
sino  las  vidas  é personas  é una  ymágen
grande  de  Nuestra  Señora  del  Antigua,
que  está  agora  en  la  iglesia  mayor  desta
cibdad  en  el  altar  que  está  junto  al  Sa-
grario, la  qual  es  contrahecha  por  la
ymágen  del  Antigua  do  la  iglesia  mayor
de  Sevilla.  E recogieron  la  gente  toda;  é
también  se  cobró  mucha  parte  de  la  car-
ga que  avia  alijado  la  segunda  nao  dicha
la  Colchera.  La  qual,  con  su  piedra  ates-
tada entre  las  tablas  de  la  manera  que  he
dicho,  llegó  aqui  á esta  cibdad  de  Sánelo
Domingo  de  la  Isla  Española  en  salva-
mento con  la  gente  de  entrambas  naos,
que  eran  giento  é ginqüenta  personas  ó
más.  E aqui  se  reparó,  é volvió  carga-
da á España , é se  llevó  la  piedra  mes-
ma  ó Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  á la
qual  se  avian  todos  votado  y encomen-
dado ; é hoy  dia  está  en  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo  el  mesmo  Alonso  Sán-
chez Albañir,  que  como  está  dicho  traia
cargada  la  mitad  desta  nao  dicha  la  Col-
chera ; y es  muy  público  é notorio  en  es-
ta cibdad  todo  esto.

Bien  es  de  creer  que  donde  tanta  gen-
te se  vido  en  un  trange  é naufragio  tan
peligroso,  que  no  fallarían  oragiones  ni
lágrimas  para  ser  oydos  do  Dios , assi  de
los  que  estaban  perdidos  é quedaban  en
las  islas  despobladas  dichas  las  Vírgines
(que  venían  en  la  nao  de  Frangisco  Ya-
ra), como  de  los  de  la  segunda,  que  qui-
so Dios  que  fuesse  en  parte  que  oviesse
lugar  de  se  llegar  donde  pudiesse,  á
vuelta  de  sus  trabaxos  proprios,  recoger
aquella  gente  é que  la  una  é la  otra  so
salvasse:  lo  qual  fué  extremada  é muy

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  VI.

477

grande  maravilla , la  qual  usó  Dios,  Núes-  Sancta  María  , Nuestra  Señora  , con  los
tro  Señor,  é su  gloriosa  Madre  la  Virgen  unos  é los  otros.

CAPITULO  VIL

De  una  nao  que  se  encendió  fuego  é miragiosamente  se  malo,  estando  muchas  leguas  dentro  en  la  mar.

En  el  mes  de  septiembre  del  año  de  mili
é quinientos  é treynta  é tres  años,  es-
tando una  nao  en  el  golpho  grande  del
mar  Ogéano,  é viniendo  á la  vela  con
muy  buen  tiempo  é con  todas  las  ve-
las en  su  derrota  para  esla  cibdad  de
Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  des-
de España,  de  la  qual  venia  por  maestre
Cbripslóbal  Vara,  siguióse  que  la  nao  no
venia  derecha  é traia  lado,  que  pendía
más  del  un  costado  que  del  otro  ála  par-
te de  la  proa,  ó por  aver  comido  los  bas-
timentos de  aquella  parte  ó, por  no  venir
bien  arrumada  ; é para  quitar  este  incon-
vinicntc  (que  cada  dia  acaesge)  hinche-
ron tres  pipas  de  agua  salada  do  la  mar,
é pusiéronlas  debaxo  de  cubierta  en
aquella  parte  donde  fallaba  la  carga  ; y
hecho  aquesto,  la  nao  se  enderesgó  é ha-
gia  mejor  su  camino.  Desde  á quatro  ó
ginco  dias  después  que  aquesto  passó,  un
marinero  ó qualquiera  otro  que  fuesse
entró  debaxo  de  cubierta  con  una  cande-
la engendida  á buscar  algo  ó bager  lo  que
le  convenia,  é despaviló aquella  candela,
no  mirando  en  ello,  é dcsta  ocasión  se
sospechó  que  avia  progedido  el  mal  re-
cabdo.  Después , como  los  marineros
acostumbran  velar  el  navio,  hagiendo
tres  partes  la  noche,  é se  reparte  la  gen-
te para  ello,  velando  unos  la  prima  é
otros  la  segunda  guarda  é los  postreros
el  quarto  del  alba  por  sus  ampolletas  ó
rclox  do  arena  , ya  comengada  la  prime-
ra vigilia  bien  avia  dos  horas,  andaba
tanto  humo  en  la  nao,  que  los  que  vela-
ban é aun  toda  la  otra  gente  no  lo  podian
comportar:  é cómo  á prima  noche  se  pio-

ne  recabdo  en  la  lumbre  del  fogón  é se
cubre  ó la  matan  del  todo,  é vian  que  de
allí  no  progedia  aquel  humo,  tanto  ma-
yor fué  el  miedo  en  ver  que  debaxo  de
cubierta  salia.  É cómo  acudieron  á lo
buscar  allá,  hallaron  que  ya  el  fuego  an-
daba muy  engendido  é avia  por  muchas
partes  quemado  un  cable  nuevo  ó maro-
ma con  que  suelen  amarrar  é fixar  las
áncoras , que  valia  veynte  é ginco  ó
treynta  ducados,  é avíase  quemado  assi-
mesmo  una  caxa  de  ropa  é otras  cosas
que  allí  gerca  avia,  con  un  ardor  secreto
é sin  llama , porque  no  hallaba  lugar  por
dó  salir  el  fuego.  É assi  andaba  aumen-
tándose é cresgiendo,  quemando  lo  que
topaba ; é quiso  Dios  que  no  avia  llegado
al  costado  é tablas  del  navio : porque  co-
mo es  madera  seca  é llena  de  brea,  de
pez  é alquitrán,  no  tardara  el  fuego  de
concluyr  su  offigio  é abrasar  toda  la  gen-
te é nao,  sin  que  ninguno  se  pudiera  es-
capar de  tal  muerte.  Pues  para  poderse
atajar  presto,  é porque  debaxo  no  se  po-
dian valer  ni  rodear,  segund  la  nao  yba
estipada  é llena  de  ropa,  rompieron  á mu-
cha priessa  la  cubierta  de  engima  con  ha-
chas , é sacaron  un  grand  pedago  de  un
escotillón  do  aquellos,  en  espegial  del
que  yba  en  derecho  de  donde  el  fuego
andaba ; y en  el  instante  que  se  abrió  sa-
lió un  grand  golpe  é llama  de  fuego,  que
subió  hasta  quassi  medio  árbol  de  la  nao,
é sin  dubda  de  hecho  se  quemára  toda,
sin  se  poder  salvar  persona  de  más  de
giento  que  yban  dentro,  si  la  Providen-
gia  divina  no  oviera  hecho  poner  pocos
dias  antes  aquellas  tres- pipas  de  agua  sa-

478

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

lacla,  que  se  dixo  de  susso,  debaxo  do  la
cubierta,  que  se  avian  puesto  para  ende-
resgarlanao:  las  quales,  como  estaban
Cerca  de  donde  el  fuego  ardia,  las  des-
fondaron , é assi  como  las  rompieron  ver-
tióse el  agua  toda  dellas  sobre  el  fuego,
é matóle , ó á lo  menos  la  mayor  parte
dél.  Do  forma  que  tovieron  lugar  é tiem-
po de  sacar  más  agua  de  la  mar  é acabar
de  matar  el  fuego,  é assi  escaparon  de
un  peligro  tan  señalado  é de  muerte  tan
cruel  como  el  que  lee  puede  muy  bien
congecturar.

Grande  es  la  misericordia  do  Dios , que
permitió  que  la  nao  higiesse  costado  é
tuviesse  nesgessidad  de  ponerle  más  car-
ga de  la  una  parte,  é que  fuesse  la  que
convenia  para  matar  el  fuego  despuos : lo
qual  acaesge  pocas  veges , porque  no  se
suele  enmendar  aquello  con  poner  pipas
de  agua,  sino  con  mudar  las  áncoras
gruessas  y el  artillería  é caxas  ó otras  co-
sas do  la  carga  é ponerlo  por  contrapes-
so  en  la  parte  que  la  nao  muestra  que  lo
falta  la  carga ; é assi  las  suelen  tornar  á
poner  en  andana  é igualdad,  quaudo  por
el  camino  ó viaje  se  descompassan.  É
quiso  Dios  que  aquestos  liigiessen  aquella
enmienda  del  navio  con  pipas  de  agua,
como  aquel  que  sabia  en  qué  peligro  se
avian  de  ver,  porque  scgund  yo  oy  dcgir
desde  á pocos  dias  al  mesmo  maestre  é á
otras  personas  que  se  hallaron  en  este
trabaxo  fuera  imposible  escapar,  si  aque-
llas pipas  de  agua  no  tuvieran  tan  á la
mano.

Entró  después  en  salvamento  esta  nao
en  el  puerto  é rio  do  aquesta  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  vier-
nes en  la  tarde,  que  se  contaron  diez  y
nueve  de  septiembre  del  mesmo  año,
desde  á ocho  ó diez  dias  después  que
avia  acaesgido  lo  ques  dicho.  É desde  á
pocos  dias,  avieudo  lomado  refresco  ó
agua  é leña  é lo  que  más  le  convino,  si-
guió su  camino  para  la  Nueva  España,
á donde  yba  fletada.

En  esta  nao  yba  é se  halló  una  muger
de  bien,  llamada  Catalina  Sánchez,  que
yo  tuvo  en  mi  casa  todo  el  tiempo  que
estuvo  aquella  nao:  la  qual,  como  testigo
de  vista , contó  el  caso,  é aun  degia  más
que  en  aquel  tiempo  quel  fuego  en  la
nao  andaba  eran  muchos  los  gritos  é cla-
mores de  los  passageros,  é con  tantas  lá-
grimas é devogion  como  se  puede  é debe
creer;  é que  dos  personas  de  los  que  allí
yban  afirmaban  aver  visto  á Nuestra  Se-
ñora de  Guadalupe  en  aquel  mayor  peli-
gro é trabaxo  en  que  estaban  , é que  assi
pensaban  é creyeron  que  se  avian  salva-
do por  su  medio.  Y en  verdad  que  aun-
que esta  muger  nunca  dixo  si  era  ella  al-
guna destas  personas,  antes  lo  negaba  di-
ciendo que  no  era  ella  digna  de  tanto  bien
como  ver  á la  Madre  de  Dios,  que  no
me  maravillaría  que  oviesse  seydo  ella
una  de  aquellas  devotas  personas;  por-
que es  muger  de  bien  é calhólica  chrips-
liana , y es  ya  de  más  de  ginqüenta
años.

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  VIII.

479

CAPITULO  YIII.

De  Ires  naos  que  escaparon  miraglosamenle  cofi  loda  la  gente  dellas-,  estando  doscientas  leguas  ó más  en
la  mar , é aportaron  al  puerto  de  Piala  en  esta  Isía  Española.

¡Aluchas  vefes  he  oydo  á hombres  de
la  mar  é á otras  personas  de  crédito  que
han  navegado  é halládose  en  naufragios
é grandes  tormentas , que  han  oydo  vo-
ces como  humanas  hablar  en  el  ayre  en
los  tiempos  que  más  peligro  tenían,  é han
visto  cosas  espantables  é demonios.  É á
este  propóssito  diré  lo  que  passó  muy  po-
cos dias  ha,  de  que  hay  muchos  testigos
en  aquesta  isla , é aun  algunos  vecinos
desta  cihdad  , en  especial  Martin  de  Ver-
gara  , alguacil  mayor  por  el  almirante
don  Luys  Colom,  é Chripstóbal  Perez,
carcelero  de  la  cárcel  real  desta  cihdad,
que  yban  á España  é se  hallaron  pressen-
tes  en  este  trabaxo:  lo  qual  passó  desta
manera.

En  el  mes  de  agosto,  año  de  mili  é
quinientos  ó treynta  é tres,  salió  del
puerto  desta  cihdad  de  Sancto  Domin-
go de  la  Isla  Española  una  nao,  carga-
da de  acucares  é cueros  de  vacas  é de
cañafístola  é con  oro  é otras  cosas  para
yr  á España;  y en  el  camino  cerca  des-
ta isla  el  maestre  della,  llamado  Sanct
Johan  de  Ermua , adoleció,  é dióle  tanta
priessa  su  enfermedad  , que  la  nao  arribó
por  su  respecto  á la  isla  de  la  Mona,  que
está  entre  aquella  isla  é la  de  Sanct  Johan
á quarenta  leguas  desta  cihdad.  É allí
murió  el  dicho  maestread  qual  enterra-
do, la  nao  prosiguió  su  camino;  é cómo
se  avia  allí  detenido,  ovo  lugar  de  la  al-
cangar  oirá  nao  que  salió  después  deste
puerto  do  Sancto  Domingo , do  que  era
maestre  un  piloto  llamado  Carreño.  Esta
segunda  nao  yba  assimesmo  cargada  de
muchas  casas  de  apúcar  é cueros  é caña-
fístola o oro,  é yba  muy  rica;  y en  esta
nao  yban  los  que  he  nombrado  de  susso.

É á cabo  de  muchos  dias  que  navegaban,
que'  eran  ya  más  de  quarenta , é quan-
do  á esta  cibdad  llegó  la  nueva  de  su
desaventura,  é que  se  pensaba  questas
naos  estarían  ya  en  España,  arribaron
perdidas  é destrocadas  á la  villa  de  Puer-
to de  Plata  en  esla  isla , ques  de  la  ban-
da del  Norte,  quebrados  los  másteles  y
entenas , é aviendo  alijado  la  mitad  ó más
de  la  carga  que  llevaban  y echádola  á la
mar.

Esta  tormenta  les  tomó  dia  de  las  on-
ce mili  Vírgines,  ques  á veynte  é un  dias
del  mes  de  otubre , é turóles  tres  dias  con
dos  noches.  Viéronse  muchas  veces  de-
baxo  de  las  ondas  de  la  mar  anegados;  é
llamando  á Nuestro  Señor  é á su  gloriosa
Madre,  paresgia  que  del  profundó  de  las
aguas  subian  para  arriba,  é como  aque-
llos pecadores  degian:  «¡Oh,  Madre  de
Dios,  Virgen  Maria!»  é con  lágrimas  é
grand  atención  pedían  su  socorro,  oye-
ron en  el  ayre  degir:  «¿Qué  la  que-
reys?  ¿Qué  la  quereys?»  É assi  replicar-
lo algunas  veges  á los  demonios , los  qua-
les  afirman  sin  dubda  aver  algunos  visto.
A la  qual  gloriosa  Señora  plugo,  á pes-
sar  do  los  adverssarios  diablos,  de  so-
correr esta  miserable  gente  en  tanta  ago-
nía é trabaxo  puesta.  É assi,  acaba-
dos los  tres  dias,  é quassi  roncos  de  las
vóges  é clamores,  é traspassados  é que-
brantados del  mucho  trabaxo , fueron  de
Dios  é de  su  sacratíssima  Madre  oydos,
é gessó  aquel  mal  temporal.  Pero,  como
se  dixo  de  susso,  aviendo  ochado  á la
mar  más  de  trescientas  caxas  de  agúcar,
que  á lo  menos  ninguna  lleva  de  doge
arrobas  abaxo,  é más  de  mili  cueros  de
vacas,  é muchos  pipas  de  cañafístola;  y

480

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

es  opinión  que  la  ropa  é mercaderías  que
echaron  á la  mar  valían  más  do  diez  mili
ducados.  É assi  muy  fatigados,  é porque
las  naos  no  podían  navegar  é volvian
abiertas  de  la  grand  tormenta,  é hagian
tanta  agua  que  apenas  la  podían  extraer
con  las  bombas,  6 vagiando  de  dia  é de
noche  sin  descansar  momento,  é quassi
el  agua  era  ya  invengible,  plugo  á Dios
que  miraculosamente  llegaron  al  puerto
de  Plata,  é la  gente  salió  .salva  é libre  é
no  poco  espantada;  é de  la  carga  que
quedaba,  que  no  echaron  ó la  mar,  la
mayor  parte  della  quedó  quemada  ó po-
drida de  se  aver  bañado  tantos  dias.  Con
estas  dos  naos  so  avia  juntado  otra  en  la
mar,  que  yba  de  la  Nueva  España  car-
gada de  toginos  : ques  otra  cosa  nueva  é
para  se  notar,  porque  no  liá quinge  años
que  ningún  puerco  avia  de  los  de  Espa-
ña, é de  los  que  passaron  destas  islas  se
han  hecho  tantos  é tan  grandes  hatos  é
innumerables  monteses,  que  ya  las  naos
cargan  de  los  toginos.  Assi  que,  esta  nao
yba  con  esta  carga,  é llevaba  ginqtienta
mili  castellanos , ó los  veynte  mili  delios
para  Su  Magostad,  segund  estotras  dos
naos  dieron  notigia,  que  lo  avian  sabido
de  oirá  tergera,  con  quien  avian  ávido  ha-
bla; pero  como  estotras  se  tornaron  por
la  ragon  ques  dicho,  quedóse  prosiguien-
do su  camino  (la  que  yba  de  la  Nueva
España)  en  la  mar.  Pero  no  lo  pudo  con-
tinuar por  el  mcsmo  temporal ; c assi  des-
pués un  sábado,  veynte  é dos  dias  de
noviembre  del  mesmo  año,  aportó  al
puerto  desta  elbdad  de  Sancto  Domingo
estotra  tergera  nao,  perdidas  las  gavias
ó otros  aparejos  é muy  deslrogada;  pero
salió  en  salvamento , loores  á Nuestro  Se-
ñor. De  la  qual  era  maestre  un  Johan
Sánchez  de  Figueroa , al  qual  yo  hablé
después  en  esta  cibdad , é me  dixo  el  ex-

tremado peligro,  en  que  se  avian  visto.
De  manera  quel  diablo  no  quiere  sola-
mente trabaxar  á la  gente  de  la  tierra;
pues  que  me  paresge  que  también  nave-
ga é va  á molestar  las  naos  é navegan-
tes: del  qual  sean  librados  todos  los
chripstianos.

Pero  para  que  los  que  no  han  navega-
do sopan  questo  no  es  cosa  nueva  á nues-
tro común  adverssario,  diré  en  el  siguien-
te capítulo  otro  caso  no  de  menor  peli-
gro, y en  quel  maldito  Lugifcr  no  puso
menos  diligencia  que  en  lo  que  tengo  aqui
dicho,  para  que  los  cathólicos  vean  quán
acordada  debe  estar  en  sus  coragoncs
continuamente  la  Madre  de  Dios.

Lo  mesmo  que  he  dicho  destas  tres
naos  me  contó  assimesmo  en  esta  cibdad
el  proprio  maestre  Carroño , cuya  era  una
destas  tres  naos , hombre  de  bien  é de
crédito;  é fue  el  que  más  perdió  en  este
naufragio:  E por  tanto  no  pongo  más  tes-
tigos ni  auctores  en  este  caso,  porque  es
muy  público,  assi  á los  que  lo  vieron  co-
mo á los  veginos  desta  cibdad  particula-
res, cuyas  eran  aquellas  caxas  de  agúcar
ó mercaderías,  que  yban  en  estas  dos
naos.

La  devogion  pringipal  ó socorro  ques-
tos  tovieron  no  es  menester  más  repetir-
la, ni  acordar  al  letor,  sino  que  quando
llamaban  á la  Madre  do  Dios,  respondía
el  diablo:  «¿Qué  la  quereys?  ¿Qué  la  que-
reys? » Por  gierto  negla  respuesta , pues
sabia  él  lo  que  la  querían  los  pecadores,
que  en  tanta  nesgessidad  é agonía  la  lla-
maban, é con  tanta  confianga  de  su  po-
der é elemengia:  no  era  aquello  sino  pa-
ra turbar  é desacordarlos  de  pedir  tan
gierto  é infalible  socorro,  como  hallan  los
que  de  coragon  la  aman  ó sirven,  é co-
mo le  hallaron  estos  chripstianos  en  la
Madre  de  Dios.

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAP.  IX.

48 1

CAPITULO  IX.

De  la  caravela  que  llamaron  de  las  Taviras  por  el  caso  maravilloso  que  aquí  será  conlado  que  obró  Dios
e su  gloriosa  Madre  por^stas  mugcrcs  é oirás  personas  que  en  esle  naufragio  se  hallaron.

-81/ 1 año  de  mili  é quiniento,s  é diez  y nue-
ve partió  una  caravela  de  la  eibdad  é
puerto  de  Sancta  María  del  Antigua  del
Darien,  ques  en  la  Tierra-Firme  en  el
golpho  de  Urabá,  en  la"  gobernagion  de
Castilla  del  Oro,  para  venir  á estas  islas.
E alravessando  este  golpho,  dióle  muy
grand  tormenta , é fangosamente  corrió
la  vuelta  de  la  isla  Fcrnandina  ó de  Cu-
ba, é muchas  veges  se"  vieron  sorbidos  de
las  ondas  de  la  mar,  é quassi  anegados,
é otras  tantas  la  Madre  de  Dios  los  sacó
de  debaxo  del  agua.  A la  qual , con  mu-
chas lágrimas  é devogion,  todos  los  que
allí  yban  se  encomendaban  con  grandes
voges  é gemidos,  como  personas  que  tan
gerca  se  vian  de  la  muerte.

En  esta  caravela  yban  dos  mugeres,  que
se  llamaban  las  Taviras,  é otras  personas;
pero  destas  en  espegial,  segund  los  que
allí  se  hallaron  dixeron,  fueron  muchas
sus  lágrimas,  ó de  lodos  generalmente.  É
vieron  diablos  muy  fieros  y espantables
puestos  á la  proa  é popa  de  la  nao,  é
oyeron  en. el  ayre  que  degia  uno  de-
llos: — «Tuerge  la  vía »;  como  que  de-
biera otro  tal  estar  sobre  el  timón  é go-
bernalle, dando  estorbo  á la  salvagion
de  aquella  gente  para  que  se  anegassen.
El  qual  respondió:  — «No  puedo».  É des-
de á poco  oyeron  otra  voz  que  degia:  —
«Échala  á fondo;  anégala».  Respondió
otra  voz,  Rigiendo : «No  puedo,  no  pue-
do». É tornó  á replicar  el  que  paresgia
que  mandaba:  — «¿Por  qué  no  puedes?»
É aquella  maldita  voz  dixo:  — «No  pue-
do, que  va  aqui  la  de  Guadalupe».

Estonges  fue  tan  grande  el  alharido  ó
lágrimas  de  todos  aquellos  pecadores
chripstianos,  llamando  á Nuestra  Señora

TOMO  IV.

de  Guadalupe  y encomendándose  á ella,
que  paresgió  que  abrían  el  ayre  é'  llega-
ban al  gielo  sus  clamores.  É assi  fué  ello;
porque  en  aquel  passo  yba  el  navio  ya
muy  gerca  de  tierra,  ó junto  á ella,  pen-
sando todos  que  se  avia  de  hager  mili  pe-
dagos  en  aquella  costa  brava  , é vino  una
ola  muy  sin  comparagion  alta  é mayor
que  las  otras,  é por  engima  de  los  roque-
dos de  la  costa  brava  levantó  la  caravela
é la  .echó  en  tierra  más  de  gient  passos
fuera  del  agua,  sin  que  persona  de  to-
dos los  que  en  el  navio  estaban  peligras-
se  ni  muriesse.  É assi  miraglosamente  los
libró  Dios  á intergession  de  su  gloriosa
Madre  del  peligro  de  la  mar  é del  diablo.

Y en  esto  aveys  de  saber  otro  misterio:
que  en  la  mesma  caravela  yba  un  hom-
bre, que  venia  de  Tierra-Firme  con  la  de-
manda de  la  limosna  de  Nuestra  Señora
de  Guadalupe,  el  qual  yo  vi  é conosgí
allá.  É por  esto  tal  juzga revs  los  miste-
rios é particulares  é muy  señalados  mira-
glos  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe:  á
la  qual  se  volaron  los  más  que  yban  en
aquel  navio.  É á aquel  qiiestor  é á las
mugeres  llamadas  las  Taviras  conosgí  yo;
c aqui  en  esta  eibdad  de  Sánelo  Domin-
go está  el  ligengiado  Alonso  Cuago,  ques
uno  do  los  oydores  que  Su  Mageslad  tie-
ne en  su  Real  Audiengia,  que  se  halló  á
la  sagon  gobernando  él  la  mesma  isla  de
Cuba , que  dige  aver  oydo  lo  ques  dicho
á aquellas  mugeres  é al  qüestor. é á otros
muchos  que  en  esto  naufragio  é tormenta
se  hallaron  y escaparon  en  aquella  isla
de  la  forma  que  aqui  es  escripto,  después
de  les  aver  la  tormenta  rompido  los  ár-
boles y entenas,  é averies  hecho  alijar  y
echar  á la  mar  la  mavor  parte  de  quan-
61  “

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

48  i

to  en  el  navio  traían , é viniendo  abierto
c haciendo  tanta  agua  , que  la  mayor  par-
le dél  yba  anegada.  É afirmaban  que
vian  venir  unos  pescados  como  grandes
toñinas  ó delphines,  é assian  con  ios
dientes  de  las  gintus.de  la  cara  vela,  que
son  aquellas  tablas  con  que  se  cubren  las
costuras  ó junturas  de  los  navios,  é las'
despegaban  é arrincaban  , é por  allí  les
entraba  (anta  agua  que  no  se  podian  va-
ler ; ni  fuera  posible  salvarse  sino  mira-
glosamonte  é con  el  favor  de  la  Madre
de  Dios.

Intitulé  este  naufragio  ó capítulo  no-
no de  la  caravela  de  las  Taviras,  por-
que aunque  el  navio  no  era  suyo,  estas
dos  mugeres  eran  hermanas,  é los  que
allí  se  bailaron  loaban  mucho  sus  lágri-
mas é devoción , é degian  todos  é creían
que  avian  seydo  mucha  parte  con  Dios  é
con  Nuestra  Señora  para  el  socorro  divi-
no, que  se  les  dió  para  que  sesalvassen.
De  lo  qual  se  ha  de  notar  cómo  tiene  Dios
cuydado  de  ovr  é amparar  los  pecado-

res, é que  no  mira  á las  culpas  é peca-
dos nuestros;  porque  aunque  estas  mu-
geres  no  eran  tenidas  en  tanta  estima  que
pensassen  antes  desto  que  de  su  devogion
avia  de  resultar  parte  destas  mercedes
que  Dios  les  higo,  como  su  manjar  es  co-
ragones,  y él  mejor  que  nadie  los  conos-
ge  y entiende  quál  es  el  justo  ó el  más
pecador , lodos  los  que  allí  se  hallaron  las
loaban , é pensaban  aver  seydo  como  he
dicho  oydas  de  Dios  é de  su  gloriosa  Ma-
dre, para  los  escapar  de  tan  señalado
trange  é peligro.  É assi  paresgia  que  ca-
da qual  traia  en  el  coragon  escripto  una
afirmativa  afigion  é obligagion  á estas
mugeres,  para  les  ser  siempre  en  cargo.

Ver  la  caravela  dónde  quedó  fuera  é
tan  apartada  del  agua , é tales  roquedos
entrella  é la  mar,  era  pues  otra  cosa  de
mucha  admiración , é que  sin  misterio  é
poder  de  Dios  era  imposible  salir  ella
del  agua  por  aquella  parte , sino  por  la
mano  de  aquel  ó quien  no  hay  nada  im-
posible.

CAPITULO  X.

Cómo  el  licenciado  Alonso  Quaco  se  perdió  en  las  islas  de  ios  Alacranes  con  una  caravela  en  que  yban
has  la  cinqüenla  é cinco  ó sessenla  personas,  de  las  quales  miraglosamenle  escaparon  con  él  diez  d siete;
e'  de  muchas  cosas  que  en  esle  viaje  é naufragio  acontescieron  : el  qual  capílulo,  por  quitar  cansancio  á
los  que  le  leyeren  , terna  treynta  d nueve  párrafos  ó parles.

I.  IX  n el  libro  quarto  y en  el  segun-
do capítulo  dél , en  la  primera  parte  des-
ta  Historia  natural  de  Indias,  escrebí  có-
mo el  ligengiado  Alonso  Cuago  vino  á es-
ta cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla
Española  por  juez,  desde  á poco  tiempo
que  los  padres  Hierónimos  vinieron  á go-
bernar á estas  partes , y cómo  por  no  aver
querido  volver  los  indios,  que  se  quitaron
á los  cavalleros  ageptos  al  Rey  Cathólico,
se  le  siguieron  muchos  disfavores.  Qué-
dame agora  de  degir  en  este  último  li-
bro una  peregrinagion  é naufragio  que
se  le  siguió , porque  á mi  paresger  es  una

de  las  mayores  novedades  y- expiriengia
de  trabaxos  más  extremada  que  se  pue-
de aver  oydo  ni  visto : ni  aun  en  las  no-
velas de  los  fabulosos  griegos  no  está  es-
cripta  semejante  cosa,  ni  todas  las  metá-
phoras  del  Ovidio  en  sus  Melamorpho-
seos  no  son  igual  comparagion,  sabida  la
verdad  de  la  historia  ó alegoría,  con  quél
quiso  dar  á entender  debaxo  de  velámen
lo  que,  hablando  á la  llana,  no  oviera  de
qué  se  pudiera  algún  cuerdo  ó prudente
maravillar,  como  se  maravillarán  quan-
tos  oyeren  aquesto  que  aqui  se  puede
ver  escripto.  Porque  en  la  verdad  assi  es

DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAI».  X.

48:3

. “i' :

ello  maravilla , é de  las  muy  grandes  que
suele  Dios  hacer  por  quien  le  ama , é con
culera  voluntad  á él  se  encomienda.  Y
para  que  mejor  se  entienda,  tomaré  de
principio  el  discurso  desta  historia,  por-
que se  vea  la  causa  que  movió  á este  ca-
vallero  para  su  navegación,  de  que  tan
incomportables  ó no  oydas  fatigas  se  le
siguieron , por  el  buen  celo  con  que  se
movió  á tal  camino.  É assi  creo  vó  que
por  ser  en  esta  parte  sancta  é justa  su  in-
tención, le  libró  Dios  muchas  veces  de  la
muerte,  ó no  de  la  común,  sino  de  mu-
chas maneras  de  morir  apartadas  é no  oy-
das. Y digo  assi:

II.  Notorio  es  que  desde  el  año  de
mili  o quinientos  é diez  y ocho  estaba
Hernando  Cortés  en  la  Nueva  España ; é
también  es  notorio  cómo  el  adelantado
Francisco  de  Garay,  estando  por  gober-
nador de  la  isla  de  Jamáyca,  fue  proveí  -
do de  la  gobernación  é capitanía  general
de  la  provincia  que  llaman  de  Panuco,
en  la  qual  cae  el  rio  de  las  Palmas  , ques
junto  á la  Nueva  España,  ó parte  dolía.
El  qual  partió  de  aquella  isla  de  Jamáy-
ca, que  también  se  llama  isla  de  Sanctiu-
go , con  una  muy  hermosa  é buena  ar-
mada ó compañia  de  naos  é caravelas,
acompañado  de  cavalleros  é hidalgos  é
gente  muy  lucida , para  se  vr  á su  gober-
nación, el  año  do  mili  ó quinientos  é
veynte  y tres:  é hígose  d la  vela  día  de
Sanct  Johan,  á veynte  é qualro  de  junio
de  aquel  año,  é aportó  á la  isla  de  Cuba,
por  otro  nombre  llamada  la  Fernandina,
á un  hermoso  puerto  della  que  se  dice  la
Nagua,  ques  cerca  do  la  villa  de  la  Tri-
nidad , adonde  ovo  nueva  que  Hernando
Cortés  avia  ya  enviado  á poblar  aquella
provincia  de  Panuco,  donde  Francisco  de
Garay  yba  á poblar  con  su.  flota.

En  este  mesmo  tiempo  el  licenciado
Alonso  Cuaco  estaba  en  la  cibdad  de
Sanctiago  de  la  mesma  isla  Fernandina,
donde  antes  avia  seydo  gobernador,  é

lo  era  ya  en  este  tiempo  que  digo  el  ade-
lantado Diego  Velazquez,  que  primero
avia  tenido  el  mesmo  cargo.

Cómo  Francisco  de  Garay  supo  esto,
conosciendo  que  para  entrar  en  su  gober-
nación de  Panuco , que  estaba  ya  por
Hernando  Cortés  poblada  é ocupada  la
tierra,  y que  no  podría  ser  sin  algún  re-
vés ó mucha  contradicion  aprehender  él
la  possesion  (puesto  que  llevaba  bastan-
tes poderes  é provisiones  reales  del  Em  -
perador,  nuestro  señor),  parescióle  que
.seria  mejor  guiar  su  negocio  por  algunos
medios,  que  no  venir  á rompimiento  é
muertes  de  muchas  gentes,  en  que  Dios,
Nuestro  Señor,  ó Su  Magostad  fuessen
deservidos.  Y para  esto  no  hallaba  él  en
estas  partes  otra  persona  más  acepta  ó
Hernando  Cortés,  é al  mesmo  Francisco
de  Garay,  quel  licenciado  Alonso  Cuaco,
é que  como  celoso  del  servicio  de  Su  Ma-
gestad  é como  letrado,  mejores  medios
supiesse  dar  entre  los  dos  para  que  la
contienda  cessasse,  y el  rompimiento  é
guerra  se  excusasse , á lo  menos  hasta  en
tanto  que  de  lodo  ello  Su  Magestad  fucs-
se  certificado,  y-  mandasse  proveer  lo  que
más  fuesse  de  su  servicio.

Con  esta  deliberación  é acuerdó  des-
pachó un  correo  , desde  aquel  puerto  de
Xagua , donde  estaba  con  su  armada , pa-
ra la  cibdad  de  Sanctiago,  al  licenciado
Cuago:  el  qual,  vistas  sus  cartas  é con-
sultado sobredas  con  el  adelantado  Diego
Velazquez,  á quien  assimesmo  escribió  el
adelantado  Francisco  de  Garay,  é á otros
amigos  del  licenciado,  para  que  procuras-
sen  con  todas  sus  Tuercas  cómo  el  licen-
ciado no  dexasse  de  hacer  este  camino
parp  entender  en  lo  ques  dicho  é ponerlos
en  paz,  con  todas  sus  fuercas  é solicitud
que  fuesse  posible,  como  se  requería  en
cosa  que  tanto  importaba  al  servicio  de
Dios  é de  Su  Magestad.  É como  el  pares-
Cer  de  todos  fué  (sin  alguna  discrepan-
cia) que  luego  el  licenciado  se  debía  par-

484

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tir  é disponer  para  tal  camino,  fletó  aquel
navio  que  en  el  prohemio  deste  último  li-
bro dixe  que  passando  por  aquella  isla
el  mesmo  año  yo  le  avia  allí  vendido,  el
qual  estaba  en  el  puerto  de  aquella  cib-
dad  de  Sanctiago.  É con  esta  deliberación
él  se  proveyó  de  matalotage  ó bastimen-
tos , é las  otras  cosas  nesgessarias  que
para  tan  largo  viaje  se  requerían,  con
pensamiento  que  todo  le  avia  de  subge-
der  prósperamente ; pues  quel  servigio  de
Dios  é del  Roy  le  movían  é yban  delante
en  qualquier  concordia , paz  ó sosiego,
que  por  su  industria  é trabaxo  se  diesse
entre  aquellos  capitanes  é gentes  que  tan
propinquas  estaban  de  la  guerra  ó rom-
pimiento. Y assi  con  este  motivo  puso  en
obra  su  viaje,  encomendándose  á Dios;
é desde  á quatro  ó ginco  dias  que  comen-
gó  á navegar,  llegó  y estuvo  en  la  villa
de  la  Trinidad,  y de  allí  partió  para  el
puerto  de  Xagua , el  qual  es  uno  de  ios
hermosos  é seguros  puertos  que  puede
aver  en  el  mundo;  é allí  estuvo  poco,  é
habló  al  adelantado  Frangisco  de  Caray.
El  qual  con  grande  atención  le  dixo  quán-
to  servigio  hagia  el  ligengiado  en  este  ca-
mino á Dios  Nuestro  Señor  é á Sus  Ma-
gestades,  é quán  grande  merged  era  pa-
ra él  quitar  una  ocasión  tan  grande  é tan
justa  como  tenia,  sin  cargo  suyo,  para
quanto  mal  se  esperaba  seguir,  si  Cortés
•no  le  dexasse  libremente  la  gobernagion
é tierra,  de  que  Su  Magestad  le  avia  pro-
veyólo por  su  capitán  general.  É assi  otras
palabras  muchas  le  dixo  á esté  propós-
sito.

Desde  allí,  para  el  efetto  ques  dicho,
partió  el  ligengiado  en  su  cara  vela;  é lle-
gado al  fin  de  la  mesma  isla  do  Cuba , ó
dó  digen  el  cabo  de  Sanct  Antón,  siguió
su  navegagion  para  la  Nueva  España;  y
estando  engolphado  é aviéndole  subgcdi-
do  contrarios  tiempos,  siguióse  que  des-
pués do  aver  navegado  mucho  tiempo,
un  dia,  á la  media  noche,  que  se  conta-

ron voynte  del  mes  de  enero  de  mili  ó
quinientos  é vevute.  y quatro  años,  les
dió  tan  resgio  temporal  é tormenta,  que
muchas  veges  se  vieron  cubiertos  de  las
ondas  de  la  mar,  assi  por  ser  grande  la
tormenta  como  por  ser  tan  pequeña  la
cara  vela,  que  apenas  llegaría  á quarenta
é ginco  toneladas.  E cómo  este  cavallero
era  cathólico  é devoto  chripstiano  é de
buen  ánimo  é prudente,  con  mucho  es-
fuergo  é llamando  á Dios  é á su  gloriosa
Madre,  como  en  tales  nesgessidades  lo
suelen  é deben  bager  los  verdaderos  fie-
les , no  gcssaba  jamás  un  punto  de  ani-
mar y esforgar  á todos  á la  oragion  , pues
no  tenían  otro  socorro,  ni  le  avia  sino
el  - del  poder  absoluto  de  Dios:  é assi  el
ligengiado  como  todos  los  demás,  con  lá-
grimas é muy  á menudo,  degian  aquel
devoto  verso:.

Monstra  le  esse  matrem  , etc.

É assi  en  el  instante  paresgia  quel  navio
salia  del  profundo  de  la  mar  hasta  engi-
ma della  ; é vían  entre  la  noche  escura
una  luz  grande  que  los  guiaba:  en  el
qual  tiempo  é trabaxo  vieron  muchas  to-
ñinas grandes  ó pescados  de  aquella  ma-
nera como  puercos  gebones,  que  pares-
gia que  volaban  por  el  ayre  alrededor  del
navio , con  otras  señales  horribles  y es-
pantosas, sin  osperanga  de  la  vida,  é sin
saber  adonde  estaban,  ni  poder  gober-
nar el  navio,  ni  so  poder  aprovechar  del
aguja  ni  quadrante  ni  de  otra  cosa  en
que  pudiessc  quedarles  confianga  de  sa-
lud alguna,  mas  de  solo  remitirse  á Dios
é dexarle  liagcr,  porque  en  él  solo  con-
fiaban ó no  en  el  arte  é diligengia  del
piloto  é marineros : que  todo  esto  ya
faltaba,  li  al  quarlo  del  alba  otro  dia
dieron  en  unos  baxos  é arragifes  de  pe-
ñas bravas  é muy  ásperas  . en  que  se
higo  el  navio  muchos  pedagos,  é se  los
perdió  quanto  llevaban.  Y el  ligengiado
perdió  más  que  otro  é que  todos  juntos

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

485

los  que  allí  yban , porque  perdió  sus  li-
bros é mucho  oro  é plata  é joyas  é ha-
cienda en  mucha  cantidad  é valor;  pero
en  comparación  de  la  vida  todo  lo  tenian
en  poco,  ni  aun  volvían  el  rostro  para
poner  remedio  en  nada  de  aquellos  bie-
nes, porque  lo  más  priva  á lo  menos.

111.  Llegada  la  claridad  de  aquella
tempestuosa  mañana,  hallóse  el  licencia-
do Cuaco  entre  los  muertos  de  su  c«m-
pañia  que  assi  se  avian  ahogado,  desnu-
do, con  los  restantes,  que  serian  hasta
quarenta  y siete  personas,  que  escaparon
subidos  y encaramados  todos  sobre  las
peñas.  Las  quales  con  lacresciente  de  la
mar  se  cobrian  de  agua  é llegaba  más  al-
to hasta  darles  en  los  pechos , sin  les  aver
quedado  algún  mantenimiento,  ni  agua,
ni  vino,  ni  otra  cosa  que  se  pudiesse  co-
mer, considerando  cada  uno  en  la  muer-
te en  que  estaba  tan  propinqua  como
oys:  é desta  manera  estovieron  desde  que
se  perdieron  é se  anegó  el  navio , como
he  dicho,  .hasta  más  de  medio  dia,  con
las  ondas  de  la  mar  algunas  veces  tan  al-
tas, que  passaban  por  cima  desta  mise-
rable compañía  con  tan  grand  furia,  que
apenas- abracados  con  las  peñas  se  podian
sostener,  é á algunos  arrancaban  é los
desmembraba  é hacia  pedacos  entre  las
rocas.  Esta  agonia  tan  grande  aíloxó  un
poquito,  en  que  assi  como  baxó  ó menguó
la  mar,  pudieron  estar  sin  se  mojar  en
aquellas  peñas;  é como  Nuestro  Señor
siempre  en  la  mayor  priessa  é nescessi-
dad  socorre  á los  suyos,  vido  el  licencia-
do entre  aquellos  riscos  que  descubría  el
agua  después  que  menguó,  entre  el  are-
na que  allí  estaba  allegada , una  canoa,
que  allí  debia  estar  metida  de  tiempo  an-
tiguo, y era  tan  pequeña,  que  podrían
caber  en  ella  cinco  personas:  de  lo  qual
dieron  todos  infinitas  gracias  á Dios,  por-
que ningún  otro  remedio  tenian  para  sa-
lir de  donde  estaban,  sino  este  que  mira-
glosamente  les  enseñó  é dió  la  misericor-

dia divina.  Y luego  con  mucha  diligencia
cavaron  con  las  manos  alrededor  de  la
canoa,  que  por  tormenta  debiera  en  al-
gún tiempo  aver  traydo  allí  la  mar  para
socorrer  Dios  á estos  pecadores,  é aun-
que rota  é quebrada  por  muchas  partes
estaba,  la  liico  el  licenciado  remediar  lo
mejor  quél  e los  demás  lo  pudieron  ha-
cer, é la  echaron  sobre  el  agua  en  la  mar
y entróse  en  ella  el  licenciado  con  otros
tres  hombres,  é comenc-aron  á navegar,
dexando  toda  la  otra  gente  encaramada
sobre  aquellas  peñas,  é fué  ó buscar
adonde  pudiesse  hallar  alguna  parte  en-
xuta,  é confessar  sus  pecados  por  algu-
nos dias,  que  podrían  ser  pocos  los  que
esperaba  vivir,  pues  no  tenian  que  comer
ni  beber.  É navegando,  sin  saber  adonde
yba , halló  por  la  mar  mucha  parte  de  la
ropa  é libros  que  andaban  sobre  las
aguas,  é con  viento  contrario  venían  de
donde  la  noche  antes  la  brava  mar  los
avia  hecho  correr.  E no  hallando  algún
reposso,  salvo  algunas  muy  pequeñas
piedras  é peñas  que  las  bañaba  la  mar,
parescióle  que  porque  la  gente  no  peres-
Ciesse  ni  desmayasse  del  todo,  que  debia
volver  adonde  los  avia  dexado:  é diñó-
les lo  quél  no  sabia , que  era  que  avia
hallado  tierra,  aunque  léxos,  é que  se
esforcassen  y encomendassen  á Dios  en-
tretanto quél  yba  á aquella  tierra  quepa-
rdscia , la  qual  él  no  via  en  la  .verdad  ni
della  sabia.  É volviendo  con  este  pensa-
miento, é con  muchas  lágrimas  rogando
á Nuestro  Señor  les  deparasse  alguna  po-
ca de  tierra,  donde  pudiessen  hacer  peni-
tencia é morir  en  algún  reposso  é don-
de á la  continua  no  estuviessen  entre  las
ondas  de  la  mar,  para  esto  acordó  de
echar  quatro  suertes , é que  la  una  fues-
se  para  el  Oriente,  é la  otra  para  el  Po-
niente, é otra  para  el  Norte,  é otra  final
para  el  Mediodía ; é que  Dios  los  guiasse
á una  destas  quatro  partes,  á donde  más
servido  fuesse  é á donde  pudiessen  tener

486

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

más  espacio  para  se  acordar  tlél  é mejor
morir.

IV.  Echadas  las  suertes  qualro  vepes,
todas  quatro  cupieron  á que  fuessen.  la
vuelta  del  Oriente , hágia  la  parte  quel
sol  salia.  El  qual  viaje  era  contrario  al
que  llevaban  primero  para  la  Nueva  Es-
paña; pero  conformándose  con  la  volun-
tad de  Dios,  siguieron  el  camino  por  don-
de la  suerte  los  guiaba,  é de  passo  llegó
á la  gente  y esforzóla  lo  mejor  que  pudo,
dándoles  esperanza  pieria  que  yban  á
tierra,  é llegado  á ella  el  lipenpiado  Ies
enviaría  luego  la  canoa  en  que  pudiessen
yr  poco  á poco,  avisándoles  que  hápia
donde  yba  la  canoa,  como  la  mar  aba-
xasse,  se  fuessen  los  otros  todos  que  que-
daban en  el  agua  como  mejor  pudiessen
por  enpima  de  los  arrapifes,  que  en  basa
mar  se  yban  descubriendo.  F,  por  la  nue-
va buena  que  les  daba,  se  halló  entre  la
compañía  media  majorca  de  mahiz  que
tenia  hasta  vevnte  granos,  é desta  comió
tres  dias  el  lipenpiado,  sin  beber  gota  do
agua  ni  otro  licor,  cada  dia  seys  ó siete
granos , llevando  firme  esperanza  en  Jcsu
Chripsto  y en  su  bendita  Madre.  Y siguió
su  viaje  todo  aquel  dia  hasta  quel  sol  so
yba  á poneré  muy  baxo,  y entre  el  sol
y el  agua  parespió  una  cosa  blanca,  que
era  un  arenalejo  angosto  de  anchura  de
diez  passos,  é de  longitud  tenia  hasta
piento  é pinqüenta  otros;  écómo  se  yban
apercando  á aquello , más  se  perlificaban
que  era  tierra,  é con  infinito  plaper  an-
duvieron tanto  é con  tanta  priessa  al  re-
mar, que  quando  el  sol  se  entró,  estarían
á dos  tiros  de  ballesta  de  aquel  arenal.
Al  qual  llegados,  el  lipenpiadoé  los  otros
tres  que  con  él  yban  en  la  canoa,  salla-
ron en  tierra  , é hincados  de  rodillas-  en
ella,  con  muchas  lágrimas  dieron  grapias
á Nuestro  Señor , creyendo  que  pues  por

* En  el  impreso  dice  VI ; pero  esle  capítulo  filé
destinado  por  Oviedo  , cuando  reformó  su  historia,

su  misericordia  les  avia  enseñado  aque-
lla poquita  de  tierra,  en  que  se  pudiessen
acordar  de  su  passion  sagrada  , les  daría
remedio  para  se  salvar.  Y hecha  su  ora-
pion , passeábanso  por  aquel  poco  terreno
ó islote  con  mucha  alegría ; é al  cabo  des-
ta tierra  vieron  muchos  bultos  negros,
que  parespian  puercos  de  bellota,  quando
en  algunas  partes  en  España  los  traen  á
vender  gordos  y están  echados ; é alle-
gándose á ellos,  aunque  con  harto  temor,
los  oian  roncar  tan  respio,  que  era  cosa
extraña  é nunca  por  ellos  oyda.  Pero  co-
mo entre  aquellos  tres  hombres  que  yban
con  el  lipenpiado,  uno  dcllos  era  hombre
de  la  mar,  é avia  navegado  por  muchas
partes  , conospió  que  aquellos  eran  lobos
marinos,  la  figura  de  los  quales  es  gran-
de é cosa  mucho  de  ver,  como  se  dixo
en  el  libro  XIII , capítulo  V * de  la  prime-
ra parte  de  la  Natural  historia  destas  In-
dias. Ií  porque  son  animales  de  agua  vis-
tos por  muchos,  basta  que  se  diga  aqui
con  verdad,  segund  lo  he  oydo  afirmar
al  mesmo  lipenpiado  Guapo,  que  los  vido
allí  tan  grandes,  que  los  mayores  dcllos
tenian  de  luengo  diez  y siete  pies,  é de
ancho,  por  la  parte  que  son  más  gruessos,
tienen  más  de  ocho  pies  de  pircuyto:
otros  hay  mucho  menores  é medianos,
segund  la  proporpion  de  su  edad.

V.  Estando  assi  estos  hombres  y el
lipenpiado  admirados,  viendo  estos  lobos
marinos  y en  diverssas  conlemplapiones,
acordándose  de  la  otra  gente  de  su  com-
pañía que  quedaba  en  el  peligro  que  he
dicho,  el  lipenpiado  les  dixo  á aquellos
tres  que  con  él  estaban,  que  volviessen
con  la  canoa  á remediar  é ayudar  aquella
gente  que  quedaba  perdida  y en  el  agua.
Respondiéronle  que  la  noche  era  muy  es-
cura y el  viento  contrario  é no  podían
atinar  á los  arrapifes,  donde  avian  queda-

á tratar  de  los  tiburones,  quedando  el  V para  tos
lobos  marinos , de  que  hace  aqui  mención.

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

487

do  y era  muy  léxos,  é que  si  ellos  se
perdian  con  la  canoa  era  perderse  todos;
é porque  la  excusa  era  lígila  é muy  jus-
ta , acordaron  de  esperar  á la  mañana  del
siguiente  dia.  É porque  el  viento  era  res-
í;ío  vararon  la  canoa  en  tierra;  é puesta
de  través,  al  reparo  della  tendidos  todos
quatro  en  aquella  arena  se  echaron,  te-
niéndole puestos  gicrtos  palos,  porque
estaba  de  lado  ó no  los  tomasse  debaxo
como  losa.  É assi  acontada,  durmieron
medio  enterrados  ó cubiertos  con  el  are-
na lo  mejor  que  pudieron  hasta  que  fué
de  dia ; pero  poco  antes  que  esclaresgies-
se,  oyeron  muchas  voges  que  daban  tres
indios  do  la  propria  compañia,  y el  uno
dellos  estaba  herido  de  un  bocado  que  lo
avia  dado  un  tiburón,  é los  otros  dos  con
aquel  miedo  avian  bebido  mucha  agua  de
la  mar  por  se  dar  priessa  en  el  nadar,  y
el  que  yba  herido  murió  luego  que  llegó
á la  islela , é los  otros  dos  desde  á poco
tiempo  murieron  assimesmo,  porque  en
fin  el  , agua  de  la  mar  es  tal  que  poco
puede  vivir  el  que  alguna  cantidad  della
bebe.  E assi  como  fué  de  dia,  vieron  toda
la  otra  gente  que  yba  hágia  la  isleta  de
baso  en  baxo  nadando  é á vuela  pié  por
engima  de  aquellos  arragifes,  aunque  en
algunas  partes  estaba  hondo,  que  no  pa-
resgian  sino  aquella  pintura  del  final  jui-
cio que  esperamos : é luego  salió  la  canoa
é recogió  la  gente  más  ñaca  é cansada , é
higo  tantos  caminos  aquel  dia,  que  todos
fueron  recogidos  en  aquella  isleta.  É pas-
saron  los  tres  dias  que  de  susso  se  dixo,
en  quel  ligengiado  no  comió  más  de  aque-
llos pocos  granos  de  mabiz  que  tengo  ya
dicho,  ni  toda  la  otra  gente  comió  cosa
alguna ; y estaban  ya  todos  tan  desmaya-
dos, que  paresgia  que  querían  expirar  do
hambre. y sed,  allende  de  estar  en  el  Ira-
baxo  é afligion  que  digo  y el  sabio  letor
puede  congectyrar  de  la  muerte  dilatada
y que  comengadaá  executar,  es  de  mayor
pena.  Y assi  dixo  J ul lio  Céssar  la  noche

antes  que  lo  matassen , estando  genando
con  Marco  Lépido,  é disputando  de  quál
era  la. mejor  muerte,  respondió  el  Céssar
que  la  no  entendida  ó improvissa.  Y aun
en  la  verdad  la  ragon  nos  enseña  que  la
que  brevemente  passa,con  menor  angus-
tia se  padesge.  No  avia  olvidado  esta  sen-
tengia  de  Céssar  el  maestre  de  Sanctiago
y condestable  do  Castilla,  quando  al  tiem-
po que  fué  degollado  en  la  plaga  de  Va-
lladolid  por  mandado  del  rey  don  Johan
el  segundo,  dixo  al  verdugo  : «Yo  te  rue-
go que  mires  si  traes  buen  puñal  afila-
do, porque  prestamente  me  despaches».
Quiero  degir  que  los  que  se  ahogaron  al
tiempo  que  perdieron  lacaravela,  menos
tormento  ovicron  en  su  fin  que  los  que
después  murieron  en  este  naufragio,  co-
mo paresgo  adelante.

VI.  Estando  pues  esta  gente  tan  afli-
gida , desmayada  é aquexados  de  rabiosa
hambre  y sed,  sin  alguna  esperanga  de
dónde  podrían  aver  con  qué  se  substenlas-
sen,  seyendo  ya  una  hora  de  la  noche,
aquel  mesmo  dia  que  se  recogieron  en  la
isleta  entraron  en  ella  ginco  tortugas  gran-
des, é como  lo  fueron  á degir  al  ligengia-
do, que  estaba  algo  desviado  encomen-
dándose á Dios,  respondió: — «Yo  las
ofrezco  á las  ginco  plagas  de  Nuestro  Re-
demptor,  de  las  quales  emanó  nuestra
redcmpgion  é verdadera  salud  é hartu-
ra». Y levantóse  é fué  con  el  que  le  llevó
esta  nueva,  é como  quier  que  son  anima-
les muy  grandes,  como  las  avian  visto  ya
sus  semejantes  en  otras  partes  destas  In-
dias, no  se  maravillaron  ni  Ies  plugo  po-
co con  ellas:  é luego  las  higieron  trastor-
nar de  abaxo  arriba,  porque  estando  as-
si  vueltas,  no  se  pueden  menear.  Y eran
tan  grandes  algunas  destas  ginco,  quel
proprio  ligengiado  é otros  seys  hombres
con  él,  cavalleros  sobre  una  dellas , á to-
dos los  llevaba  engima.  É porque  no  pa-
rezca error  ni  que  me  alargo  en  esto,
aqui  está  el  ligengiado  en  esta  cibdad  que

488

HISTORIA-  GENERAL  Y NATURAL

lo  dirá  assi,  é sin  quél  lo  testifique  yo  las
he  visto  en  la  costa  de  Acia  en  Tierra-Fir-
me y otras  partes  quassi  tan  grandes, co-
mo lo  ques  dicho.  Assi  que,  tornando  á
la  historia,  el  ligengiado  avia  leydo  la
propriedad  deste  animal,  que  puesto  que
todas  las  sangres  tengan  alguna  pongoña,
la  de  la  tortuga  es  buena  é aun  apro-
priada  para  los  leprosos,  y en  fin  las  tor-
tugas son  saníssimas  é para  muchas  en-
fermedades, como  lo  dige  Plinio  An-
tes creo  yo  que  con  estos  animales  re-
formarían parte  de  las  enfermedades  é
mala  dispusicion  é frialdades  que  avrian
resgebido,  demás  de  matar  la  hambre  é
sed,  que  era  uno  de  los  mayores  enemi-
gos de  sus  vidas.  Pues  cómo  fué  de  dia  é
la  sed  era  ya  incomportable  , é avia  gin-
co  dias  que  no  bebían,  higo  el  ligengiado
abrir  una  do  aquellas  ginco  tortugas  que
estaban  trastornadas  é quitarle  la  una
concha,  é bebió  primero  que  ninguno  un
grand  golpe  de  aquella  sangre,  que  pa-
resgia  un  grand  horror  y espanto  á la
compañía : é. después  que  se  limpió  é pa-
resgió  que  á los  demás  les  avia  hecho  la
salva , se  echaron  unos  sobre  otros  engi-
ma de  la  mesma  tortuga , como  si  les
oviera  aparesgido  una  taberna  de  muy
buen  vino,  ó aquella  saludable  ribera  del
rio  del  Tajo,  ques  una  de  las  mejores
aguas  de  España.  Nunca  brevage  fué  más
dulge  á gente  alguna  que  á esta  aquella
sangre  ques  dicha.  É assi  como  cada  uno
se  levantaba  de  beber  untado  de  la  ma-
nera que  he  dicho,  antes  que  se  alimpias-
se,  algaba  las  manos  con  los  ojos  al  gielo
á dar  gragias  á Dios  por  su  socorro  é
merged,  que  les  avia  hecho  á todos  en
darles  á beber  sangre  en  memoria  do  su
sacratíssima  passion,  á cuyas  llagas  el  li-
gengiado avia  ofresgido  estas  tortugas,
como  se  dixo  primero.  É con  esta  sangre
é muchos  huevos  que  hallaron  dentro  des-

tas tortugas  é con  la  carne  cruda  dellas
se  sostuvieron  algunosdias,  hasta  queso
Ies  acabaron  todas  ginco  tortugas.

En  este  tiempo,  desde  aquella  isleta
en  que  estaba  esta  gente  perdida  (é  por
miraglo  allí  venida) , se  paresgia  otra  pe-
queña isla,  tres  leguas  de  allí,  poco  más
ó menos;  é de  acuerdo  del  ligengiado  é
de  los  demás  entraron  un  dia  ginco  hom-
bres en  la  canoa  é fueron  á ella  á ver  si
podrían  hallar  alguna  agua  que  se  pudies-
se  beber,  porque  donde  estaban  ninguna
avia  ni  se  [nido  hallar,  aunque  cavaron
con  las  manos  en  todas  las  partes  dcsta
primera  isla;  y tornados  aquellos  hom-
bres con  la  canoa  dixeron  que  ninguna
agua  avian  hallado  en  la  otra  isleta,  aun-
que en  muchas  partes  dclla  cavaron  é hi-
cieron con  las  manos  pogas,  que  todas
eran  tan  amargas  como  la  mesma  mar  é
tan  saladas;  pero  dixeron  que  avia  tan-
tas aves  en  aquella  otra  isla , é tantos  ni-
dos con  huevos  dellas,  que  apenas  po-
dían andar  por  medio  dellas,  sin  pisar  los
huevos  é nidos.é  pollos  que  avia  en  mu-
chos dellos.

No  fué  poco  gogosa  esta  nueva,  porque
paresgia  que  faltando  ya  las  tortugas,
los  proveía  Nuestro  Señor  do  otra  forma
de  manjar,  con  que  se  podrían  sostener
hasta  que  su  misericordia  los  provevesse
con  más  entero  remedio.  É luego  el  li-
gengiado, como  noble  é piadoso  caudillo,
dió  priessa  á que  todos  se  passassen  á la
otra  isleta , y él  quiso  quedar  el  postrero,
porque  tuvo  fin  á procurar  tanto  por  el
más  chico  esclavo  de  toda  la  compañía
como  por  su  persona  mesma;  é assi  eran
todos  iguales  en  el  comer  c beber  que
Dios  les  daba  miraglosamente , como  he
dicho  é diré  más  adelanto.

VIL  Llegados  é puestos  todos  estos
afligidos  chripstianos  en  la  segunda  isla,
hallaron  ser  assi  lo  qug  los  primeros  men-

t Plinto  , lib.  XXXII.

489

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X

sajeros  dixeron ; y era  tanto  el  número
de  las  aves  que  estaban  en  tierra  y en
el  ayre , que  á un  tiro  de  herrón  ó gin-
qüenta  passos  no  se  via  un  hombre  á otro
que  se  pudiessen  claramente  conosger  el
uno  del  otro.  El  graznar  y estruendo  des-
tas aves  y el  batir  de  las  alas  era  de  tan
grand  rumor  y estruendo , que  no  se  oian
los  unos  á los  otros;  y en  el  instante,  as-
si  como  la  canoa  llegaba  con  los  pocos
que  traía  de  nuevo,  que  no  podían  ser
sino  tres,  porque  dos  eran  menester  pa-
ra la  bogar  é gobernar  (pues  no  cabían
en  ella  sino  finco  personas),  se  hincaban
de  rodillas  á dar  loores  á Dios  por  darles
allí  tanta  diverssidad  de  aves,  é de  tan-
tas especies  é géneros  que  no  se  poclian
contar,  é con  tanta  alegría  é contenta-
miento entre  sus  hijos  é huevos,  que  pa-
resia bien  una  de  las  obras  maravillosas
de  Dios,  servirse  en  un  desierto  tan  es-
téril de  tantas  diverssidades  de  raleas  é
aves  que  crió  para  el  servicio  del  hom-
bre; é que  aquestos  pecadores  chripstia-
nos  aportassen  allí,  para  que  con  aque-
llas aves  y pollos  é huevos  dellas  hallas-
sen  la  mess'a  puesta  entre  tanta  hambre
é tribulación , que  por  todas  partes  los
Cercaban.

Vieron  assimesmo  muchas  y tan  gran-
des ó mayores  tortugas  que  las  passadas,
y grandíssimo  número  de  los  lobos  mari-
nos, que  era  extraña  cosa  de  ver  é con-
templar.

Avia  hombre  destos  que  á vueltas  de
sus  fatigas  se  sorbía  ginqüenta  é sessenta
huevos,  sin  levantarse  de  un  lugar,  sin
otros  muchos  que  comía  de  rato  en  rato.
Otros  cortaban  las  cabegas  de  aquellas
aves,  que  no  huian  dellos,  é chupaban
aquella  sangre.  Otros  trastornaban  tortu-
gas para  comer  é beber  dellas,  como  ar-
riba está  dicho.  É como  quiera  que  todo
era  crudo  lo  que  comia  esta  gente , enfer-
maban, y la  sed  continuamente  cresgia  y

era  mayor,  por  la  qual  de  cada  día  se
TOMO  IV.

morian.  Y era  muy  grande,  é tanto  el  sol
que  los  traspassaha , sin  que  (oviessen  re-
paro alguno  para  se  defender  dél.

Estando  cercados  de  tantas  angustias,
no  cessaban  en  la  oración.  Y el  licencia-
do, como  era  cathólico  y el  principal
hombre  que  allí  avia,  servia  de  cápilan
é capellán,  y él  ayudaba  á enterrar  los
muertos  y esforgaba  los  vivos  é los  ex-
hortaba á bien  morir,  é les  acordaba  lo
que  Cbripsto,  Nuestro  Redemptor,  pa-
desgió  por  el  género  humano , para  que
siempre  todos  los  que  en  este  peligro  se
hallaban  tomassen  en  paciencia  su  traba-
xo.  Y el  mesmo  licenciado,  cavando  con
las  manos  en  el  arena,  ayudaba  á les  ha-
cer las  sepolturas  ; é como  aunque  no  te-
nia órdenes  les  degia  los  responsos  é les
ayudaba  en  la  muerte  y en  la  vida,  cómo
mejor  se  pudiessen  salvar,  assi  todos  le
tenían  é acataban,  como  á señor  é padre.

Por  gierto  es  de  pensar  é aun  de  creer,
por  lo  que  está  dicho  é por  lo  que  ade-
lante se  sigue,  que  todos  aquellos  que  en
este  naufragio  passaron  desta  vida , es-
tán en  la  gloria  celestial , porque  la  cle-
mencia é costumbre  de  Dios  siempre  dió
galardón  de  su  bienavcnturanga  é paray-
so  á los  que  en  su  sagrada  fée  pcrmanes-
gen.

Mucho  sirvió  á Nuestro  Señor  este
buen  varón  en  lo  ques  dicho  y en  lo  que
más  queda  por  degir;  é assi  paresgió  por
la  obra , pues  le  sacó  de  tantos  é de  tan
notables  é grandes  peligros  hasta  volver
adonde  al  pressente  está  en  esta  cibdad
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española,
é tan  honrado  é bien  estimado.

VIII.  Como  hombre  natural  é que
avia  visto  la  forma  de  cómo  dos  indios
con  palos  encienden  é sacan  lumbre,  se-
gund  más  largamente  lo  avrá  podido  ver
el  Ietor  en  el  libro  VI,  quassi  en  fin  del
capítulo  V de  la  primera  parte  desta  Na-
tural é general  historia  de  Indias,  conos-
C¡ó  el  licenciado  Cuaco  que  la  mayor  par-

490

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

te  de  las  enfermedades  é passiones,  de
que  se  avian  muerto  algunos  do  su  compa-
ñía, y de  que  tenían  el  mesmo  peligro  los
que  quedaban  vivos,  ora  de  comer  aque-
llas carnes  é pescados  crudos.  É para  ex-
cusar esto,  higo  de  giertos  troncos  anti-
guos de  leña , que  allí  avia  travdo  la  mar,
unos  palillos  que  sirven  de  lo  mesmo  que
la  piedra  y el  eslabón  y la  yesca,  é sacó
fuego;  á fué  para  esta  gente  otra  mane-
ra de  extremado  gogo.  Y hecha  la  lum-
bre, luego  comengaron  á assar  de  aque-
llas aves,  que  estaban  bien  gordas  é olian
muy  bien.  Pero  no  dexaba  de  cresger
más  é más  la  sed : antes  paresgia  que  del
proprio  remedio  nasgian  más  inconve-
nientes, para  que  más  próximos  se  vies-
sen  de  la  muerte.  Y estando  en  esla  mi-
seria, cada  dia  avia  defunctos;  é sin  dub-
da  paresgió  que  miraglosamente  sostenía
Dios  á este  cavallero,  pues  seyendo  el
más  delicado  é menos  acostumbrado  á
miserias,  sino  criado  con  muy  buenos
manjares,  é muy  bien  servido  é provey-
do  en  su  casa,  en  tan  grande  é súbita
mudanga  de  carnes  crudas  é sangre  be-
bida, claro  está  que  avia  de  ser  en  su
persona  muy  mayor  alteragion  y enfer-
medades que  en  otro  alguno  de  los  que
con  él  en  estos  trabaxos  se  hallaron.

Pero  dexado  aparte  el  miraglo , y
echando  esto  ú la  natural  ragon,  non
obstante  que  solo  Dios  sabe  quién  es  dig-
no de  gogar  sus  maravillas,  como  era
prudente,  comía  muy  poco  á la  continua,
é con  la  poca  comida  ardía  menos  el  es-
tómago, é podía  mejor  sostener  la  sed.
Y él  siempre  avia  tenido  por  costumbre
de  no  beber  entre  diá  entre  el  comer  y
el  genar.  É aquestos  tales  son  hombres
más  sanos  é no  obligados  á los  desórde-
nes que  otros,  é aun  assi  padesgian  más
los  que  otra  costumbre  avian  tenido  en
su  vivir  é beber;  ó assi  se  yban  los  tales
secando  é paresgian  balsamados,  hasta
que  de  flaquega  no  les  quedaba  sino  el

cuero  é los  huessos,  sin  perder  la  habla
hasta  el  punto  de  la  muerte.  Lo  qual  era
otra  maravillosa  y espegial  gragia  que
paresgia  que  Dios  por  su  clemengia  les
daba  para  acabar  con  sus  lenguas,  dán-
dole gragias  por  lo  que  bagia.

IX.  Tomaron  por  costumbre  todos  es-
tos pecadores  que  en  tan  áspera  peniten-
gia  estaban,  que  ningún  dia  gessaban  en
la  oragion  desde  antes  que  amanesgiesse
hasta  que  era  bien  de  dia,  en  particular,
cada  uno  apartado,  para  mejor  explicar
sus  contemplagiones  ó particulares  devo-
giones  enderesgadas  á Dios,  Nuestro  Se-
ñor, para  quedos  oyesse  en  tan  señala-
do y evidente  peligro  é tormento  de  ham-
bre é sed , porque  aunque  paresgia  que
en  alguna  manera  estaban  satisfechos  de
la  vianda,  faltando  el  pan  y el  agua,  to-
do lo  tal  no  era  nada , ni  se  les  tenia  en
los  estómagos;  é sobre  lo  que  comían  é
genaban,  hincados  de  rodillas  bendegian
á Dios  que  se  lo  daba , é con  lágrimas
cotidianas  le  ofresgian  infinitas  gragias,
repressentándole  todos  aquellos  pescados
ó animales  é aves  que  lenian  en  aquel
desierto,  gordos  é alegres  é contentos,
y que  avia  traydo  para  el  servigio  del
hombre.  É assi  le  suplicaban  que  lo  que
daba  á aquellas  cosas  é animales  sensi-
tivas, diesse  á estos  mesmos  pecadores,
pues  los  otros,  demás  de  ser  animales
de  mal  conosgimiento  en  saberlo  agra-
desger  é servir  lo  que  les  daba  é las,
grandes  mergedes  que  les  hagia,  sus
chripstianos  no  eran  como  aquellos,  sino
hechura  y obra  de  sus  proprias  manos,  á
su  semejanga  hechos,  y redemidos  por
su  presgiosa  sangre,  é comprados  con
tan  caro  presgio ; y que  su  mano  pode-
rosa en  tales  tiempos  no  se  abreviasse
con  ellos , pues  manda  que  le  pidamos  el
pan  de  cada  dia , con  gierta  confianga  que
lo  dará,  como  lo  dió  en  el  otro  desierto
al  pueblo  de  Israel,  quando  envió  el  ma-
ná del  gielo,  é hirió  la  piedra  donde  sa-

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

491

lieron  aguas  vivas;  pues  su  Sancta  Ma-
géstad  sabia  la  nesgessidad  que  tenían  é
padesgian.  É ya  avia  doge  dias  que  esta-
ban sin  aver  bebido  golade  agua , é re-
plicando en  su  oragion,  degian : «Padre
piadoso,  bien  ves  lo  que  avernos  menes-
ter: ninguno  te  puede  pedir  tan  justa-
mente, como  puede  tu  infinita  misericor-
dia remediar  nuestra  nesgessidad « . É assi
ó este  propóssito  cada  uno,  como  Dios  le
enderesgaba  sus  palabras,  acompañadas
de  lágrimas  é sospiros  ofresgidos  á él  é á
su  bendita  Madre  presgiosa,  que  tenian
á Dios  Visible  (y  en  espegial  el  ligengia-
do,  como  era  hombre  de  buena  casta  é
devoto  é sabio)  guiaba  su  oragion  é lá-
grimas con  mezcladas  auctoridades  de  la
Sagrada  Escriptura,  por  dó  paresgia  que
era  Dios  obligado  á los  socorrer  é aver
piedad  desta  gente , pues  hagian  da  su
parte  lo  que  podian  para  alcangar  su  mi-
sericordia, é buscar  de  comer  en  tan
grand  nesgessidad  é hambre  como  pa-
desgian , y porque  Dios  tiene  prometido
en  su  sagrado  é sancto  Evangelio  que  no
pensemos  en  lo  que  avernos  de  comer,
porque  él  nos  lo  dará  copiosamente  á
los  que  en  él  confiaren,  poniendo  aquel
exemplo  de  las  aves,  que  no  siembran  ni
cogen  é abundosamente  les  da  lo  nesges-
sario,  como  se  vido  en  aquel  desierto  que
de  susso  está  dicho.

Muchas  lágrimas  vertieron  é grandís-
sima  atengion  fue  la  questos  fieles  chrips-
tianos  tovieron  en  su  oragion  muy  conti-
nuadamente , assi  los  que  dellos  murie-
ron en  estos  trabaxos  como  los  que  de-
llos quedaron  con  la  vida,  dando  gragias
al  Señor.

X.  Estando  las  cosas  én  el  estado  que
tengo  dicho,  puesto  que  la  sangre  é cla-
ras de  huevos  crudas  mitigaban  algo  la
sed  en  esta  gente  afligida  por  algún  es-
pagio,  passado  aquel,  sobrevenia  tanta
calor  en  el  estómago,  que  la  sed  se  dobla-
ba , é de  cada  dia  desfallesgian  é avia

muertos.  Y entre  otros  estaba  una  mu-
chacha, que  se  degia  Inesica,  de  edad
de  onge  años,  é llegando  al  artículo  de  la
muerte,  higo  señal  que  queria  hablar  al-
guna cosa  , é llegáronse  alli  tres  hom-
bres, llamados  Gongalo  Gómez,  Frangis-
co  Ballester  y Johan  de  Arenas,  é pre-
guntaron á esta  muchacha  qué  queria , y
dixo  que  viniessen  más,  que  los  queria
hablar.  Y assi  se  juntaron  onge  hombres,
en  cuya  pressengia  les  dixo  que  á ella  avia
venido  una  señora  anciana,  muy  resplan-
desgiente,  como  el  sol,  é sus  vestiduras
eran  blancas  é verdes;  é le  dixo  que  era
Sancta  Ana,  Madre  de  la  Madre  de  Dios,
y que  le  avia  preguntado  por  el  ligengia-
do,  que  dónde  estaba  (como  si  en  essa
sagon  él  estoviera  muy  léxos  de  alli),  y
que  avia  respondido  la  muchacha,  seña-
lando con  el  dedo:— «Helo  allí,  Señora»;
á la  qual  replicó: — «Pues  dile  que  passe
á la  otra  isla  que  paresge  á la  banda  del
Poniente  , é que  allí  yo  le  daré  agua,  que
se  pueda  beber;  y que  no  morirá  en  es-
tos desiertos » . Lo  qual  oydo  por  estos
hombres  que  escuchaban  á la  muchacha
loques  dicho,  con  grand"  plager  fueron
corriendo  al  ligengiado,  y rodeado  de  to-
dos, dixéronle  lo  que  avia  passado,  con
otras  palabras  en  que  le  declaraban  por
muy  amigo  de  Dios:  el  qual,  teniéndose
por  más  pecador  que  por  justo,  ni  enso-
berbesgido  dello , fué  á se  gerlificar  de  la
muchacha  donde  estaba,  y hallóla  que
acababa  de  expirar ; é todos  dieron  gra-
gias á Dios,  con  esperanga  que  se  avian
de  salvar  é salir  de  tan  áspero  y espan-
table peligro,  como  el  que  tenian;  porque
el  dia  queste  miraglo  acaesgió  murieron
nueve  personas,  todos  traspassados  de
sed,  ó cada  qual  de  los  que  quedaban
vivos  pensaban  que  por  mucho  que  se  les
dilatasse  á ellos  la  muerte , no  podría  ser
de  ginco  á seys  dias  adelante , é los  más
dellos  tenian  ya  el  sarro  sobre  la  lengua
é paladar  y engias  levantado  de  manera,

492  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

que  con  trabaxo  podían  hablar;  é si  algo
degian , era  tan  baxo  é sin  fuerga  dicho,
que  apenas  so  entendia.

XI.  Venidos  á tal  extremo,  y que  los
que  quedaban  vivos  les  paresgia  que  no
podían  escapar,  dieron  orden  como  se
passassen  á aquella  isla  que  la  grande  é
Sanctfssima  Matrona , Madre  de  la  Madre
do  Dios  les  avia  mostrado;  y quedó  el
ligengiado  el  postrero  de  todos,  é avien-
do hecho  passar  primero  tres  barcadas
de  gente  con  los  huevos  é aves  que  pu-
dieron llevar  consigo ; é quando  él  llegó
á esta  tergera  isla,  halló  á toda  la  gente
muy  desconsolada  é quassi  para  expirar.
La  causa  era  porque  aunque  con  la  nueva
alegro  de  hallar  el  agua  se  avian  esforga-
do,  cavaron  en  la  postrera  isleta  en  mu-
chas partes,  é no  pudieron  hallar  agua
dulge;  é assi  desconfiaron  de  lo  quo  la
gloriosa  Sancta  Ana  avia  revelado,  é sa-
lieron á resgebir  al  ligengiado,  llorando
algunos,  y otros  entrando  en  el  agua
hasta  la  ginía,  con  giertos  cobos  (que  son
conchas  grandes  de  caracoles)  llenos  de
agua  salada,  Rigiéndole: — «Veys  aqui,
señor,  el  agua  que  hallamos»,  la  qual
probada  por  él,  era  amarga  y salada.  Es-
tonges  él  les  dixo  que  conflassen  en  Dios
ó toviessen  fée,  que  muy  fágil  cosa  era  á
Nuestro  Señor  sacar  agua  de  una  peña  ó
piedra,  como  está  dicho,  é mucho  menos
le  seria  convertir  el  amarga  é salada  en
dulge  é sabrosa,  como  lo  higo  su  prophe-
ta  Elíseo  con  vasso  nuevo;  é por  tanto
que  procurassen  todos  de  renovar  sus  áni-
mas é consgiongias,  arrepintiéndose  amar-
gamente de  sus  pecados,  é quo  tovies-
sen por  gierlo  que  con  aquella  sal  é agua
salada  Dios,  Nuestro  Señor,  é su  bendita
Abuela  les  darían  agua  dulge  que  pudies-
sen  beber  para  vivir.  É luego  cómo  saltó
en  tierra , halló  á todos  los  demás  llo-
rando.

Esta  isla  es  diferente  de  las  otras  dos
primeras;  porque  las  otras  son  angostas  é

luengas  é sin  ninguna  hierba,  sino  un
ayuntamiento  de  mariscos  é conchas  que-
bradas ó arena  , ó aquesta  última  isla  es
redonda , é avia  en  ella  tres  maneras  de
hierbas:  la  una  era  como  mastuergo,  que
se  llama  hierba  pedruelo,  que  quemaba
mucho;  é la  otra  era  de  los  abrojos  que
van  tendidos  sobre  la  tierra,  é la  otra
hierba  era  de  otros  abrojos  que  se  hagen
en  él  tallo  desta  hierba  juntos  como  una
espiguilla,  é tenían  arena. É de  la  congec-
tura  destas  hierbas  tomaron  esperanga  de
hallar  agua,  é assi  llegado  el  ligengiado,
comongó  á consolar  esta  gente  desconso-
lada , acordándoles  que  toviessen  fée  en
el  miraglo  ya  dicho,  é díxoles  questas
hierbas  ya  dichas  eran  señales  naturales
para  aver  allí  agua  dulge.  É miró  todos
los  lugares,  donde  avian  cavado  buscan-
do agua  antes  quél  Itegasse,  é probóla  é
halló  ser  amarguíssima , é dixo  que  po-
sible era  aver  agua  en  aquella  isla,  é que
por  sus  pecados  no  se  la  quisiesse  Dios
mostrar;  é que  para  aplacar  su  yra  é
conseguir  su  infinita  misericordia,  conve-
nia que  unos  á otros  se  confessassen  con
entera  contrigion  é lágrimas,  arrepintién-
dose de  sus  pecados;  é que  hecho  aques-
to, el  ligengiado  les  diría  lo  que  debían
hager.  É luego  todos  se  apartaron  de  dos
en  dos,  digiendo  el  uno  al  otro  sus  ofen-
sas que  avian  hecho  á Nuestro  Señor;  y
hecho  aquesto,  les  dixo  que  prometies-
sen  castidad  por  un  año , é que  Dios  los
libraría;  é assi  lo  votaron  todos,  exgep-
to  tres  que  la  votaron  perpéluamente , é
de  se  meter  frayres  de  la  Órdcn  del  Señor
Sanct  Frangisco.  É destos  fueron  un  San-
cho de  Espinosa,  criado  del  ligengiado,  é
aquel  Arenas  que  arriba  es  dicho,  é un
Pedro  de  Simancas.  Y hecho  aquesto,  hi-
gieron  una  progession,  en  la  qual  este  li-
gengiado era  el  preste,  é llevaba  una
cruz  en  las  manos  hecha  de  un  palo,  que
acaso  allí  se  halló;  é con  mucha  devo-
gion  é lágrimas  fueron  todos  en  torno  de

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

493

laisleta,  circundándola,  cantando  la  leta-
nía con  hartas  diferencias  de  voces  é to-
nos muy  enronquescidos  é flacos : é dada
una  vuelta  alrededor  de  la  isla , que  será
toda  ella  como  la  placa  de  Sanct  Francis-
co de  Sevilla  ó menos,  atravessaron  la  is-
la por  medio  de  parte  á parte.  É díxoles
el  licenciado  que  todos  fuessen  haciendo
señal  ó rastro  con  los  piés  en  la  arena , é
tornaron  otra  vez  con  la  mesma  proges-
sion  del  un  cabo  al  otro  de  la  isleta  para
la  atravessar  assimesmo  por  medio  en
cruz  con  las  mesmas  señales  de  los  piés,
como  si  se  tomasse  un  pan  redondo  é le
partiessen  en  quatro  partes  iguales,  que-
dando por  las  partiduras  ó divisores  qua-
tro quarterones  con  una  cruz  enmedio.  E
assi  quedó  hecha  en  la  mitad  de  la  isleta;
é antes  que  cavassen  allí,  predicó  el  licen-
ciado, trayéndoles  á la  memoria  cómo
Dios  les  avia  dado  á beber  hasta  eston-
ces sangre  cruda,  y ellos  con  humildad,
en  memoria  de  su  sagrada  passion  la
avian  bebido,  acordándose  de  la  que  sa-
lió del  sacratíssimo  costado  de  nuestra
redempeion,  y con  aquella  avian  comul-
gado hasla  estonges,  como  con  el  pan
bendito  que  administra  la  Iglesia  el  dia
del  domingo  á los  fieles,  subcediendo  en
lugar  de  la  comunión  y Eucaristía  que  en
los  tales  dias  se  solia  hacer  antiguamen-
te, é que  avia  cessado  por  la  indispusi-
C¡on  de  los  comulgantes  tan  á menudo.
«Pero  cada  dia  rescebimos  el  Sanclíssimo
Sacramento  por  los  sacerdotes  é minis-
tros de  la  Iglesia,  los  quales  resaben
aquel  Sacramento  por  sí  é por  toda  la
comunidad  é ayuntamiento  de  los  fieles
chripstianos».  Mas  para  que  tan  altíssimo
misterio  sacramental  repressentasse  su
verdadero  cuerpo  ovo  nescessidad  que
juntamente  con  la  sangre  de  su  sagrado
costado  también  saliesse  agua  pura  é
perfetta  , la  qual  andaban  ellos  á buscar
con  el  agonía  que  á todos  Jes  era  notorio,
é que  assi  la  sangre  como  el  agua  se

avian  hallado  en  la  cruz  donde  Nuestro
Redemptor  padesció;  por  tanto  que  con
su  nombre  é con  su  fée  é con  la  con-
llanca del  propheta  Elíseo,  que  volvió
é tornó  dulces  las  aguas  amargas  é sala-
das en  dulcedumbre,  que  en  la  dulcura
de  aquel  madero  en  que  padesció,  y en
la  dulcura  de  los  clavos,  y en  la  dulcura
de  la  lanca  que  sacó  agua  é sangre  de
su  glorioso  costado,  cavassen  allí  en
aquel  lugar  donde  se  avia  hecho  la  cruz
de  las  pisadas  que  avian  hecho  y está  di-
cho (y  en  señal  de  las  que  hico  la  Sama-
ritana  para  dar  agua  al  Redemptor  del
mundo,  é meresció  resgebir  por  aquella
aguas  vivas  é tales,  que  el  que  las  be-
biesse  jamás  avrá  sed)  cavassen  con  lá-
grimas en  el  proprio  lugar  cou  las  manos,
é que  fuessen  ciertos  que  allí  hallarían
agua  dulge.  Dichas  estas  palabras  por  el
licenciado  con  lágrimas,  y escuchadas
con  otras  muchas  más,  contonearon  á ca-
var todos  con  grand  priessa  con  las  ma-
nos, puestos  en  rededor,  é ahondaron
quanto  un  codo,  é hallaron  agua  dulge
que  se  pudo  muy  bien  beber,  con  que  se
sostuvieron  ciento  é treynta  y cinco  dias
que  allí  residieron.  (Notad , chripstianos,
qué  maravilla  fué  esta  : que  en  toda  la  is-
la cavaron  en  más  de  dos  mili  partes,  é
nunca  se  halló  agua  dulce  en  otra  parte
sino  en  el  lugar  ques  dicho).

Assi  que  hallada  esta  agua,  tomó  el  li-
cenciado un  cobo  ó caracol , que  cabria
bien  media  acumbre  de  agua,  é dixo  á to-
da la  compañia  que  no  bebiessen,  porque
ante  todas  cosas  era  ragon  que  toviessen
agradosgimiento  de  la  merced  que  Jesu
Chripslo  é su  bendila  Abuela  les  avia  he-
cho, é que  le  debían  ofrescer  aquel  agua
primeramente,  como  higo  David  con  la  de
la  cisterna.  Y echada  el  agua  por  el  ayrc
á manera  de  cruz,  ofresgiéndola  á Dios,
Nuestro  Señor,  é á la  Señora  Sancta  Ana,
de  lo  que  quedó  dió  á lodos  sendos  tra-
gos en  manera  de  comunión  é licencia

494

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

para  que  todos  bebiessen ; hecho  esto , y
se  hartassen.  Ovo  hombre  (que  fue  el  pi-
loto del  navio)  que  desde  quel  sol  se  puso
aquel  dia  hasta  la  mañana  siguiente  be-
bió tanto,  que  assi  como  lo  bebía  por  la
boca  (sin  pensar  de  verse  harto)  lo  echa-
ba por  baxo : el  qual  murió  desde  á dos
dias.

¿Quién  podrá  degir  las  contemplagio-
nes  que  avia  entre  los  pocos  que  ya  que-
daban, y en  especial  entre  algunas  mu-
geres  que  allí  se  hallaron?  El  alegría
grande  de  los  coi-agones,  la  buena  dis-
pusigion  para  no  tener  por  muy  amarga
la  muerte,  quando  viniesse,  como  perso-
nas que  por  la  continuagion  de  tan  exge-
sivas  angustias  paresgia  que  ya  no  la  te-
mían?...

XII.  Ya  aveys  oydo  cómo  esta  gente
ya  tenia  lumbre  y agua  y de  aquellas  tor-
tugas é huevos  é aves,  que  traían  de  la
segunda  isleta  en  que  estovieron.  É con
esto  refrescábaseles  la  esperanga  de  vi-
vir, é degian , que  pues  Dios  avia  hecho
por  ellos  tan  grandes  é tantas  maravillas
hasta  estonges,  que  no  debían  desconfiar
ni  dubdar  que  avia  de  hager  lo  demás
para  salvarlos  é sacarlos  de  donde  esta-
ban.

Esta  agua  que  bebían , en  giertos  quar-
tos  de  la  luna  se  hagia  más  dulge  que  en
otros , é con  giertos  vientos  que  eran
Nordestes  é Suduestes  era  más  salada.
De  manera  que  era  menester  templar  es-
tos tiempos  con  gegar  la  fuente  é hager
otra  nueva  gerca  della , é assi  remedia-
ban su  miseria.

Dióles  Nuestro  Señor  esta  agua  tan
abundosamente  quanto  se  ve  en  todas  las
fuentes  é todos  los  rios  é arroyos  é la  que
cae  de  las  nubes.  É háse  de  tener  por
averiguado  que  la  mayor  falta  de  quan-
tas  cosas  son  nesgessarias  para  la  vida
humana,  es  la  falta  del  agua  buena,  por-
que todos  los  que  desta  gente  bebieron  de
la  agua  de  la  mar , murieron  sin  ningún

remedio , como  si  bebieran  pongoña  muy
potenlíssima.  É viendo  que  aquella  mata-
ba , llegó  un  pagegico  del  ligenglado,  lla-
mado Luysico,  á una  loba  marina  de  las
ques  dicho  arriba , teniendo  el  muchacho
grand  sed,  y estando  la  loba  parida  con
dos  lobillos,  antes  quel  agua  ques  dicho
Dios  les  mostrasse,  é quitólos  de  las  te-
tas de  la  madre,  dó  estaban  mamando,
lo  mejor  quél  pudo  para  no  ser  sentido
de  aquel  ferogíssimo  animal;  y en  comen-
gando  él  á mamar  en  lugar  de  los  lobi-
llos, conosgió  la  loba  que  aquel  mamar
no  era  el  de  sus  hijos,  ó volvió  sobre  él
un  lado  é assió  al  page  de  una  pantorri-
lla de  la  pierna,  é llevósela  redonda  hasta
la  canilla,  é doxósela  colgada  de  un  po-
co de  carne  que  quedó  por  taragar.  La
qual  el  ligengiado  su  amo  le  tornó  á pegar
é atósela,  ó con  el  agua  de  la  mar  se  cu-
ró é sanó  de  la  herida.

XIII.  Al  tiempo  que  la  gente  se  per-
dió é se  quebró  la  caravela  é quedaron
los  que  no  se  ahogaron  encaramados  é
assidos  de  las  peñas,  como  tengo  dicho,
avia  allí  un  hombre  que  se  llamaba  Jo-
han  Sánchez,  el  qual  era  experto  é dies-
tro en  las  cosas  de  la  mar,  é que  sabia
en  qué  caian  cosas  semejantes , é se  avia
visto  en  otros  peligros  é naufragios,  aun-
que no  tan  grandes.  É assi  este  dió  aviso
muy  grande,  é fué  que  todas  las  tablas
que  se  pudieron  aver  de  la  caravela  en
que  se  perdieron , se  recogiessen  con  el
mástel  é con  los  cables  é xargia  é lo  de-
más que  fuesse  posible  (do  lo  qual  sue-
len salir  mayores  provechos  que  de  pla-
ta quebrada)  é proveyó  cómo  se  atassen
á los  arragifes  é peñas  é roquedos  que
está  dicho ; é assi  atadas  se  volvieron  á
la  isleta  primera,  é lo  dixeron  al  ligen-
giado, que  aun  estonges  no  eran  salidos
de  allí.  E assi  después,  en  tiempos  de
calma , la  canoa  volvía  hasta  aquel  lu-
gar , aunque  por  la  mayor  parte  del  tiem-
po siempre  allí  avia  mar  brava,  é desta

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

49S

forma  de  ocho  á ocho  é de  quinge  á quin-
ge días  cobraban  tres  ó quatro  tablas  de
las  que  avian  quedado  atadas  con  parte
de  los  dichos  cables  é xargias;  é deslás
cuerdas  é maromas  el  ligengiado  é todos
los  otros  destorgian  é hagian  estopas.  Y
turóles  este  exergigio  tres  meses,  hasta
en  tanto  que  por  todo  este  tiempo , con
algunas  espadas  que  les  quedaron , que-
brándolas por  medio,  é con  los  clavos
que  quedaron  en  las  mesmas  tablas,  bi-
gieron  un  copanete  ó barquillo  poco  ma-
yor que  una  artesa,  en  que  podrian  ca-
ber quatro  hombres;  y en  lugar  de  bar-
rena , para  hincar  estos  clavos , quitaban
los  puños  á las  espadas  é calentaban  las
espigas  dellas  al  fuego,  como  assador,  é
assi  horadaban  para  ligar  é juntar  una  ta-
bla con  otra ; é de  la  estopa  que  avian
hecho  de  las  xargias  é cables  metian  pre-
miosamente entre  las  junturas  de  las  ta-
blas para  defensa  del  agua , é poco  á po-
co se  acabó  aquel  pequeñito  barquillo.  Y
en  esta  labor  y en  la  oragion  en  todo  el
tiempo  de  los  tres  meses  ' era  la  ocupa-
gion  de  todos.  La  qual  oragion  hagian
como  se  dixo  en  el  párrafo  noveno.

XIV.  La  comida  é la  gena  eran  do  las
tortugas,  lobos  marinos,  cangrejos,  de
los  cobos  é caracoles  é otros  mariscos
que  se  hallaban ; é yba  ó venia  la  canoa
á la  isla  segunda  ó de  enmedio , donde
se  ha  dicho  que  avia  aquella  moltitud  de
aves  é tortugas  é huevos,  é traia  de  lo
que  hallaban.  Turaron  las  aves  en  sacar
sus  hijos  mes  y medio,  aunque  muchos
sin  número  les  comieron  estos  chripstia-
nos;  é después  de  passado  mes  y medio
se  fueron  todas,  que  no  quedó  una  sola.
Estos  manjares  ques  dicho  comian  esta
gente  cogido  é assado  desta  forma : la
leña  que  tenian  en  aquella  isleta  eran  ár-
boles secos,  que  nasgen  ó hallaban  de-
baxo  de  la  mar,  tan  grandes  como  hasta

- En  el  párrafo  XI  queda  dicho  que  fueron  135

la  ginta.  Y estos  tienen  un  palo  negro  ó
madera  tan  dura  como  un  huesso,  y es-
tán forrados  por  gima  de  piedra  en  torno,
é son  á manera  de  corales  muy  blancos,
é algunos  morados.  É aquestos  estaban
enterrados  debaxo  del  arena  en  aquella
isleta , que  paresgia  que  la  mar  los  avia
traydo  allí,  é sacábanlos  para  el  fuego, -
pero  como  estaban,  como  he  dicho,  cu-
biertos de  piedra,  no  querían  arder.  El
remedio  para  que  ardiessen  era  este : que
de  los  lobos  marinos  que  mataban  saca-
ban mucha  manteca  ó grassa , como  lon-
jas ó alma  de  puerco  que  sacan  de  la  pa-
pada; y este  animal  tiene  esta  gordura
muy  mayor  toda  ella  igualmente  en  der-
redor de  sí;  é como  aquel  lardo  se  es-
calentaba , entrábase  entre  la  piedra  y el
palo  é penetraba  lo  uno  é lo  otro,  é assi
junto  hagia  muy  clara  é gentil  lumbre.

Las  vassijas  en  que  se  cogían  las  car-
nes ó pescado  de  aquellos  animales  eran
las  conchas  de  aquellas  tortugas,  en  que
cabía  en  una  dellas  medio  lobo  de  aque-
llos é seys  y diez  y doge  aves,  é las  que
querían , é tres  ó quatro  piegas  de  tortu-
ga é los  huevos  que  les  paresgia,  de  que
avia  nesgessidad ; é si  no  bastaba  una  ba-
telada ó cogimiento  ques  dicho,  hagíase
otra  vez  é otra  al  tanto.  El  lobo  fiambre
comian  en  lugar  de  pan , é lo  demás  por
vianda;  é assi  comian  desta  manera  de
comida  ó con  muy  buen  sabor  en  todo
ello,  á causa  de  la  salsa  de  la  hambre,
como  si  fueran  otros  suaves  é apetitosos
manjares.

XV.  En  esta  estrecha  é miserable  ha-
bitagion  assi  estando,  subgedian  algunas
tormentas,  é por  ser  la  mar  brava  por
ellas,  no  podia  la  canoa  yr  por  bastimen-
tos á la  isla  ya  dicha  ó segunda  en  tanto
que  ovo  aves  en  ella  , porque  en  la  que
hallaron  el  agua  y. estaban  no  avia  otro
bastimento  sino  lobos  marinos : de  los

(lias,  discrepando  asi  en  el  número  de  45.

496

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

qnales  ya  estaban  tan  enhastiados  que  los
tenían  aborrecidos,  é comían  algunos
pequeños  cangrejos  de  poca  substancia.
Y viéndose  en  extrema  nesgessidad,  pre-
guntó el  ligengiado  á los  hombres  de  la
mar  que  allí  avia , si  seria  posible  lomar
algún  tiburón  de  los  muchos  que  anda-
ban en  torno  de  la  isleta  entre  aquellos
baxos,  que  en  especia!  siempre  pares-
gian  á las  mañanas,  é otra  vez  á la  tar-
de copia  dellos,  en  cantidad  de  treynta
ó quarenla  juntos,  descubriendo  los  lo-
mos con  parte  del  cuerpo.  É son  fieros
animales,  de  los  quales  largamente  po-
drá el  letor  informarse  en  el  libro  XIII,
capítulo  VI  * de  la  primera  parte  desta
Natural  é general  historia  de  Indias : é á
la  continua  venian  como  he  dicho  á la  is-
leto. Lo  qual  era  mucho  passatiempo  pa-
ra aquella  desconsolada  gente,  é les  cau-
saba alguna  recreación  en  sus  trabaxos;
porque  acaesgia  algunas  veces  á trecho
de  un  tiro  de  piedra  estar  un  lobo  mari-
no descuydado,  refrescándose  é trescan-
do  entre  aquellos  mariscos,  é juntábanse
veynte  ó treynta  de  aquellos  tiburones,
y venian  en  ala  como  cagadores  hasta
que  llegaban  cerca  del  lobo,  y luego  su-
bía la  una  punta  é la  otra  de  ía  dicha  ala
hasta  que  hagian  un  cRcuyto  igual  é to-
maban en  medio  al  lobo  marino,  é yban-
se  juntando  igualmente  hasta  quel  lobo
marino  los  sentia;  é arremetía  un  solo  ti-
burón é daba  un  grand  bocado  al  lobo
que  lo  desatinaba,  é assi  llegaban  de
presto  los  otros  tiburones  y en  un  mo-
mento hagian  pedagos  al  lobo  é lo  comían
todo , sin  quedar  parte  dél , salvo  teñida
la  mar  en  sangre,  donde  esta  batalla  ó
salto  se  hagia.  Y en  tanto  questa  pelea
turaba  echaban  el  agua , con  los  golpes
que  en  ella  dabán  con  las  colas,  tan  alta
como  una  torre  los  unos  é los  otros , que

era  cosa  maravillosa  de  ver.  Oy  decir  al
mesmo  ligengiado  que  algunos  lobos  des-
tos, que  debieran  a ver  escapado  de  una
batalla  semejante,  salían  después  á dor-
mir á tierra  á aquella  isleta  con  el  boca-
do sacado,  que  les  tomaba  palmo  y me-
dio de  ancho  é se  les  paresgian  las  costi-
llas; é desta  manera  hallaban  las  tortu-
gas alguna  vez  que  Ies  faltaba  una  ala  ó
pié  de  las  que  tenían , porque  no  hay  co-
sa de  que  eche  ó assa  un  tiburón,  por
dura  que  sea,  que  no  la  tarace  é corte
por  donde  afierra , como  lo  haria  una  na-
vaja ó una  muy  agerada  hacha.  É tam-
bién le  oy  degir  questos  lobos  son  muy
más  sueltos  en  el  agua  que  los  tiburones:
de  lo  qual  yo  me  maravillo  más,  porque
he  visto  muchas  veces  seguir  los  tiburo-
nes las  naos , yendo  con  todas  sus  velas
é buen  viento , é andan  más  que  no  ellas,
é les  dan  vueltas  en  torno  é por  delante,
como  lo  tengo  dicho  en  la  primera  parte
desta  Getieral  historia.

XVI.  En  el  párrafo  de  susso  é pre-
cedente dixc  que!  licenciado  avia-  pre-
guntado á los  hombres  que  avia  de  la  mar
si  se  podria  tomar  algún  tiburón,  y ellos
respondieron  que  lo  tenian  por  impossi-
ble,  porque  demás  de  ser  animal,  tan
grande  é fiero,  no  tenian  aparejo  alguno
ni  sabían  cómo  se  pudiesse  tomar.  Pero
como  la  nesgessidad  aviva  los  hombres
que  tienen  buen  espíritu  é ánimo  no  vil,
aquexado  el  ligengiado  de  la  hambre,  vi-
do  el  gobernalle  de  la  cara  vela  perdida,
y en  él  ciertos  hierros  con  que  suelen  los
gobernalles  estar  guarnesgidos,  que  son
los  primeros  machos  en  que  anda  jugan-
do quando  está  puesto  el  gobernalle  en
el  navio;  é imaginó  que  sacando  un  per-
no de  aquellos  é quitándole  del  tablón
y engastándole  por  las  mesmas  claveras
en  un  palo  que  allí  avia  de  hasta  siete  pal-

* En  el  impreso  se  lee  séptimo ; pero  con  error,
pues,  que  trata  de  los  tiburones  en  el  capítulo  VI,

según  enmendamos.

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAP.  X.

raos  luengo,  queste  tal  instrumento  satis-
faría su  desseo,  é podría  con  él  matar  al-
gún tiburón.  É assi  como  lo  pensó,  lo  pu-
so por  obra ; y clavado  muy  bien  este
artificio  á manera  de  guadaña,  al  cabo
del  palo  higo  atar  una  buena  cuerda
gruessa  é luenga.  Los  marineros  é los
que  lo  vían  reíanse  desta  invengion , é te-
nían por  cosa  de  burla  lo  quel  ligengiado
emprendía  de  hager,  que  era  matar  algún
tiburón  en  tanto  que  la  mar  se  amansa-
ba é la  canoa  pudiesse  yrles  por  el  basti-
mento á la  otra  isleta ; é teniéndolo  por
imposible,  no  le  quisieron  seguirlos  que
le  miraban.  Y estonpes  él  é un  criado  su-
yo, dicho'  Espinosa,  montañés  hidalgo  é
de  buen  ánimo,  echaron  en  el  agua  un
lobo  marino  muerto  de  los  que  tenían  en
la  costa  de  la  isleta , é dióle  al  Espinosa
aquel  instrumento,  que  llevasse  en  las  ma-
nos, é díxole: — «Vente  tras  mí,  é haz  lo
que  te  dixere  ».  Y el  ligengiado  tomó  el
lobo,  llevándolo  delante  de  sí  ayudado
de  la  mesma  agua  é metido  en  la  mar
hasta  que  le  daba  á los  pechos,  enderes-
gando  el  lobo  hágia  un  grand  tiburón : é
cómo  olió  al  lobo  ó le  vido , vínose  de-
recho á él ; y estonges  higo  del  ojo  al  Es-
pinosa para  que  se  pusiesse  en  gierla
parle  de  la  playa  aparejado  para  no  er-
rar el  golpe,  teniendo  arborado  aquel  ar-
tifigio.  É llegado  el  tiburón,  quiso  Dios
que  no  cchasse  por  baxo  ( porque  fuera
bien  posible  quedarse  el  ligengiado  sin
una  pierna  é.aun  sin  la  vida),  y él  re-
traíase atrás  lo  que  podía , poniendo  el
lobo  delante  de  sí.  É llegó  el  tiburón  é
dió  en  el  lobo  un  bocado  grande,  é al  ti-
rar ó cortar  con  los  dientes  higo  á nues-
tro ligengiado  gabullir  debaxo  del  agua,
é tornando  presto  á levantar  la  cabega,
retrayéndose  hágia  donde  el  Espinosa  es-
taba con  su  instrumento  á dos  manos  al-
gado,  imitando  á aquella  maga  de  la
puente  de  Fraga,  y el  tiburón  tragando

lo  que  avia  llevado  seguía  todavía  sobre
TOMO  IV.

4Q7

el  lobo  ó señuelo,  é puso  el  ligengiado
parte  del  lobo  que  llevaba  á par  del  bom-
bre¿  quedando  el  resto  dentro  del  agua.
E cómo  el  tiburón  vba  encarnigado  é gie-
go  de  su  golosina,  como  volvió  á trabar
del  lobo  é fué  tiempo,  dixo  al  Espinosa:
— « Dale , dale  » ; é hígolo  assi , é hincóle
por  el  colodrillo  ó cogote  aquel  perno  de
hierro,  que  era  bien  grande  é tan  grues-
so  como  un  buen  gerrojo.  É cómo  se  sin-
tió el  tiburón  herido,  surtió  encontinente
tan  presto  é con  tanta  furia , que  dió  con
el  Espinosa  debaxo  del  agua:  el  qual  y
el  ligengiado,  assidos  de  la  cuerda  que
se  dixo , los  llevó  un  buen  ralo  en  el  agua
hasta  que  á las  voges  que  ambos  daban
llamando  ayuda,  fueron  socorridos  de  la
otra  gente,  é presto  les  fueron  á ayudar;
é tirando  de  la  cuerda  sacaron  el  tiburón
la  mitad  dél  en  tierra,  que  ya  venia
muerto  y era  hembra , porque  luego  que
fué  sacado  en  tierra , se  vido  que  estaba
ya  gerca  del  parto.  É con  mucha  alegría
de  la  nueva  ó nunca  antes  oyda  semejan-
te manera  de  pesquería,  se  juntaron  to-
dos é abrieron  aquel  animal , é sacáron-
le del  vientre  treyntaé  ginco  tiburongillos
de  á dos  palmos  y medio  cada  uno,  los
quales  seyendo  pequeños  son  muy  buen
manjar;  pero  no  turaron  más  de  dia  v
medio  con  la  carne  de  la  madre,  porque
como  no  tenian  sal,  luego  se  corrompió  lo
demás;  pero  en  fin  se  hartaron  do  aque-
lla vianda,  é tuvieron  qué  comer  hasta
que  Nuestro  Señor  proveyó  en  amansar
la  mar  é que  pudiesse  la  canoa  passar  á
la  isla  ya  dicha  por  bastimentos.  De  aquí
se  nota  que  quiere  Dios  que  los  hombres
hagan  lo  ques  en  ellos,  é con  su  favor
socorre  é les  da  industria  (como  en  este
caso  se  vido)  para  que  lo  que  paresge
imposible  sea  hecho  muy  fágilmento
quando  le  plage,  en  espegial  con  los  que
tienen  entera  confianga  en  Dios  Todopo-
deroso.

XVII.  No  acabados  los  infortunios
63

498

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tiesta  gente,  como  la  mar  después  de  lo
que  está  dicho  fué  en  bonanza , partió  la
canoa  con  un  Pedro  de  Medina  é ginco
negros  esclavos  del  ligengiado  Cuago  pa-
ra la  otra  isleta,  á traer  della  tortugas  é
otros  mantenimientos:  é volviendo  á los
chripstianos  con  lo  que  hallaron,  dióles
tanto  viento  Norte,  que  anegó  la  canoa  é
peresgieron  los  que  en  ella  fueron,  é nun-
ca más  paresgió  alguno  dellos  ni  se  supo
otra  cosa.  É cómo  los  esperaron  hasta
más  de  media  noche , conosgieron  por
el  viento  é tormenta  passada  lo  que  fué  é
les  pudo  contesger;  é assi  se  tornaron  á
renovar  las  lágrimas  é tristega  en  esta
gente  con  mucha-ragon,  porque  después
de  Dios  les  paresgia  que  teniqn  mucha  es-
peranga  en  aquella  canoa  que  por  mira-
glo  Nuestro  Señor  se  la  avia  enseñado  en
la  parte  que  se  ha  dicho  para  salvarlos  ó
traerlos  de  donde  se  avian,  perdido  con
la  caravela.  E cómo  estaban  acostumbra-
dos á tantas  adverssidades , aunque  esta
fué  de  mucha  pena,  passóse  con  las  que
Tengo  escripto  é otras  muchas  que  se  dc-
xan  de  degir.

Esta  pérdida  fué  causa  mucha  para
que  se  diessen  más  priessa  á poner  en
ejecugion  é obra  el  aparejo  que  se  di-
xo  que  tenian  de  las  reliquias  .é  tablas
de  la  caravela  quebrada  é barquillo  que
del  las  tenian  comengado  é que  aun  no
estaba  en  pcrfegion;  el  qual,  assi  co-
mo fué  acabado,  fué  determinado  que
se  enviasse  á la  Nueva  España  con  tres
hombres,  que  fueron  los  del  voto  do
castidad  perpetua  que  tongo  dicho  , que
se  llamaban  Gongalo  Gómez  é Frangis-
co  Ballester  é Johan  de  Arenas,  con  un
muchacho  indio  que  continuamente  les
yba  agotando  é vagiando  el  agua  que
la  barquilla  hagia,  por  no  se  poder  bien
ni  aver  aparejo  para  la  calafatear.  Pe-
ro antes  que  se  partiessen  passó  la  bar-
ca á la  isleta  del  bastimento , é truxo
todas  las  tortugas  que  pudo  aver,  para

que  los  que  quedaban  tuviessen  con  que
susblentarse  (en  tanto  qucl  barquete  yba  á
la  Nueva  España  é queriéndolo  Nuestro
Señor  volviesse  un  navio  por  esta  gente):
y también  para  que  llevassen  estos  men-
sajeros qué  comer  para  el  largo  camino
que  en  este  chico  é peligroso  barquito  ha-
gian.  E assi  volvió-este  barquete  con  ginco
tortugas  á la  gente,  que  se  higieron  tassa-
jos  para  provission  del  matalotage  é via-
je que.l  barco  avia  de  hager  á la  Nueva
España  ; é higo  otro  camino  á la  isleta,  é
truxo  otras  ginco  tortugas,  que  quedaron
á la  gente  que  avia  de  quedar  esperando,
el  socorro  de  Dios,  que  enviaban  á bus-
car donde  he  dicho,  porque  en  aquella
sagon  Hernando  Cortés  gobernaba  aque-
lla tierra.  E porque  hallaba  esta  gente
aislada  mucha  dificultad  en  llevar  agua
los  que  avian  do  yr  con  este  mensaje  á,
pedir  el  socorro,  no  sabiendo  qué  forma
darse  para  ello  ni  en  qué  vassijas  lo  lle-
var, pues  ninguna  tenian , acordó  el  li-
gengiado que  so  matassen  algunos  lobos
marinos  é se  desollassen  gerrados  é se
hinchessen  de  agua ; é assi  se  higo.  Por
gierto  vassijas  eran  estas  ó cueros  en  fi-
gura de  odres,  los  más  extraños  é nunca
vistos  ni  oydos  que  hasta  agora  en  histo-
ria alguna  jamás  se  escribieron.

Hallada  pues  esta  nueva  invengion,  fa-
bricada é agertada  á causa  de  la  mesma
nesgessidad,  con  qualro  ó ginco  destos
cueros  que  se  aparejaron  déla  manera  que
he  dicho,  bastaron  para  lastre  del  barque-
te é para  bastimento  del  agua,  con  la  qual
é con  los  tassajos  de  las  tortugas,  é con
giertas  conchas  por  vassijas  para  beber,
se  partieron  los  hombres  ó muchacho,  que
se  dixo  de  susso.  É á todo  buen  navegar
é mejor  derrota  que  pudieran  pensar
avian  de  tomar  en  la  Nueva  España  adon-
de digon  los  términos  (segund  do  donde
el  barco  partía),  que  distan  de  la  Villa
Rica,  donde  el  barquete  desseaba  yr,
bien  sessenta  leguas;  é plugo  á Dios,.

DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  X.

499

Nuestro  Señor,  ques  la  verdadera  guia,
que  Jos  llevó  cou  muy  buenos  tiempos
contra  la  común  costumbre  de  aquel  gol-
pho  (que  suele  ser  siempre  tempestuoso),
é llegaron  á tres  leguas  más  al  Este  ó Po-
niente de  la  Villa  Rica,  sin  saber  adonde
estaban  ni  qué  tierra  era.  E cómo  entra-
ron en  tierra,  vieron  estiércol  de  caballos
é conosgieron  en  ello  que  estaban  entre
ebripstianos:  é fue  tanto  el  plager  que
ovieron  en  ver  aquella  señal,  que  dando
gragias  á Dios,  se  humillaban  á bessarlo.  E
con  mucha  confianza  entraron  por  la  tierra
hasta  un  pueblo  que  está  gerca  de  donde
aportaron  en  su  barquito , que  se  llama
Diahustan,  donde  hallaron  al  cagique  se-
ñor de  aquel  pueblo,  que  por  señales  les
dixo  de  la  Villa  Rica;  é dióles  de  la  fruc-
tade  la  tierra,  é matóles  una  gallina  que
comieron  , y era  tanta  la  hambre  que  lle-
vaban , que  no  aguardaron  á la  pelar,  é
medio  chamuscada  en  el  fuego,  sin  la
abrir,  con  lo  que  dentro  tenia,  la  perdi-
garon é comieron.  É tomaron  una  guia
quel  cagique  mandó  yr  con  ellos,  é fue-
ron á la  Villa  Rica,  donde  allegados,  ha-
llaron á un  Ximon  de  Cuenca,  teniente
de  Hernando  Cortés  en  toda  aquella  tier-
ra, el  quul  cómo  vido  á los  tres  hombres
é muchacho  tan  flacos  é tan  desnudos,
no  higo  caso  dellos.  É cómo  el  Gongalo
Gómez  vido  quel  teniente  disimulaba,  sa-
có una  carta  del  ligengiado  Cuago,  que
era  no  más  ancha  que  dos  dedos  de  per-
gamino, que  se  avia  cortado  de  una  car-
ta de  navegar,  en  quél  avia  escripto  de
su  mano  con  sangre  de  conchas,  con  que
digen  que  se  tiñe  é hagen  la  color  del
carmesí  ó la  púrpura , que  hallaron  é las
avia  en  la  isleta  ques  dicho , donde  estos
trabaxos  se  padesgieron.  (A  lo  menos  el
ligengiado,  segund  yo  le  he  oydo  degir

i Plinio,  lib.  IX,  cap.  XXXVJ.

* Véase  lo  que  dice  Oviedo  más  adelante , ai
lina!  del  párrafo  XXVI,  declarando  la  equivocación
en  que  incurrió  el  licenciado  Zuazo  respecto  de  la

algunas  veges,  por  gierto  tiene  que,  se-
gund lo  escribe  Plinio  en  su  Natural  his-
toria 1 , ques  verdadera  púrpura  esta  que
acá  él  vido  é halló  para  escribir  su  carta,
é muchas  destas  conchas  dige  que  hay
entre  aquellas  isletas  de  los  Alacranes,
porque  assi  se  llaman  estas  tres  donde  el
ligengiado  Cuago  é su  compañía  higieron
la  penitengia  que  tengo  dicho  é no  he
acabado  de  escribir).  Assi  que,  mostra-
da aquella  carta  por  este  mensajero  de
aquellos  aislados,  solamente  se  contenian
en  ella  aquestas  palabras  : « A qualquier
gobernador  questa  llegare,  sepa  quel  li-
gengiado Alonso  Cuago  queda  en  las  islas
de  los  Alacranes,  donde  há  que  está  tres
meses  perdido  é á mucho  peligro,  con
toda  la  gente  que  escapó  de  la  que  con  él
se  perdió:  envíen  luego  socorro,  del  qual
hay  mucha  nesgessidad. »

XVIII.  Antes  que  á más  se  progeda,
digo  questas  islas  baxas,  pequeñas,  es-
terilíssimas  é despobladas  é arragifes
ques  dicho,  llamadas  los  Alacranes,  es-
tán en  veynte  é dos  grados  de  la  línia
equinogial , á la  parto  de  nuestro  polo
ártico  é al  Poniente,  giento  é seys  leguas
pocas  más  ó menos  del  cabo  ó punta  de
Sanct  Antón,  ques  el  fin  de  la  parte  ogi-
dental  de  la  isla  de  Cuba  ó Fernandina.
E desdo  las  dichas  islas  de  los  Alacranes,
si  no  me  engaña  la  eosmographia  é car-
tas que  higo  modernas  el  piloto  Diego  Ri-
bero, cosmógrapho  de  la  Cessárea  Ma-
gestad  é hombre  sgiente  en  su  arte,  hay
hasta  la  Villa  Rica,  adonde  aportó  la  di-
cha barquilla,  que  la  carta  que  se  dixo
en  el  capítulo  de  susso  llevó,  giento  é gin-
qüenta  é ginco  leguas,  pocas  más  ó me-
nos '.  Assi  que,  no  es  menor  miraglo
aver  una  barquita  tan  pequeña  é mal  com-
puesta é dificultosa  navegado  tanta  é tan

situación  y nombre  de  estas  islas.  La  enmienda,
que  el  autor  propone  allí,  no  ha  sido  posible  intro-
ducirla en  este  lugar , por  estar  en  esta  parte  el  có-
dice original  fallo  de  algunas  hojas.

500

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

furiosa  mar,  donde  muchos  é muy  bue-
nos navios,  é con  expertos  marineros,
han  dexado  las  quillas  é perdídóse;  de
que  se  infiere,  que  lo  que  Dios  quiere
guardar,  seguro  puede  navegar,  é no  ha
menester  otra  guia  ni  piloto  para  yr  en
salvamento.  Tornemos  á nuestra  historia.

XIX.  Después  quel  teniente  Ximon.de
Cuenca  vido  lo  que  contenían  aquellos
pocos  renglones,  en  la  hora  higo  mensa-
jero con  ellos  é con  su  carta  á Hernando
Cortés,  é higo  mucha  honra  á los  tres
hombres,  ó informóse  de  lo  acaesgido  é
dióles  bestias,  con  que  luego  fuessen  á la
villa  de  Medellin,  donde  estaba  otro  te-
niente de  Hernando  Cortés,  que  se  defia
Diego  de  Ocampo,  que  avia  seydo  te-
niente por  el  mesmo  lifengiado  Cuago  en
esta  Isla  Española.  É llegados  estos  men-
sajeros á Medellin,  ques  á nueve  leguas
de  la  Villa  Rica,  después  que  los  ovo  oy-
do  é particularmente  le  contaron  lo  que
avian  visto,  y en  parle  padesgido  con  el
ligengiado,  proveyó  encontinente  de  un
navio  que  estaba  á pique  é aparejado  pa-
ra so  hager  á la  vela , é higo  meter  en  él
muchas  gallinas  do  las  de  aquella  tierra,
que  son  tamañas  como  las  pavas  de  Es-
paña, é no  de  menos  buen  gusto,  é tam-
bién higo  llevar  de  las  de  Castilla,  é togi-
nos  é pan  é vino  é conservas  é otros  re-
frescos; y partiéronse  desde  á tres  dias
que  avian  llegado,  dando  la  vuelta  á so-
correr al  ligengiado  é á los  que  con  él
estaban.  Pero  porque  no  quede  algo  de
lo  susbtangial  por  degir , es  de  saber  quel
Gongalo  Gómez  é los  otros  dos  hombres
é muchacho  con  aquel  barquillo  fueron
en  onge  dias  hasta  la  Nueva  España , é á
la  vuelta  con  la  caravela  ques  dicho  vol-
vieron hasta  donde  eran  tan  esperados,
en  veynte  é ocho  dias  otros.

Un  caso  notable  acaesgió  ques  digno
de  acuerdo : ó fué  quel  mesmo  dia  é á la
mesma  hora  que  aquel  Gongalo  Gómez
llegó  á la  Nueva  España,  se  sentaron  en

la  mesma  islela,  junto  con  el  ligengiado
é su  compañía,  ginco  aves,  que  acá  se
llaman  rabihorcados , la  forma  de  los  qua-
les  hallará  el  letor  en  el  libro-  XIV,  capí-
tulo I de  la  primera  parte  desta  General
c natural  historia  de  Indias.  Lo  qual  Ies
paresgió  grande  novedad  , viendo  quán
domésticos  estaban  é muy  gerca  dellos
assentados , ó que  jamás  los  avian  visto
assentar  en  tierra ; de  lo  qual  congec-
turaron  que  les  enviaba  Dios  alguna  bue-
na nueva,  é que  su  barqueta  é gente  de-
bía de  ser  ya  en  salvamento  en  la  Nue-
va España,  como  acaesgió.  É holgáronse
tanto  con  esta  esperanga  é aves,  que
acordaron  que  no  les  higiessen  mal  ni  na-
die les  tirasse,  aunque  estaban  tan  gerca
de  la  gente  que  con  una  vara  dé  un  dar-
do les  pudieran  dar,  ó con  otra  más  cor-
ta. É allí  se  espulgaron  é sacudieron  sus
alas,  como  si  fueran  aves  domésticas  ó
que  entre  los  que  allí  estaban  se  ovieran
criado.

XX.  Díxose  de  susso  que  Ximon  de
Cuenca  escribió  á Hernando  Cortés  con
los  renglones  del  ligengiado  Cuago,  que
le  envió  á la  cibdad  de  México  ó Temis-
titan , donde  á la  sagon  residia,  la  qual
está  de  la  Villa  Rica  septenta  é ginco  le-
guas; ó anduvo  tanto  el  mensajero  ó pos-
tas que  llegó  la  nueva  en  menos  de  qua-
tro  dias  á aquella  cibdad;  porque  en
aquel  tiempo  estaban  los  indios  en  pos-
tas, é corria  uno  dos  ó tres  leguas  mejor
que  un  caballo  de  postas,  é aquellas  cor-
ridas, daba  las  cartas  á otro  que  hagia  lo
mesmo.  É acontesgió  desta  manera,  quan-
do  fué  desbaratado  Pamphilo  de  Narvaez
en  la  villa  de  Cempual,  que  Regó  la  nue-
va á México  en  un  dia,  é hay  de  la  una
parte  á la  otra  septenta  é ginco  leguas.  É
assi  con  semejante  diligengia  é postas  lle-
gó tan  presto,  como  he  dicho,  la  nueva
de  la  perdigion  del  ligengiado  Quago  á no-
tigia  de  Hernando  Cortés:  la  qual  le  tomó
comiendo  é gessó  en  el  comer  hasta  que

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

301

proveyó  de  dos  mogos  de  espuelas  su-
yos que  fuessen  á la  villa  de  Medellin,  á
los  quales  dió  gient  castellanos  de  oro,  é
cinqüenta  más  al  que  primero  allegasse,
para,  que  luego  á la  hora  Diego  de  Ocam-
po, su  teniente,  proveyesse  do  un  navio
que  fuesse  por  el  ligengiado  é los  que
con  él  estaban  perdidos.  'É  mostró  muy
grand  sentimiento  de  sus  trabaxos  é ad-
versidades , é aun  dixo  que  seria  digno
de  grand  culpa  Diego  de  Ocampo,  si
quando  sus  mogos  de  espuelas  llegassen,
é aun  mucho  tiempo  antes,  no  oviesse
proveydo  de  todo  lo  nesgessario.  É assi
fué,  que  quando  ellos  llegaron  é mucho
antes , ya  el  navio  era  partido  con  el  so-
corro, segund  lo  tengo  dicho.

XXI.  En  el  tiempo  que  tardaba  de
llegar  á la  Nueva  España  aquella  barque-
ta  quel  ligengiado  Cuago  é los  que  con  él
estaban  aislados  enviaron  á pedir  socor-
ro, é se  lo  llevaba  la  cara  vela,  que  por
su  aviso  fué  por  ellos  á las  islas  de  los
Alacranes,  se  sostuvo  aquella  desconso-
lada compañia  con  las  ginco  tortugas  que
les  quedaron,  comiendo  muy  reglada-
mente, como  personas  que  estaban  ger-
cadas  de  tantas  tribulagiones  é de-  tan
desviado  socorro,  como  es  el  de  los  hom-
bres, sin  tener  de  donde  proveerse.  Y
aunque  la  ragion  ó parte  que  á cada  uno
se  dió  de  las  tortugas,  era  muy  poca , se
acabó  aquel  bastimento  quinge  dias  antes
quel  navio  llegasse  á ellos ; pero  luego
que  se  acabaron  las  tortugas,  vinieron  á
la  isla , dó  esta  gente  estaba  en  peniten-
gia,  muy  grand  número  de  aves,  algunas
dellas  que  se  paresgian  á las  que  se  dixo
hallaron  en  la  otra  isleta,  é otras  de  otras
raleas.  Pero  aquestas  no  higieron  nidos,
salvo  que  á las  tardes  se  juntaban  é se
ponían  á la  parte  questa  isleta  tiene  al
Ogidente;  é allí  con  grande  amor  se  alle-
gaban los  machos  á las  hembras  desta
manera:  los  machos  volvían  en  alta  mar
é quedaban  las  hembras  en  tierra,  é des-

de un  rato  venian  los  machos  con  unos
pegegicos  en  los  picos,  como  si  truxeran
gebo  para  los  pollos  chiquitos  que  aun  no
tenían;  é con  aquel  gebo  se  sentaban  en
el  arena  á par  de  las  hembras,  é las  hem-
bras, luego  que  se  sentaban , corrían  pa-
ra ellos  por  les  tomar  el  gebo  queseada
qual  traía  en  el  pico.,  y el  macho  se  ex-
cusaba un  poco  de  darle  lugar  que  lo  to-
masse  la  hembra : é con  estos  requiebros
andaban  hasta  tanto  que  las  hembras  les
tomaban  del  pico  aquel  gebo,  é assi  se
juntaban  las  unas  con  las  otras  con  grand
gragido  , que  era  cosa  de  ver  é contem-
plar. É ávido  su  ayuntamiento,  comenga-
ron  á poner  huevos  en  mucha  abundan-
gia,  lo  qual  fué  notorio  socorro  de  Dios
para  la  nesgessidad  que  aquellos  hom-
bres tenían ; y en  tal  exergigio  estovie-
ron  las  aves  que  he  dicho  diez  dias  en
aquella  isla,  substentando  aquella  gente.

No  dexo  yo  de  creer  que  á aquellas
aves  Ies  avria  acontesgido  para  su  pro-
creagion  é aumentagion  aquello  mesmo
otras  veges  y en  aquella  mesma  isla,  don-
de ollas  debían  ser  naturales;  pero  no
por  esso  dexa  de-  ser  misterioso  venir  á
tales  ayuntamientos  é deshovar  en  sagon
que  aquellos  chripstianos  fuessen  socorri-
dos é substentados  por  ollas.  É si  no  es-
aquesto  assi,  é no  eran  acostumbradas
á hager  lo  mesmo  en  aquella  isleta  otros
años,  muy  mayor  es  el  miraglo.

También  acaesgió  muchas  veges  que
las  aves  que  se  llaman  rabihorcados  vo-
laban entre  estas  otras  aves  ques  dicho,
bastadas  hager  regitar  el  pescado  del  pa-
po, y en  langándolo,  dexaban  de  seguir  á
la  tal  ave  é lo  cobraba  el  rabihorcado , é
aun  á veges  en  el  ayre , antes  de  caer  en
el  agua,  porque  son  muy  grandes  vola-
dores. E tal  manera  de  caga  era  algún
entretenimiento  ó recreagion  para  esta
gente  desconsolada ; puesto  que  para  per-
sonas que  de  tal  manera  estaban , ningún
plager  semejante  los  podría  desviar  de  su

502

IIISTOHFA  GENERAL  Y NATURAL

tristega,  acordándose  adonde  é cómo  es-
taban.

También  estas  mesmas  aves,  digo  los
rabihorcados,  acertaban  muchas  veces  á
comer  unos  peces  que  se  llaman  denta-
dos, porque  tienen  dientes  ásperos;  é
después  que  los  avian  tragado , como  los
pellizcaban  dentro  en  el  papo , veníanse
ó aquella  isleta,  dó  estaba  la  gente,  é re-
gitaban  el  tal  pescado:  el  qual  estos  hom-
brea encontinente  lo  tomaban  é comían
con  mucho  sabor,  é sin  ningún  asco.

XXII.  En  el  tiempo  questa  gente  es-
tuvo en  esta  tercera  isla-  de  los  Alacra-
nes, vieron  muchos  halcones  neblíes  de
passo ; pero  no  se  cebaban  en  las  aves
ques  dicho,  aunque  por  ellas  se  conosgia
quando  ellos  venían,  porque  mucho  an-
tes que  llegassen,  revolaban  como  espan-
tados hágia  la  mar;  y estaban  atentos
estos  penitentes,  é luego  vian  venir  del
Ogidente  los  tales  neblíes , pollos  muy
hermosos  é sentábanse  en  tierra,  ó allí
tomaban  algunos  cangrejos  é gusanillos  é
cosas  reptiles  de  cigarras,  é aquellas  co-
mían y estaban  assi  por  encima  de  la  is-
leta muy  altos  otros;  y en  fin  de  allí  to-
maban todos  la  via  del  Leste , hágia  don-
de el  sol  sale.

XXIII.  Cada  ó quando  avia  tormenta
en  la  mar,  venían  nuevas  aves  á la  isle-
ta , é con  el  tal  viento  venían  de  passo,
é luego  que  se  sentaban  é no  hallaban
agua,  en  la  hora  disparaban;  é aquestas
tales  aves  eran  ánsares  é ánades  bravas
que  se  crian  en  agua  dulge.  Y también
avia  otras  aves  pequeñuelas,  como  chor-
litos, que  esperaban  la  tormenta  en  la
isla,  é luego  que  sentían  el  grand  viento,
se  subían  á lo  alto  en  el  ayre  é se  yban
á buscar  la  tierra  é sus  remedios.  En  lo
qual  estaba  esta  gente  contemplando,
viendo  la  libertad  grande  que  dió  Nues-
tro Señor  á las  animabas  é aves  para  yr
por  el  mundo  universo  á buscar  sus  re-
creaciones, é á dó  quiera  les  tiene  la

messa  puesta , é les  da  aparejo  é sentido
para  peregrinar  allí  é adonde  hallan  sus
mantenimientos,  é al  hombre  solo  dexó
solo  é sin  pluma  ni  ligerega  para  que  pu-
diesse  gogar  de  lo  que  gogan  los  anima-
les brutos,  mayormente  ú los  que  en  es-
te trabaxo  estaban  detenidos  en  tan  dura
é áspera  prission.  También  se  consola-
ban en  ver  algunas  aves  de  tierra  que
venian  perdidas  allí,  y estaban  entrellos
seys  é siete  dias,  é cómo  no  hallaban  que
beber,  las  hallaban  secas  é muertas ;.  é
avia  otras  que  se  holgaban  en  hallar  aque-
lla fontegita  que  tenían  abierta,  é allí  be-
bían tan  desatinada  é ciegamente  con  la
sed  que  traían,  que  aunque  llegaban  los
hombres  muy  gerca  debas,  no  dexaban
de  beber.

XXIV.  Díxosc  de  susso  cómo  las  aves
é huevos  debas  les. turaron  diez  dias,  é
que  estaban  ya  sin  mantenimiento  ni  te-
nían de  dónde  traerle , ni  sabían  ya  có-
mo buscarle;  porque  con  la  grand  ma-
langa que  avian  hecho  en  los  lobos  ma-
rinos, los  que  avian  quedado  estaban
escarmentados,  é ya  no  venian  á la  isla
donde  los  chripstianos  estaban.  Tortugas
ni  aves  no  las  avia  en  aquella  isla;  pues
para  passar  á la  otra  no  tenían  en  qué.
De  manera  que  de  todas  partes  estaban
Cercados  do  angustias  é dolores  de  la
muerto,  y paresgiéndoles  que  en  alguna
manera  eran  ya  tibios  en  la  oragion,  y
por  tanto  amonestados  del  ligengiado  ó
de  la  nesgessidad  en  que  estaban , vol-
vieron con  muchas  lágrimas  á rogar  á
Nuestro  Señor  que.  se  acordasse  dellos.
Entre  los  quales  fuy  certificado  que  ovo
una  persona  que  regaba  una  oragion  pro-
lixa , en  la  qual  entraba  * Gloria  in  ecocel-
sis  Ueot.  Y en  aquel  passo,  estando  á
par  del  agua , aparesgieron  cinco  lobos
muy  grandes  nadando  en  el  agua  gerca
del  que  oraba,  é mostrando  con  alegría
como  que  retocaban  unos  con  otros,  é
volvían  las  barrigas  engima  del  agua.  E

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

303

desde  á poquito  salieron  todos  ginco  en
tierra  é pusiéronse  alrededor  del  que  es-
taba en  la  oragion  hincado  de  rodillas,  é
los  dos  se  lo  pusieron  á un  lado  é los  otros
dos  al  otro  y el  uno  delante  dél ; é co-
mengaron  á dormir,  é ovo  lugar  para  ma-
tar el  uno  dellos;  é con  aquel  fueron  los
lobos  que  mataron,  de  que  muchos  co-
mieron en  aquella  isla  , trescientos  é sep-
tenta  y tres,  entre  chicos  y grandes.

Desde  á tres  dias  queste  lobo  era  aca-
bado, vino  por  alta  mar  una  tortuga,  é
llegó  tan  cerca  de  la  isleta,  que  ovo  lu-
gar quel  licenciado  entró  en  la  mar  apean-
do, é aquel  su  criado  Espinosa  fué  por
detrás  é la  assió  del  collar,  estando  ella
embebescida  mirando  al  licenciado  que
estaba  por  delante  della;  é trastornóla,  é
sacáronla  á tierra , en  la  qual  tovieron  to-
dos que  Comer  aquella  noche  y el  siguien-
te dia  y parte  del  otro.  Assi  que,  notoria-
mente parescia  que  les  dió  Nuestro  Señor
aquel  mantenimiento  del  lobo  é de  la  tor-
tuga ; pero  en  el  otro  tiempo  restante  que
quedaron  sin  comida,  estaban  como  los
nuevos  páxaros  que  atienden  el  cebo  en
el  nido  que  les  ha  de  traer  su  padre  , con-
fiando en  la  misericordia  divina,  de  quien
proceden  todos  los  buenos  é seguros  re-
medios, quando  vieron  ó puesta  del  sol
unos  gelages  que  hagian  las  nubes,  que
verdaderamente  se  les  figuraban  ser  cin-
co navios  grandes  que  venían  á la  vela  é
que  se  meneaban  é andaban.  Y pensando
que  eran  naos,  llegó  á tanto  su  imagina-
ción, que  juntada  con  su  desseo,  Ies  higo
tomar  una  sábana  que  les  avia  quedado,
é pusiéronla  sobre  el  mástel  del  navio
que  se  les  avia  perdido  ó en  que  se  per-
dieron, para  hager  señal,  pensando  dar
aviso  á aquellas  naos  que  se  les  antoja-
ban. É assi  estovieron  toda  aquella  noche
sin  dormir,  porque  aunque  conosgieron
ni  cabo  que  los  gelages  é tales  naos  se
deshagian,  tovieron  esperanga  que  era
aquello  señal  que  Dios  les  enviaba  para

su  consuelo , é que  como  padre  piadoso
los  proveería  en  tiempo  de  tan  exgesiva
nesgessidad,  que  era  ya  do  grandíssimo
extremo  en  la  que  estaban.  É fué  assi;
porque  la  noche  antes  que  aquellos  gela-
ges  les  aparesgiessen,  navegando  la  ca-
ravela  que  yba  por  esta  gente  con  todas
las  velas,  entró  por  la  boca  de  un  baxo,
é súbitamente  le  dió  calma,  é como  la
sintieron  el  piloto  é marineros,  dubdaron
qué  fuesse  la  causa,  é dixo  el  piloto  que
dexassen  andar,  que  contraste  era  de
corrientes;  é otro  dixo:  — «Mejor  será
echar  un  ancla  é que  esperemos  el  dia  si-
guiente, para  saber  é ver  dónde  estamos;
porque  podria  ser  que  estoviéssemos  cer-
ca de  las  islas  de  los  Alacranes  (ó  entre
algunos  baxos  peligrosos,  donde  nos  per-
damos, si  ymos  adelante)».  15  á los  más
paresgió  bien  este  consejo,  é fué  el  me-
jor, é Ingiéronlo  assi,  y echaron  una  án-
cora, sobre  la  qual  esperaron  á la  luz  del
diavenidero:é  cómo  esclaresgió,  viéron-
se  cercados  de  todas  partes  de  baxos  é
arragifes,  excepto  la  abra  ó puerta  de
aquella  canal,  por  donde  la  caravela  avia
allí  entrado,  é que  si  no  tornaban  á salir
por  el  mesrno  lugar,  avian  de  ser  anega-
dos. É fuera  de  manera  que  ni  ellos  pu-
dieran saber  del  licenciado  é los  que  con
él  estaban,  ni  ellos  destotros  que  venian
en  la  caravela  á los  socorrer , porque  es-
taban aun  tan  desviados,  ó á trecho  que
las  isletas  aun  no  se  paresgian.  ¡Oh  vi-
da humana  llena  de  inconvinientes,  quán
ligera  cosa  é fágil  es  perderte  é por  quán-
tas  vias,  si  aquella  clemencia  do  Dios
Todopoderoso  é su  infinito  poder  no  nos
socorriessel  Veden  quán  poco  estovieron
los  socorridos  é los  socorredores  de  se
acabar  de  perder  Tos  unos  é los  otros  con
dar  la  caravela  pocos  passos  adelante:  los
quales  de  paresger  del  piloto  que  la  go-
bernaba se  dieran,  si  el  piloto  mayor  de
arriba  desde  la  tolda  ó cubierta  celestial
no  proveyera  en  el  caso  lo  que  está  dicha.

504

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Assi  que,  viendo  el  peligro  en  que  es-
taban, goraengaron  ó toar  con  los  cables
del  navio,  é retiráronse  con  el  favor  di-
vino hágia  el  abra  opuesta,  por  donde  allí
avia  entrado,  é salieron  á lo  fondo,  é na-
vegaron con  mucho  tiento  hasta  que  fue
muy  claro  dia  é algo  alto  el  sol.  É aquel
dia  vieron  los  de  la  isla  esta  caravela  éco-
nósgieron  que  era  el  socorro  que  espera-
ban de  Dios,  porque  la  vieron  barloven-
tar  á un  cabo  é á otro,  é por  esto  enten-
dieron que  yba  en  busca  do  las  isletas  é
dellos,  de  las  quales  islas  é baxos  todos
los  que  navegan  aquellas  mares  huyen  é
se  desvian  por  los  peligros  que  allí  hay
de  grandes  arragifes  é baxos.  E hígole
tan  contrario  tiempo  al  navio , que  no  pu-
do doblar  la  punta  de  los  arragifes  de  la
isleta  en  que  aquella  gente  y el  ligengia-
do  estaban;  é assi  anduvo  todo  aquel  dia
volteando  hasta  tres  leguas  de  donde  avia
subido.  Estonges  los  que  estaban  en  tier-
ra acudieron  á su  acostumbrado  socorro,
á llamar  á Dios  con  lágrimas  é sospiros,
suplicándole  que  por  su  misericordia  dies-
se  tiempo  próspero  á aquella  caravela  é
oportunidad  para  que  los  resgibiesse.  E
porque  de  noche  no  osaba  navegar  ni
avia  donde  pudiesse  tomar  puerto  entre
aquellos  arragifes,  la  otra  mañana  si-
guiente, á las  ocho  horas  del  dia,  se  an-
cló é surgió  á un  tiro  de  ballesta  de  don-
de la  gente  de  tierra  estaba,  pero  des-
confiados los  del  navio  porque  el  dia  an-
tes no  avian  podido  verá  ninguno  de  los
que  estaban  en  la  isleta , é pensaban  que
todos  debían  de  ser  ya  muertos;  porque
segund  lo  que  avian  tardado,  que  eran
quarenta  y dos  dias,  tenian  por  gierto
los  del  navio  que  las  tortugas  que  les
avian  quedado  á los  aislados  se  les  aca-
barían é serian  trespassados  é muertos
de  hambre.  No  lo  pensaban  sino  como
cuerdos;  é assi  fuera  ello,  si  Dios,  Nues-
tro señor , no  los  o viera  socorrido  con  las
aves  que  vinieron  á poner  sus  huevos  en

aquella  isla  é con  el  lobo  marino  é tortu-
ga, que  les  dió  después  su  piadosa  clc-
mengia.

XXV.  Surta  la  caravela  donde  es  di-
cho,. traian  en  ella  dé  la  noche  antes  co-
gido un  pavo  con  muy  buen  togino  en  la
olla , é con  un  buen  pedago  de  puerco
fresco  que  avian  muerto  en  el  navio  poco
avia;  é cómo  vieron  passear  la  gente  por
la  isleta,  fue  tanta  el  alegría  de  los  tres
criados  del  ligengiado  que  avian  ydo  con
el  barquillo  é de  la  otra  gente  que  venia
en  la  caravela , que  dieron  tan  grand  gri-
ta é alharido,  que  á los  que  estaban  en  la
tierra  les  paresgió  que  era  voz  del  giélo.
É ovo  dos  hombres  del  navio  que  no  qui-
sieron esperar  ó- que  la  barca  se  sacasse,
y echáronse  á nado  é salieron  á tierra ; é
llegados  á ella , quedaron  espantados  é
muy  maravillados  de  ver  al  ligengiado  é á
los  demás , segund  estaban  desfigurados.
É fueron  luego  á ver  el  agua  que  bebían
de  la  fuenteguela,  é p.aresgiólcs  la  mes-
ma  agua  de  la  mar,  é assi  paresgió  ser
en  la  verdad,  porque  aquellos  marineros
que  salieron  á nado  degian  que  aquella
agua  era  amarga : é luego  fueron  todos
los  que  la  solian  beber  á probarla,  é ha-
llaron que  no  se  podía  beber  de  amarga
é salada.  Ques  otra  maravilla  é muy  gran-
de; por  la  qual  paresge  que  do  poder  ab-
soluto é divino  usó  Nuestro  Señor  con
estos  hombres,  é porque  se  sostuviessen
les  tornó  el  agua  amarga  é salobre  de  su
natura,  dulgo  é potable  en  tanto  que  fué
servido  de  los  sacar  de  aquel  (rabaxo,  é
después  para  enseñar  sus  maravillas,  se
tornó  el  agua  como  era  primero  á su  na-
tural ser  é amargor,  para  que  los  fieles
é aun  los  infieles  aprendan  é conozcan  ó
vean  por  estos  miraglos  quán  incom-
prehensibles son  las  obras  de  Dios,  é có-
mo es  en  todo  poderoso.

Tornando  á la  historia,  digo  que  estan-
do contemplando  esta  gente  en  tan  gran-
díssima  é nueva  maravilla , llegó  la  bar-

DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  X.

S05

ca  del  navio  con  aquellos  tres  criados  del
ligengiado,  que  eran  Gongalo  Gómez  é
Francisco  Ballester  é Johan  de  Arenas  é
otros  marineros;  é sacaron  á tierra  una
mesa  pequeña,  que  llevaban  á su  amo,  é
una  silla  de  caderas,  é la  olla  con  la  co-
mida que  se  dixo  arriba  bien  aparejada,
é pan  é vino  é conservas  é otros  refres-
cos. E después  de  muy  bien  abragados
con  lágrimas  hasta  poner  los  manteles,
pusiéronle  luego  al  ligengiado  la  silla,  que
no  era  poco  alivio  á quien  estaba  cansa-
do do  se  echar  ó sentar  en  aquella  are-
na , é higo  luego  poner  la  mesa  bien  La-
xo para  tpie  comiessen  todos  los  que  en
ella  cupiesseo;  é assi  con  granel  gogo  co-
mieron, platicando  é informando  a los
que  fueron  en  el  barquillo  de  lo  acaesgi-
do  al  ligengiado  é á los  demás  en  tanto
que  aquellos  mensajeros  avian  ydo  á bus-
car este  socorro.  É averiguóse  por  gierto
que  los  ginco  rabihorcados  que  se  dixo  de
susso  que  se  assentaron  en  la  islcla  á par
del  ligengiado  é la  otra  gente  avia  seydo
el  mesmo  dia  y en  la  hora  que  los  del
barquillo  llegaron  á la  Nueva  España.  É
por  los  que  assi  vinieron  en  la  caravela  se
averiguó  que  ya  el  ligengiado  é los  que
estaban  aislados  traían  errados  dos  dias
en  la  cuenta  que  tenían  del  tiempo,  por-
que quando  era  viernes  degian  que  era
domingo  : é assi  el  ligengiado  avia  dicho
la  Passion  en  el  dia  de  la  Resurregion  en
un  quadernico  de  horas  que  les  avia  que-
dado é cantada  con  muchas  lágrimas  dél
é.  de  los  que  le  oian,  é determinólo  Dios
assi  porque  fué  servido  é porque  aunque
era  dia  de  tan  grandíssima  alegría  é de  su
Sancta  Resurregion,  á ellos  segund  sus
angustias,  era  viernes  sancto.  Ni  es  de
maravillar  que  olvidassen  la  cuenta  del
tiempo  ni  en  qué  dia  estaban,  sino  cómo
no  se  les  olvidó  sus  proprios  nombres.

Allí  le  dixeron  los  de  la  caravela  al  li-

gengiado quel  adelantado  Frangiseo  deGa-
ray,  por  cuya  contcmplagion  él  yba  á la
Nueva  España  (como  se  dixo  al  princi-
pio), era  muerto  é toda  su  gente  desbara-
tada é mucha  della  flechada  de  los  indios
é muerta.  Dixéronle  assimesmo  el  buen
acogimiento  que  Ies  avia  hecho  Ximon  de
Cuenca  é Diego  de  Ocampo,  tenientes. del
gobernador  Hernando  Cortés,  é de  cómo
dentro  de  tres  dias  después  que  llegaron
á la  villa  de  Medellin  fueron  despachados;
é la  compassion  grande  que  tcnian  del
ligengiado  sus.amigos  é conosgidos;  é có-
mo creían  que  Hernando  Cortés  provee-
ría luego  de  todo  lo  nesgessario , porque
Ximon  de  Cuenca  desde  la  Villa  Rica  lo
avia  escripto  y enviado  aquellos  pocos
renglones  escriptos  con  sangre  de  las  hos-
tias ó conchas,  que  se  llaman  muriges  '
(con  cuya  sangre  los  antiguos  teñían  las
vestiduras  de  los  reyes  ó emperadores  so-
lamente de  la  presgiosa  púrpura).  Á esta
gente  que  en  tantos  afanes  tanto  tiempo
avia  Dios  sostenido  por  tan  se  Jados  mi-
radlos, como  es  dicho,  les  páresgió  aque-
lla agua  que  les  sacaron  del  navio  para
beber  un  licor  é suavidad  é la  más  exce-
lente cosa  que  jamás  avian  gustado.  ¿Quál
agua  de  Segre  ó de  Tajo  ó quál  destilada
se  vido  dn  tanta  exgelengia  é buen  sabor
como  en  su  gusto  aquella  era,  ni  de  tan
buen  olor  la  que  de  las  rosas  é del  agahar
é jazmines  se  saca?, Ninguna  á su  pares-
ger  se  le  igualaba , ni  para  beber  é hume-
desger  é reparar  sus  gargantas  é perso-
nas no  pudieron  ser  tales  las  ques  dicho,
aunque  mejor  oliessen ; porque  aque-
lla que  se  les  llevaba  tenia  las  tres
propriedades  que  ha  de  tener  la  buena
agua,  que  son:  sin  color  é sin  olor  é sin
sabor;  quiero  degir  que  ño  ha  de  ver  el
agua  á cosa  alguna  , ni  su  color  ha  de
ser  sino  simpligíssima  é no  paresger  á co-
lor alguna,  ni  ha  de  tener  gusto  de  otro

TOMO  IV.

i Plinio,  lib  IX,  cnp.  XXXVI.

64

500

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

manjar  ni  brevage  alguno;  la  quarta  con-
dición que  algunos  lo  clan  es  que  sea  li-
geríssima.  Tornemos  á nuestros  aislados.

La  carne  é aves  les  parespian  mejor
que  las  codornipes,  ni  aquel  maná  que
Dios  envió  del  pielo  ó los  judios,  quando
andaban  por  el  desierto  1 ; é aun  mejor
lo  agradespian  estos  catbólicos,  dándole
infinitas  grapias  por  ello.  En  el  pan  de-
pian  que  no  avian  hallado  tanto  gusto,
como  avia  mucho  tiempo  que  no  lo  co-
mían ; pero  las  conservas  les  fueron  mu-
cha é grande  recreapion,  porque  como
estaban  aquellos  cuerpos  llenos  de  sal,
qualquiera  cosa  dulpe  les  era  suavíssima
al  apetito..

Con  las  pláticas  ques  dieho  é otras,  é
con  un  plaper  tan  esperado  é desseado
como  el  letor  puede  considerar,  dieron
fin  á su  comida  , é ordenaron  luego  de  se
embarcar,  porque  era  tanto  el  desseo
de  salir  de  tal  captiverio,  que  una  hora
de  tardanpa  les  parespia  mili  para  huyr
de  allí,  sin  volver  la  cara  atrás,  como
fué  mandado  por  los  ángeles  á la  muger
de  Lóth

XXVI.  Antes  que  se  passe  el  discur-
so del  camino  é do  lo  que  subpedió  al  li-
cenpiado  Cuapo,  que  sin  dubda  es  un  es-
pejo de  exemplos  é miraglos  que  obró
Dios  con  él  en  lo  que  está  dicho  é ade-
lante se  dirá,  quiero  agora  depir  de  la
dispusipiou  é assienlo  de  las  islas  de  los
Alacranes,  aunque  algo  queda  dicho,  no
me  apartando  de  mi  opinión,  ques  ques-
tos  no  se  perdieron  ni  estovieron  en  ellas,
sino  en  las  del  Triángulo , como  de  susso
lo  he  apuntado;  pero  pues  el  lipenpiado
siempre  me  dixo  que  eran  las  de  los  Ala-
cranes, hablemos  en  ellas.  Y es  assi,  que
ellas  están  en  treynta  é dos  grados  de  la
tínia  equinopial , á la  parte  de  nuestro  po-
lo ártico.  Llámanse  Alacranes,  porque  es-
te animal  alacran  es  muy  enconado  ó de

1 Éxodo,  cap.  XVI.

grand  dolor  su  venino  (el  qual  por  otro
nombre  es  dicho  escorpión)  é por  sel-
lan malo  é peligroso  se  dió  este  nombre
de  Alacran  ó Alacranes  á las  islelas  que
tengo  dicho,  de  quien  aquí  se  tracta,
porque  á los  que  por  allí  aportan  é dan
en  ellas,  los  hapen  morir  dolorosamente.
Hay  en  ellas  quinpe  ó más  leguas  de  ba-
xos  é arrapifes,  que  parespen  tiepras  la-
bradas de  diverssas  colores , unas  blan-
cas é otras  roxas  é otras  muy  negras  ó
otras  apules,  é assi  parespen  listadas  por
la  mar  todo  el  espapio  ques  dicho.  La
causa  desto  es  que  quando  él  baxa,  et
agua  muestra  en  la  superfipie  de  las  on-
das blancura,  é parespen  los  aguages
blancos  por  el  arena  que  hay  donde  se
muestra  este  blanco ; é quando  son  peñas
debaxo  del  agua,  muestra  otros  listones
de  roxo  ó leonado;  é quando  es  el  agua
honda,  parespen  en  la  color  apul;  é quan-
do más  honda  negro , é assi  de  diverssas
colores,  segund  la  calidad  do  la  tierra  é
peñas  é arrapifes  que  están  debaxo  del
agua  muy  someros.  É con  baxa  mar  se
descubren  en  partes ; pero  no  para  se  po-
der ver  desde  los  navios,  si  no  están  muy
perca:  queste  es  el  peligro,  quando  no
hay  tiempo  para  se  desviar  de  los  lugares
semejantes.  Entre  estos  baxos  están  estas
tres  isletas  tan  pequeñas  y estériles  é se-
cas, como  assaz  vepes  tengo  dicho;  pero
como  en  ellas  quedaron  muchos  muertos
deste  naufragio  y pérdida  en  ellas  del  li-
penpiado Guapo  y los  que  con  él  yban,  él
les  quedó  el  nombre,  y se  lo  dió  muy  apro-
piado , y en  algunas  cartas  de  navegar
andan  ya  intituladas  Instiles  sepulchrorum;
y dignamente  las  pueden  llamar  islas  de
sepulcros  ó de  perdipion,  porque  en  todas
tres  quedaron  muertos  é perespidos  de
hambre  é de  sed  é de  otras  passionos  la
mayor  parte  dellos  que  en  aquella  caravela
yban.  Pero  en  particular  llamó  é nombró

2 Génesis,  XIX.

DE  INDIAS.  LUÍ.  L.  CAP.  X.

507

el  licenciado  á la  primera  isleta  Sitis  san-
guínea turtucarum , que  quiere  decir:  sed.
de  sangre  de  tortugas;  porque,  como
está  dicho,  allí  comencaron  á beber  san-
gro de  las  cinco  tortugas  primeras  que
tomaron  los  que  escaparon,  quando  se  les
rompió  la  caravela  é se  anegaron  parte
de  la  gente,  é cou  essa  sangre  é tortu-
gas los  que  quedaron  vivos  se  sostuvie-
ron doge  dias.  A la  segunda  isla  puso
nombre  No  penseys  en  !a  comida  1 , como
dice  el  Sancto  Evangelio,  que  no  pense-
mos en  lo  que  avernos  de  comer,  porque
debemos  tomar  exemplo  en  las  aves,  que
no  siembran  ni  cogen  é tienen ; é porque
allí  les  dio  Dios  miraglosamente  grand
mantenimiento  é abundosamente  de  las
aves,  y en  la  manera  que  queda  dicho.
A la  tercera  isleta  puso  nombre  Fontina-
lia  Elisei1  2,  que  quiere  decir  las  fuentes
de  Elíseo,  que  seyendo  amargas  é sala-
das, por  mandado  de  Dios  las  dulcero  é
convirtió  en  aguas  dulces.  É assi  intervi-
no por  la  omnipotencia  de  Dios  á estos
chripstianos  en  aquella  última  isleta,  don-
de la  caravela  que  vino  por  ellos  desde  la
Nueva  España,  los  halló.

Después  de  Ja  primera  impression  des-
te tractado,  conformándome  con  la  cos-
mographia  de  las  más  modernas  cartas
que  el  año  de  mili  é quinientos  é treynta
é siete  se  corrigieron  y emendaron  por
mandado  de  Céssar,  andan  puestas  otras
qualro  islas,  lo  qual  me  movió  á emen-
dar el  párrafo  XVIII  deste  naufragio  y me
persuadió  á creer  quel  licenciado  Cuaco
y los  que  con  él  se  hallaron,  no  se  perdie-
ron en  las  islas  quél  dec'ta  de  los  Alacra-
nes, sino  en  la  que  llaman  Triángulo,
ques  de  tres  isleos  ó isletas,  como  allí  lo
dixe  y emendé;  porque  el  licenciado  me
dixo  que  perdió  la  cuenta  del  tiempo  y el
nombre  de  los  dias  lo  trocó,  é dixo  la

Passion  el  dia  de  Pasqua , é se  les  avia
ya  muerto  el  piloto  é ignoró  en  qué  gra-
dos estaban  en  aquella  penitencia ; é los
Alacranes  están  en  veynte  é dos,  como
está  dicho,  y estotras  isletas  triangulares
están  en  veynte  é un  grados,  é desde  los
Alacranes  á ellas  hay  c¡nqlienta  leguas
más  al  Poniente,  corriendo  la  via  del  vien-
to ó el  Suduesté.

XXVII.  Prosiguiendo  el  propóssito
comencado  de  nuestra  historia  de  naufra-
gios, digo  que  los  que  escaparon  de  la
caravela  vivos  (quando  ella  se  perdió)  en
los  baxos  de  los  Alacranes  ó isleos  del
Triángulo,  ó quedaron  assidos  por  las  pe-
ñas , segund  es  dicho , fueron  quarenla  é
siete  ó quarenla  ó ocho  personas , é sa-
lieron después  deste  trabaxo  é se  embar-
caron diez  é siete  con  algunos  mucha-
chos, de  que  no  se  h¡co  cuenta  en  el  nú-
mero ques  dicho.  É assi  como  entraron
en  la  caravela,  alearon  las  velas  con  aquel
himno:  «Te  Deum  laudamus , te , Domine,
conplemur » , etc.  3:  é dióles  Nuestro  Se-
ñor tan  buen  tiempo  é navegación , que
desde  en  tr'ece  dias  llegaron  á la  Villa  Ri-
ca, donde  los  primeros  mensajeros  del
mal  compuesto  é dichoso  bergantinejo  ó
barquillo  avian  aportado.  Y como  el  te-
niente Ximon  de  Cuenca  con  los  otros
cavalleros  de  aquella  villa  vieron  surto  el
navio,  todos  fueron  á la  playa  que  allí
se  hace  sin  saber  quién  salia  en  la  bar-
ca, quando  el  licenciado  yba  á tierra;  é
preguntáronle  por  nuevas,  aun  estando
en  el  agua , y él  respondió  lo  que  dice
aquel  romance  del  rey  Ramiro :

Buenas  las  traemos,  señor,

pues  que  venimos  acá.

É luego  que  conoscieron  al  licenciado,
comencaron  todos  á aver  mucho  placer  é
mostrar  grande  alegría  con  él.  Porque

1 Nolite  cogitare  quid  edalis  (Malh.,  cap,  VI).  3 Hymnus  Ambrosii  el  Augustini.

2 Rcgum,  lib.  IV,  cap.  III.

üOS

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Hernando  Corles  con  aquellos  dos  mogos
do  espuelas  que  se  dixo  de  susso  avia
escripto  á sus  tenieutes  que  higiessen  al
ligengiado  todo  el  resgibimiento  é buen
tractarniento  con  los  que  consigo  truxes-
se,  como  lo  harían  á su  propria  persona.
É assi  fué , quel  teniente  los  llevó  á su
propria  casa  é los  hospedó  lo  mejor  quél
pudo  ó supo,  conforme  á lo  que  le  esta-
ba mandado,  é les  dió  ropas  de  vestir,
porque  todos  yban  desnudos,  é les  higo
traer  muchas  fructas  é refrescos  de  aque-
lla tierra,  que  los  hay  muy  buenos,  é se
les  higieron  muchos  banquetes,  ó hablan-
do mi  lengua  castellana,  muchos  convites
é fiestas;  .porque  estos  banquetes  es  vo-
cablo franges , é no  de  mucho  tiempo  acá
usado  é traydo  á España.

Assi  que,  allí  fué  el  ligengiado  é los  que
con  él  fueron  muy  bien  tractados  é feste-
jados ocho  ó nueve  dias,  que  allí  se  detu-
vo por  reformar  su  persona  é fiaquega,  é
passados  los  dias  ques  dicho,  se  fué  á la
villa  de  Medellin ; é cómo  ya  él  avia  es-
cripto al  teniente  Diego  de  Ocampo  que
avia  de  yr  áaquella  villa,  salióle  á resgibir
con  hasta  treynta  de  caballo,  é llevólo  ó su
possada;  é allí  halló  un  mayordomo  del
gobernador  Hernando  Cortés  que  le  dixo
quel  gobernador,  su  señor,  le  avia  es-
cripto é mandado  que  le  diesse  hasta  diez
mili  castellanos,  é todo  lo  quel  ligengia-
do pidiesso  para  se  rehager  de  su  per-
sona é casa  de  todo  lo  nesgessario,  é que
en  la  hora  so  cumpliría  como  él  lo  man-
dasse.

Por  gierto  á mí  me  paresge  que  para
pringipio  de  salir  de  tanta  laperia , co-
mo pocos  días  antes  este  cavallero  te-
nia, é para  no  tener  lástima  de  su  plata
é hagienda  perdida  é de  sus  negros  aho-
gados , segund  está  todo  dicho  , que  era
un  buen  comiengo  de  convalesger  é co-
brar fuergas  é hagienda,  é ofresgimiento
no  do  Hernando  Cortés,  sino  de  un  grand
príngipe ; porque  diez  mili  castellanos  va-

len doge  mili  ducados  de  oro.  Liberali-
dad fué  de  magnánimo  varón  é de  hom-
bro, en  quien  cabe  bien  el  estado  que  Dios
le  ha  dado  méritamente  por  la  mano  Ces-
sárea  que  Dios  administra.  Pero  el  ligen-
giado Cuago,  como  comedido,  no  tomó
sino  hasta  mili  é tresgientos  castellanos'en
caballos  é vestidos  para  él  é los  que  con-
sigo llevaba,  é un  par  de  muías  é otras
cosas,  de  que  más  nesgessidad  tenia;  é
luego  escribió  al  señor  gobernador  Her-
nando Cortés,  dándole  cuenta  de  su  lle-
gada en  salvamento  basta  aquella  villa,
ó bcssándole  las  manos  por  las  mergedes
que  le  avia  hecho,  en  le  mandar  proveer
tan  largamente  é socorrerle  en  tanta  nes-
gessidad.

Desta  carta  ovo  muy  presta  respues-
ta de  Hernando  Cortés,  mostrando  mu-
cho plagor  de  su  venida,  é le  replicó
por  otra  escripia,  como  señor  de  muy
grande  ánimo  é valeroso  cavallero,  ro-
gándole que  no  tomasse  trabaxo  por  le
yr  á ver  luego,  porque  el  camino  era
largo,  é su  fiaquega  é.  vida  passada  en
tantos,  trabaxos  no  pedían  sino  que  co-
mengasse  á descansar  las  fatigas  que  avia
padesgido;  é quél  sabia  que  Diego  de
Ocampo  era  mucho  su  amigo,  é que  de-
más destá  amistad,  él  le  avia  enviado  á
mandar  que  se  oviesse  con  él,  como  con
su  persona  propria,  é otras  palabras  dul-
gcs  y do  grand  demoslragion  do  amor,  á
este  propóssito  dichas  en  su  respuesta.

Y en  la  verdad  el  ligengiado  fué  feste-
jado é servido,  en  treynta  é ginco  dias
que  allí  se  detuvo,  de  tal  manera  que  en
casa  de  un  grand  príngipe  que  allegara,
no  se  Ingiera  más  con  un  muy  gercano  é
pringipal  delxlo  ó hermano.

XXVIII.  Desde  á treynta  é ginco  dias
quel  ligengiado  Cuago  se  detuvo  en  la  vi-
lla de  Medellin,  se  partió  de  allí,  é con
él  Diego  de  Ocampo , con  diez  de  caballo
é con  hasta  sessenta  indios  á pié  para
servirse  dellos  conforme  á la  tierra , assi

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  X.

509

en  curar  los  caballos  é traerles  hierba
como  en  lo  demás:  y en  los  lugares  por
donde  passaban,  luego  salíanlos  chrips-
tianos  é hombres  principales  á los  resge-
bir,  é los  aposentaban  en  las  mejores  é
más  principales  casas,  y eran  servidos,
como  señores , de  muchos  manjares  de
la  tierra,  assi  como  de  pavos,  conejos,
gallinas,  codornices  é del  pan  de  la  tier-
ra, ques  assaz  bueno,  do  aquel  mahiz
que  se  dixo  en  la  primera  parte  desta
General  é natural  historia  dé  las  Indias,
del  qual  en  la  Nueva  España  se  hacen
muy  gentiles  tortas.  E al  principio  del
comer  les  daban  fructas  de  la  tierra  é ge-
regas-,  y el  beber  era  del  cacao  (que  se
dixo  en  el  libro  VIII,  capítulo  XXX  de  la
primera  parte) : el  qual  brevage  es  muy
sano  é prescioso  en  aquellas  partes.  É assi
como  el  licenciado  y el  teniente  se  assen-
tabao  á comer,  les  echaban  los  indios  ó in-
dias principales  sendos  collares  ó guirnal-
das al  cuello,  de  rosas  é de  flores  muy
olorosas,  é poníanles  en  las  manos  otros
macetas  ó manojos  de  las  inesmas  rosas
é flores,  hechas  con  muchas  labores,  ó
apossenlaban  sus  caballos  cada  uno  por
sí,  é á par  del  caballo  una  tinaja  de  agua
é mucho  mahiz  verde  é seco  en  los  pese-
bres; é hacíanles  la  cama,  con  mucha
hierba,  y encima  dellas  les  echaban  ro-
sas é flores.  Como  quier  questa  costum-
bre les  turaba  á los  indios  del  temor  que-
dos tenían  é avian  cobrado  desde  el  prin-
cipio de  la  conquista  de  aquella  tierra,  pa-
cificándola Hernando  Cortés,  en  que  los
caballos  fué  una  grandíssima  ocasión  pa-
ra ser  sobjuzgadas  aquellas  gentes.

Assi  que,  tornando  á nuestro  propós-
sito , luego  que  era  de  noche,  hacían  los
indios  muchos  fuegos  en  los  patios  cíe  las
casas , é con  cada  fuego  estaban  siete  ú
ocho  indios  que  tenían  cargo  de  tener
continuada  la  lumbre  é viva  hasta  la  ma-

* Puede  verse  la  descripción  de  estos  palacios,

ñaña,  é de  velar  á los  chripstianos  toda
la  noche  é atender  á sus  mandados;  par-
que todas  las  casas  estaban  sin  puertas,
porque  dicen  los  indios  de  aquella  tierra
ques  cobardia  tenchas.  Tienen  aquellos
indios  mucho  acatamiento  á los  chripstia-
nos, y en  espacial  á los  principales  é que
andan  á caballo;  pero  dexemos  aquesto,
porque  las  costumbres  é ritos  é gerimo-
nias  destos  indios  do  la  Nueva  España  son
muchas  é diverssas  en  aquellas  partes,  é
desto  en  su  lugar  se  tracta.

Volvamos  al  propóssito  del  camino  del
licenciado  Cuaco,  el  qual  llegó  á la  cib-
dad  de  México,  donde  halló  al  señor
Hernando  Cortés  que  lo  resgibió  muy
bien  é favoresgió  lo  posible.,  é le  man-
dó apossentar  en  su  palacio:  el  qual
no  era  menor  que  la  casa  ó monesterio
de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  dentro
de  la  qual  avia  casa  de  munición  é arti-
lleria ,.  é cámaras  de  armas  ofensivas  é
defensivas  é muchas,  é caballerica  para
doscientos  caballos,  é apartamientos  pa-
ra hacer  é fundir  tiros  de  pólvora  , é seys
ó siete  herrerías  que  á la  continua  hagian
armas  é ballestas  muy  buenas.

En  aquella  casa  avia  assimesmo  tro-
xes  é alholíes  é paneras  para  septenio  ú
ochenta  mili  hanegas  de  mahiz.

Avia  también  casa  de  mugeres,  dondo
estaban  apartadas  las  hijas  de  los  seño-
res de  aquella  tierra , con  más  de  otras
Cient  mugeres  que  las  servían.  En  las  es-
quinas desta  casa  avia  quatro  torres  con
sus  troneras  é travesses,  é todo  el  ede-
ficio  de  cal  é canto  de  gruessas  paredes,
é con  agoteas  é terrados.  La  madera  era
de  cedro.

Esta  casa  fué  llamada  primero  casa  do
plager  del  rey  Monleguma  ',  é después
que  aquel  murió  la  reparó  Hernando  Cor-
tés é la  reedeficó  á la  manera  é modo  de
España.  Pero  porque  aqui  no  se  tracta

verdaderamente  regios,  en  el  lib.  XXXIII,  cap.  40.

510

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

deslas  cosas  particulares , que  son  de  los
fechos  de  Hernando  Cortés  y de  la  con-
quista de  la  Nueva  España,  baste  lo  dicho
para  degir  que  en  esta  casa  tan  sump-
tuosa  y en  quél  possaba  acogió  á su  ami-
go el  ligengiado  Cuago;  é passemos  á lo
demás,  concluyendo  brevemente  en  que
Hernando  Cortés  le  higo  toda  la  honra  é
buen  acogimiento  que  fué  posible.  Y por-
que estaba  determinado  de  yr  al  cabo  de
las  Higueras  é puerto  de  Honduras  en
busca  de  un  capitán  suyo,  que  se  llama-
ba Chripslóbal  de  Olit,  que  se  le  avia
algado,  degirse  lia  sumariamente  , lo  que
Rigiere  al  caso  del  ligengiado  Cuago  é no
más,  porque  sus  trabaxos  aun  no  avian
ávido  conclusión;  é quando  pensó  que
estaba  más  fuera  dcllos , paresgia  que  se
comengaban,  para  acordarnos  quán  gran-
de error  es  pensar  el  hombre  que  está
seguro  de  las  mudangas  é miserias  desta
nuestra  vida,  ni  desviar  do  la  memoria
lo  que  dige  Job:  «El  hombre  nasgido  de
la  muger  breve  tiempo  vive  ó lleno  de
muchas  miserias,  el  qual  como  ñor  sale
fuera  é cae,  é como  sombra  huye  é nun-
ca está  firme  ni  permanesge  en  un  esta-
do» *.  Tornemos  á nuestro  ligengiado.

XXIX.  Estando,  pues,  determinado
Hernando  Cortés  de  yr  'al  cabo  de  Higue-
ras, que  fué  viaje  de  más  de  un  año,
dexó  en  su  lugar  por  justigia  mayor  al
ligengiado  Cuago,  é quedó  obedesgido  é
acatado  como  el  mesmo  Cortés;  pero  con
mucho  riesgo  do  todos  los  chripslianos
que  en  aquella  tierra  estaban  , porque  los
indios,  por  ausengia  de  Cortés,  presu-
mieron de  se  algar  é matar  los  chripstia-
nos,  porque  eran  tantos ’que  para  cada
chripstiano  avia  treynta  mili  indios,  y en
essa  sagon  los  chripstianos  eran  muy  po-
cos , é los  indios  tantos  como  hierbas  en
el  campo.  É quiso  Nuestro  Señor  quel  li-

1 Homo  nalus  de  midiere,  brevi  vivens  lempo-
re,  rcplelur  mullís  miseriis.  Qui  quasi  ños  egredi-

gengiado,  con  su  buena  maña,  alcangó  á
saber  la  traygion  , é higo  muy  rigurosos
castigos’,  é aperreó  muchos,  haciéndolos
comer  vivos  á canes,  é higo  quartear  assaz
de  aquellos  indios  principales  que  esta-
ban aliados  é confederados  en  la  tray-
gion. Y estuvo  tan  á recabdo  y en  vela
más  de  un  año,  que  no  faltó  noche  en
quél  é los  offigiales  de  Su  Magostad  no
velassen  ordinariamente,  cada  uno  su
noche,  con  cada  treynta  de  caballo;  é
higo  recoger  todos  los  chripslianos  que
avia  derramados  por  la  tierra,  para  que
se  enlrassen  con  él  é los  offigiales  en  la
cibdad  de  México:  y en  todas  las  pro-
gessiones  que  los  chripstianos  higieron  en
el  tiempo  ques  dicho  (que  fueron  muchas)
para  que  los  librasse  Dios  de  tanta  molti-
tud  de  enemigos , assi  como  yban  en  dos
bandas  ordenada  la  progession,  allí  junto
por  la  parte  ó costado  de  fuera , á cada
uno  le  llevaban  su  caballo  de  diestro  con
las  daragas  en  los  argones,  é dos  ó tres
hombres  armados  á par  de  cada  caballo.
É siempre  andaban  en  la  cibdad  por  las
otras  calles  que  la  progession  no  vba,
seys  ó siete  alguagiles  con  gente  de  ron-
da que  guardaban,  en  tanto  que  las  horas
se  degian,  en  las  partes  que  se  debia  ha-
ger  la  gbarda.  Y á causa  del  mucho  re-
cabdo quel  ligengiado  se  dió  de  estar  muy
prevenido,  los  indios,  viendo  tan  con-
tinua vigilangia  ó recabdo  é castigos  ya
dichos,  mudaron  de  su  mal  propóssito  é
no  lo  osaron  acometer  ni  poner  en  efet-
to.  É assi  Dios  guardó  su  pueblo  de
aquesta  traygion,  que  estaba  pensada
contra  los  chripstianos.

XXX.  Continuándose  la  vela  y exer-
gigio  de  la  guarda  ques  dicho , se  me  vie-
ne á la  memoria,  é debo  pensarlo  assi  el
letor  por  lo  que  se  sigue,  que  guardó
Dios  á este  ligengiado  Cuago  miraglosa-

tur  el  conteritur  el  fugil  velud  umbra,  el  numquam
in  eodem  slalu  permanet.  (Job,  cap.  XIV,  v.  I y 2.j

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  X.

Sil

monte  en  las  islas  de  los  Alacranes  (ó  me-
jor digiendo  de  los  sepulcros) , porque  se
esperaba  dél  un  señalado  é notable  ser-
vigió  que  avia  deilager  á Dios  en  la  Nue-
va España.  Y fué  que  tuvo,  después  que
quedó  en  el  cargo  de  la  guarnigion  de
aquella  tierra,  espegial  intento  á deslruyr
todos  los  ydolos  de  aquellas  gentes  ydó-
latras  é salvages:  de  lo  qual  ellos  se  ma-
ravillaban mucho  del  atrevimiento  deste
hombre,  viendo  que  con  tanta  determi-
nagion  é fagilidad,  sin  otro  temor  ó res-
pecto, les  quemaba  é disipaba  sus  dio-
ses. Y muy  espantados  desto,  como  si
destruyera  el  gielo  ó quemara  toda  la
tierra  con  sus  habitantes,  se  juntaron  un
día  aquellos  indios  más  principales ; é
ávido  entredós  su  acuerdo,  enviáronle
quatro  hombres  de  los  más  aulorígados
é sabios  dellos  de  aquellas  provingias,  á
saber  del  ligengiado  por  qué  causa  se  les
hagia  tan  temeraria  violengia  é cosa  tan
desacatada  : é dixéronle  que  qué  era  la
ragon  por  que  les  destruía  sus  dioses,
que  les  daban  de  comer  é de  beber,-  é
les  daban  victoria  en  la  guerra  contra  sus
enemigos,  é les  multiplicaban  sus  hijos  y
generasgion,  y el  agua,  quando  les  falta-
ba, é la  salud  en  sus  enfermedades : é
quedos  vian  que  los  chripstianos  assimes-
rao  tcnian  sus  ydolos  é ymágines,  á quien
adoraban  é servían  é acataban.  É quan-
do esto  degian,  estaba  una  ymágen  de
Sanct  Sebastian  á la  cabegera  de  la  ca-
ma del  ligengiado,  pintada  en  un  papel;
é digiendo  lo  qucs  dicho  aquel  que  pro-
ponía, señaló  con  el  dedo  poniendo  aque-
lla ymágen  por  exemplo,  quel  ligengiado
tenia  aquella  en  veneragion  , é que  assi
ellos  degian  quedos  tenían  en  estima  á
sus  ymágines  é ydolos.

Cómo  el  ligengiado  vido  questos  indios
ó embaxadores  eran  sabios  é principa-
les señores  de  indios,  y queste  nego-
gio  era  de  Dios  é de  su  fée  sagrada,
confió  que  de  la  respuesta  que  en  tal

caso  les  diesse  , Nuestro  Señor  seria  ser-
vido, é que  para  tan  alto  hecho  se  re-
quería más  acuerdo  é consultagion  é ocur-
rir á la  fuente  de  la  sapiengia,  ques  el
mesrao  Dios  é Redemptor  Nuestro  Jesu
Chripsto,  no  le  paresgió  que  assi  fágil-
mente  ó improvisso  era  bien  responder-
les, sin  mirar  bien  lo  que  Ies  debia  degir
para  que  Dios.fuesse  más  servido.  É assi
les  dixo  con  alegre  semblante  qué!  estaba
ocupado,  é que  les  rogaba  que  otro  dia  á
aquella  hora  se  tornassen,  é que  les  res-
pondería é satisfaría  á todo  lo  que  degian;
é assi  se  fueron  los  indios  pringipales,  y
entretanto  el  ligengiado  suplicó  devota-
mente á Nuestro  Señor  le  alumbrasse,
pues  que  de  su  buena  respuesta  pqdria
su  misericordia  hager  que  aquella  ydola-
tria  gessasse  é su  sancto  nombre  fuesse
conosgido,  venerado  é temido,  é sé  po-
dría seguir  muy  grand  bien  universal  en
aquellos  bárbaros,  entre  los  quales  el  de-
monio tanto  poder  tenia.  É assi  esforga-
do  en  el  socorro  de  Dios  para  su  respues-
ta, volvieron  aquellos  señores  pringipales
otro  dia  con  una  buena  lengua , que  se
degia  Meneses(sin  quel  ligengiado  los
enviasse  á llamar)  para  que  les  diesse  la
respuesta  de  lo  ques  dicho,  é después
que  los  ovo  fecho  sentar,  les  dixo  desta
manera:— «Nosotros  los  chripstianos  no
adoramos  las  ymágines  por  lo  que  son;
sino  á lo  que  repressentan  en  el  gielo  de
los  que  allá  están  ó de  quien  nos  viene
la  vida  é la  muerte  y el  hien  con  todo  lo
demás  que  á nuestro  propóssito  es  en  es-
te mundo».  É porque  assi  lo  creyessen,
lomó. la  ymágen  ques  dicho  de  Sanct  Se-
bastian, é hígola  pedagos  ante  ellos,  con
otras  muchas  ragones  á este  propóssito
para  los  desengañar  é apartar  de  su  infi-
delidad: é díxoles  que  no  creyessen  que
nosotros  adoramos  aquellas  ymágines,
segund  ellos.

Parésgeme  que  se  le  acordó  al  ligen-
giado (juago  cómo  en  el  congilio  de  Cons-

512

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

fungia  se  tracto  de  reprobar  las  ymági-
nes de  las  iglesias  é que  hay  entre
los  chripstianos , digiendo  que  era  vdola-
tria;  pero  en  este  congilio  fueron  apro-
badas: « Non  ut  eas  adoremus ; sed  illud
quod  ?iobis  represenlalur  per  eas , ut  dici -
tur  de  consc<,  distinc.  ///'».  Assi  que,  el
ligengiado' como  cathólico  fundó  su  res-
puesta. Mas  como  los  indios  oyeron  lo
ques  dicho , sonrióse  el  uno  dellos  hágia
la  lengua  é díxole  que  no  crcian  quel  li-
gengiado  los  tenia  por  tan  nespios:  que-
llos  bien  sabían  que  aquellas  ymágines
las  hapian  los  amantecas  (que  quiere  de-
gir  maestros),  é assi  también  hagian  las
suyas,  é que  no  las  adoraban  ellos  en
quanto  ymágines,  salvo  como  nosotros,
por  el  sol  é por  la  luna  é por  aquellas
lumbres  é influenpias  que  avia  en  el  gie-
lo,  é de  donde  venia  la  vida,  comodegia
el  ligengiado,  é venia  la  muerte  é todas
las  otras  cosas,  etc.  De  la  qual  respuesta
el  ligengiado  quedó  algo  confuso , y entre
sí  rogó  á Dios  le  diesse  lengua  para  de-
fender su  causa  é poder  confundir  aque-
llos ydólatras;  ó luego  lo  vino  á la  me-
moria lo  del  begerro  á quien  adoraron
los  judíos,  como  por  la  Sagrada  Escrip-
lura  paresge  2,  é dixo  á la  lengua  que
les  dixesseque  Dios,  Nuestro  Señor,- que
higo  de  no  nada  los  gielos  é la  tierra,  avia
elegido  un  pueblo  para  si,  al  qual  avia
mandado  que  no  adorassen  sobre  piedra,
ni  sobre  madera,  ni  sobre  pared,  ni  so-
bro otra  cosa  alguna  que  toviesse  for-
ma de  alguna  figura , porque  como  eran
bobos  é maligiosos  no  viniessen  ó ado-
rar figuras  é vntágines  en  quel  demo-
nio se  entremeliesso  é los  tales  dexas-
sen  do  adorar  á su  Criador.  E á estas
palabras  estovieron  muy  atentos.  E díxo-
les  más:  que  al  principio  quando  esto
nuestro  Dios  grande  formó  el  mundo,  h¡-

1 El  Antonio  de  Florencia , líl.  XX.  cap.  VI,

§.  111.

go  espíritus  de  mucho  entendimiento  é
capagidad.  Y como  esto  no  pudo  la  len-
gua dárselo  bien  á entender,  ni  halló  vo-
cablos para  que  los  indios  lo  compren-
diessen , mandó  el  ligengiado  que  la  len-
gua les  pregunlasse  si  creían  que  después
de  muertos,- avia  ánima  ó cosa  que  per-
manesgiesse  en  perpétuo:  respondieron
que  sí,  é que  á esto  llaman  ellos  anlelo-
nal , que  quiere  degir  lo  mesmo  que  alma
ó espíritu.  Estonges  mandó  á la  lengua
quedes  dixesse  que  Dios  Todopoderoso
avia  creado  aquellos  espíritus  que  de  sus-
so se  dixo,  á los  quales  por  su  desobi-
diengia  los  abatió  Dios  debaxo  de  la  tier-
ra y en  el  infierno,  donde  siempre  arden,
assi  como  en  un  lugar  que  paresge  qnin-
ge  leguas  de  la  cibdad  de  México,  que
llaman  Guaxogingo,  donde  en  una  sierra
gerca  dél  salen  á la  continua  grandes  lla-
mas de  fuego;  é questos  espíritus  tienen
tanto  odio  y enemistad  con  los  hombres
por  envidia  que  dellos  tienen,  por  les  ha-
ger  Dios  capages  de  la  gloria  que  essos
espíritus  perdieron;  é por  tanto  procuran
siempre  de  hager  estas  ymágines  que  los
indios  tenían  (cuyos  nombres  son  por  la
mayor  parte  de  los  mesmos  diablos)  pa-
ra que  los  hombres  como  ellos , indios  é
gente  simple,  los  adorassen  é olvidassen
do  adorar  á Dios  grande  é poderoso,  que
lo  avia  formado  todo  é fecho  de  no  nada;
é que  las  ymágines,  que  nosotros  tenemos
son  de  Dios  é de  sus  amigos  que  tiene
consigo  en  su  gloria  , c que  las  quellos  te-
nían ó adoraban,  eran  de  los  mesmos  dia-
blos condempnados,  que  tienen  por  con-
digion,  por  la  envidia  grande  é causa
ques  dicho  que  tienen  al  hombro,  de  ba-
ñarse en  su  sangro  humana;  é que  por
este  respecto  son  los  sacrifigiós  entredós
tan  comunes,  que  por  muy  pequeñas  é
livianas  causas  se  matan  é con  un  nava-

2 Éxodo,  cap.  XXXII.

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

613

jon  muy  agudo  de  pedernal  se  abren  é
sacan  el  coraron  con  mucha  prestega  sus
falsos  sagerdoles,  á quien  ellos  llaman
papa,  é assi  palpitando  é fresco  lo  ofres-
gen  á sus  ydolos;  y quel  Dios  grande  que
Jos  chripslianos  tenemos  é adoramos  é
sus  ymágines  no  son  crueles  ni  quieren
de  nosotros,  sino  que  les  tengamos  amor
é voluntad  de  servirles.  Y que  por  dar  á
entender  esto  nuestro  Dios  á aquel  pue-
blo que  arriba  se  dixo  les  avia  mandado
que  no  sacrificassen  sobre  ninguna  cosa
que  toviesse  figura , salvo  en  el  altar  de
tierra  1 ; y que  porque  no  viniessen  en  el
error  que  estaban  ellos  de  adorar  al  sol
é á la  luna  é á las  estrellas',  y en  su  nom-
bre á aquellos  ydolos,  porque  todas  aque-
llas eran  criaturas  do  Dios,  de  las  quales
en  su  pressengia  no  se  avia  de  liager  ca-
so. Assi  questa  era  la  diferengia  que  avia
de  sus  ymágines  á las  nuestras.  Y á este
propóssito  se  les  dixeron  á aquellos  in-
dios otras  muchas  palabras  en  tal  mane-
ra, que  los  señores  é tecles  (que  quiere
degir  lo  mesmo  que  señores)  entendie-
ron muy  bien  lo  que  les  fue  dicho , de
que  mucho  se  maravillaron,  é respondie-
ron en  fin  quellos  conosgian  bien  la  ver-
dad quel  ligengiado  les  degia , é que  si
él  quisiesse  ser  su  padrino  estaban  pres-
tos de  se  bager  chripstianos  con  toda  sú
gente,  é destruyr  lodos  los  ydolos  de  su
tierra,  é querer  la  ymágen  de  Nuestra
Señora  la  Virgen  Sancta  María,  porque  ó
Dios  é á su  ymágen  no  lo  comprehendian
bien.  É assi  el  ligengiado  les  higo  dar  una
ymágen  de  Nuestra  Señora  , é con  ella  é
con  ellos  se  fué  á la  iglesia , é se  bapti-
garon,  é llamáronse  como  él,  aunque  el
apellido  de  Guapo  no  lo  podían  bien  ex-
pressar.  É súpose  cómo  luego  colocaron
la  ymágen  de  Nuestra  Señora  en  el  más
alto  qü  (que  assi  se  digen  los  templos  de
toda  su  tierra):  é assi  se  destruyeron  to-

dos sus  ydolos  que  tenian  en  ella;  lo  qual
fué  mucha  alegría  para  todos  los  chrips-
tianos é mucha  parte  de  la  seguridad  é
pagificagion  de  la  (ierra*  ó del  levanta-
miento ó alteragion.de  los  indios  que  pri-
mero se  dixo,  porque  fué  en  tiempo  que
por  la  absengia  de  Hernando  Cortés  esta-
ba la  tierra  para  se  perder.

XXXI.  Un  caso  muy  notable  acaes-
gió  ó resultó  de  gierta  senlengiá  queste
ligengiado  dio  é pronungió  entre  unos
indios  pringipales  do  la  Nueva  España,
que  me  paresge  cosa  conviñienle  degir-
se;  é fué  desta  manera.  En  la  cibdad
de  México  se  tráia  un  ployto  sobre  gicr-
tos  heredamientos  entre  dos  señores  ó
tecles  pringipales,  por  cuyas  diferen-
gias  se  avian  muerto  de  entrambas  par-
tes mucha  gente,  é llegó  el  ployto  al
ligengiado,  para  que  lo  determinasse  é
Ies  higiessc  justigia.  El  progesso  era  una
pintura  por  tales  gifras  ó caractéres  é
figuras,  que  declaran  tanto  como  po-
drían declarar  qualesquier  escripturas,
porque  por  lindes  de  los  términos  ponen
giertas  pissadas  figurando  los  piés  muy
chiquitos,  é por  la  tierra  del  pan  llevar
ponen  giertas  flores  de  una  propria  figu-
ra, é por  las  aguas  otra  figura,  en  que
se  conosge  quando  es  rio  ó fuente  ó ar-
royo ó laguna.  É assi  por  consiguiente  de
todas  las  otras  cosas  que  hay  entredós
tienen  sus  figuras  distintas  é que  se
dan  muy  bien  á entender  á quien  ya  tie-
ne alguna  oxpiriengia  de  tales  figuras.

Y llevado  el  progesso  ante  el  ligengia-
do, no  so  concordaron  las  partes  en  la
tal  pintura,  y él  mandó  que  se  tornasse
otra  vez  é pintar  é hager  por  amantecas,
que  son  como  agrimensores  experimenta-
dos en  aquella  arte  de  medir  é dividir
términos , é tampoco  ovo  congierlo  en  la
Segunda  pintura  entre  las  partes.  Eston-
. ges  el  ligengiado  , como  juez  sagaz  é de

TOMO  IV.

i Exodo  , cap.  XX.

65

5U  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

prudengia,  I1Í50  llamar  otros  amantecas
de  aquel  offigio  que  las  partes  le  nombra-
ron, é higo  traer  allí  un  lebrel , que  era
muy  ñero  perro , con  el  qual  avia  aper-
reado en  veges  más  de  dosgientos  indios
por  ydólatras  é sodomitas  é por  otros  de-
litos abominables;  é díxoles  que  si  no  le
pintaban  la  verdad  de  los  límites  é mojo-
nes sobre  que  era  aquella  diferengia,  ó
de  cómo  avian  seydo  divididos  antigua-
mente, que  les  gertificaba  que  los  man-
darla echar  á aquel  perro  para  que  los
comiesse  vivos.  El  qual  perro,  demás  de
estar  ya  notoria  su  crueldad  , estaba  tan
fiero  é bravo , que  tenían  que  hager  dos
hombres  en  le  tener  con  el  collar  ó cade-
na que  tenia,  é se  encaramaba  contra  los
indios  para  los  morder,  porque  como  es-
taba gebado  en  tal  manjar,  era  diabólico
de  bravíssimo  contra  ellos.  Desto  los  se-
ñores é amantecas  cobraron  tanto  temor,
que  la  pintura  vino  después  muy  gierta,
é las  partes  la  aprobaron  : sobre  la  qual
el  ligengiado  dió  sentengia,  en  que  páres-
gió  averie  Dios  alumbrado,  segund  é co-
mo los  señores  é cada  uno  dellos  con  sus
antegessores  de  tiempo  antiguo  avian  go-
gado  é posseydo  aquellos  términos.

Pronungiada  esta  sentengia , miróse  el
un  señor  con  el  otro,  é dixeron  entre  sí
en  su  lengua  estas  palabras : «Ciertamen-
te gente  que  assi  juzga  de  grande  estima-
gion  es,  é la  ley  que  tienen  debe  ser  la
mejor.  Dad  acá:  tornémonos  chripstia-
nos,  é de  aqui  adelante  en  esta  ley  des-
tos vivamos  en  paz,  é guárdese  la  sen-
tengia questá  pronungiada».  É assi  sc'hi-
go,  que  luego  fueron  chripslianos,  y el
ligengiado  fue  con  ellos  al  baptismo.  É
súpose  después  que  avian  quebrantado
muchos  ydolos  en  todas  sus  tierras,  te-
niendo solamente  en  veneragion  la  ymá-
gen  de  Nuestra  Señora,  quellos  degian
ques  el  Dios  de  los  chripstianos,  é ques

buena  é mejor  que  sus  ydolos,  porque
aun  en  aquella  sagon  no  estaban  tan  ins-
tructos  en  las  cosas  de  nuestra  fée  cathó-
lica  como  lo  están  al  pressente.

XXXIL  Volvamos  agora  á los  traba-
xos  de  tan  buen  juez,  porque  se  sepa  de
quantos  fué  tentado  é perseguido.  É assi
en  su  caso  nos  quedaron  bien  las  pala-
bras*: t'Qui  non  est  teníalas  ¿quid  scit?
Quasidicad:  nihil  scü«.Y  por  aqui  ve-
remos cómo  podia  degir  este  ca vallero
que  sabia  mucho  más  que  otros,  pues
mayores  tentagiones  é fatigas  supo  com-
portar. É porque  mejor  se  entienda  esto,
ha  de  acordarse  el  letor  de  lo  que  se  di-
xo  en  el  libro  IV  de  la  primera  parte  des-
ta  General  historia  de  Indias,  de  quán
bien  gobernó  en  esta  Isla  Española  ó des-
pués en  la  de  Cuba,  en  los  tiempos  que
en  la  una  y en  la  otra  residió.  Pero  en-
vióse desde  España  á mandar  quel  dicho
ligengiado  volviesse  á Cuba  á hager  resi-
dengia , é que  Hernando  Cortés  le  envias-
se  presso  é á buen  reeabdo  para  que  dies-
se  cuenta  del  cargo,  que  avia  tenido  de
jusligia  en  aquella  isla  Fernandina.

En  el  tiempo  que  llegó  una  gédula  real
questo  mandaba  (á  la  cibdad  de  México),
avia  mucho  tiempo  que  no  se  sabia  de
Cortés,  por  el  largo  viaje  que  avia  hecho
al  cabo  de  Honduras  é de  Higueras  en
busca  de  aquel  capitán  llamado  Chripstó-
bal  de  Olit,  que  -se  le  avia  algado,  é an-
daba una  nueva  é fama  sorda  entre  algu-
nos, eligiendo  que  era  muerto  Cortés.  Lo
qual  dió  causa  que  en  aquella  tierra  sub-
gedieron  muchas  passiones  é parcialida-
des, é se  formó  un  género  de  nueva  co-
munidad , que  en  parte  era  peor  que  la
que  ya  avia  ávido  en  España  por  la  ab-
sengia  del  Emperador  Rey,  nuestro  se-
ñor. É assi  en  México,  por  estar  absente
el  gobernador  Hernando  Cortés  é sospe-
charse que  era  muerto , se  pusieron  á uií

Ecclesiastici , cap.  3.4.

DE  INDIAS.

cabo  el  factor  Gongalo  de  Saíagar  y el
veedor  Pedro  Armindéz,  offigiales  de  Su
Magestad , é de  la  otra  parte  é opósslto
contrario  eran  el  thessorcro  Alonso  de
Estrada  y el  contador  Rodrigo  de  Albor-
noz, offigiales  assimesmo  reales.  Y como
por  estar  en  medio  el  ligengiado,  no  se
podían  execular  las  voluntades  é propós-
sitos  dañados  que  assi  estaban  movidos,
tentaron-  algunos  de  le  matar  para  poner
en  efetto  sus  desseos;  pero  fue  avisado
dello  é anduvo  muy  á repalxlo  con  mu-
cha guarda : é assi  no  podia  concluyrse
lo  que  las  parcialidades  ó algunos  quisie-
ran. En  esta  sapon  llegó  aquella  gédula
ques  dicho  de  Su  Magestad,  é juntáron-
se los  del  escándalo  secretamente  con  un
primo  do  Hernando  Cortés,  que  se  degia
Rodrigo  de  Paz,  natural  de  Salamanca,
muy  espegial  amigo  del  ligengiado  (jua-
go , y en  quien  él  tenia  toda  su  confian-
ga,  porque  pensaba  que  como  tan  debdo
y hechura  de  Hernando  Cortés,  avia  do
seguir  al  ligengiado.  Y este  Rodrigo  de
Paz,  en  el  envoltorio  de  letras  que  yban
para  el  gobernador  Hernando  Cortés  des-
de España,  digen  que  halló  la  gédula  ques
«licho;  é con  aquella  color  contractaron
do  le  prender  dentro  en  las  casas  del  go-
bernador , donde  el  Rodrigo  de  Paz  y el
ligengiado  possaban  (otros  digen  que  es-
tonces no  avia  llegado  la  gédula);  pero
como  quier  quello  fué , á media  noche,
estando  acostado , entraron  dosgientos
hombres  á le  prender,  y él  so  defendió
un  grand  espagio  de  tiempo,  porque  te-
nia armas  y gente  dentro  en  la  casa , y
ella  era  fuerte,  é no  lo  pudieron  pren-
der hasta  quel  Rodrigo  de  Paz,  como
amigo  suyo  que  se  le  mostraba , le  dixo
que  no  temiesse,  quélle  daba  su  fée  que
en  su  persona  ni  en  cosa  suya  no  se  to-
caría, é que  se  saliesse  aquella  noche  de
la  cibdad  é se  fuesse  á la  villa  de  Teslu-
co,  que  por  la  laguna  en  canoas  distaba
de  la  cibdad  de  México  quatro  leguas,  é

Lili.  L.  CAP.  X.  «HS

por  tierra  nuevo;  é que  pues  aquella  vi-
lla era  del  gobernador , que  allí  podría
estar  hasta  que  aquellas  alteraciones  é
cosas  se  apagiguassen,  muy  á su  pla-
cer.

Con  osla  seguridad,  é por  evitar  escán-
dalo é muertes  de  hombres  que  estaban
aparejadas,  vino  en  ello  el  ligengiado;  é
pidió  uno  de  sus  caballos  en  que  fuesse,
é no  se  lo  quisieron  dar , é no  lo  tuvo
por  buen  indigio,  é cabalgó  en  una  mu-
ía ; é assi  salieron  ambos  con  hasta  Ireyn-
la  de  caballo,  que  yban  só  color  de  ami-
gos, aunque  segund  el  ligengiado  muchas
veges  me  degia,  no  le  salió  á bien  su  amis-
tad del  Rodrigo  de  Paz,  el  qual  halló  des-
pués las  gragias  que  meresgióen  los  otros,
con  quien  se  avia  aliado.  É quando  ama-
nesgió,  estaban  á tres  leguas  de  Testuco,
é allí  le  dixeron  cómo  yba  presso  á aquel
pueblo,  é que  desdo  allí  avian  de  yr  con
él  hasta  la  villa  de  Mcdellin  y embarcar-
le en  el  primero  navio  que  fuesse  á Es-
paña : de  lo  qual  dió  gragias  á Dios,  acor-
dándose que,  assi  como  á el,  sus  enemi-
gos le  traían  6 llevaban  por  envidia.  É
con  alegre  rostro  les  dixo  quél  holgaba
dello,  porque  creia  que  Dios  lo  hagia
merged  en  sacarle  de  aquella  tierra,  pol-
las comunidades  que  se  yban  plantando
de  pocó  en  poco,  á quél  no  avia  de  dar
lugar,  ó avia  de  morir  en  la  demanda.  É
assi,  víspera  do  la  Asgeussion,á  hora  de
comer,  parlando  é riyeudo,  llegaron  á
la  villa  do  Testuco,  donde  avia  siete  re-
ligiosos de  Sanct  Francisco,  con  quien
el  ligengiado  tenia  mucha  amistad;  ó do-
liéndose de  su  prission,  le  quisieron  ver,
pero  no  les  dieron  lugar.  15  olro  dia  el
principal  destos  religiosos  fué  á degir  mis.
sa,  por  ser  la  fiesta  que  era  de  Nuestro
Rcdcmptor , é tampoco  consintieron  que
lohablassc,  porque  temieron  la  ira  del
pueblo  que.  se  podría  levantar  contra  las
guardas  que  le  tenían  en  cargo,  porque
el  ligengiado- era  bien  quisto;  é aunque

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

! i V»

SIG

por  el  quebrantamiento  del  camino  é ma-
la noche  de  antes,  é por  ser  tan  grand
fiesta,  quisiera  repossar  aquel  dia  allí,
no  se  pudo  acabar , y en  acabando  de  co-
mer, se  partieron  con  el  presso.  Allí  le  dió
un  criado  del  gobernador  Hernando  Cor-
tés, de  lástima  que  ovo  de  ver  llevar  as-
si  una  tal  persona,  tres  acémilas  carga-
das de  refresco  é provission  é otra  con
una  cama.  E assi  se  partieron , sin  le  dc-
xar  llevar  alguno  de  sus  criados,  ni  per-
sona que  higiesse  cosa  quél  mandasse  ó
quisiesse;  ó de  la  forma  queslá  dicha  fue-
ron tres  jornadas  hasta  donde  dicen  Te-
peaca,  ó allí  llegaron  tres  criados  del  li-
cenciado, que  le  dixeron  el  sentimiento
que  se  avia  hecho  en  México  de  su  pris-
sion,  é de  cómo  se  avia  armado  mucha
gente  para  matar  al  factor  é al  veedor,  é
que  se  avian  visto  en  mucho  aprieto  has-
ta que  do  unas  ventanas  de  unas  casas
fuertes  en  que  estaban  dixeron  que  da
prission  del  licenciado  se  avia  hecho  por
mandado  de  Su  Magostad ,-  é que  avian
mostrado  la  cédula  é provission  real  que
para  ello  tenían  ; é assi  la  mostraron , y
era  la  que  se  dixo  de  susso.  Y puesto
que  algunos  dixeron  que  la  cédula  ó pro-
vission no  venia  á ellos , salvo  al  gober-
nador Hernando  Corles,  c que  avian  ex-
cedido en  se  ayer  fecho  executores  do-
lía é de  lo  que  no  les  mandaban  , por  odio
é mala  voluntad  que  tenían  al  licencia-
do, á por  se  alear  ellos  con  la  tierra,
non  obstante  oslo  que  assi  decian  algu
nos,  se  aseguró  el  escándalo  en  decir
que  se  avia  hecho  la  prission  por  cédu-
la do  Su  Magestad.  Pero  decían  todos
que  no  se  debieran  ellos  entremeter  en
aquello,  pues  Su  Magestad  no  mandaba  á
ninguno  dellos  que  prendiosse  al  licen-
ciado.

Assi  que,  tornando  al  camino  que  lle-
vaba, es  de  saber  que  andovieron  tanto
que  desde  la  villa  de  Tepeaca  llegaron  á
la  villa  de  Medellin  el  segundo  dia  de  pas-

qua  del  Espíritu  Sancto;  ó cómo  le  vie-
ron todos  los  de  aquella  villa,  le  hicieron
mucha  honra , é llevóle  el  teniente  Fran-
cisco Bonal  á cenar  consigo.  É acabada
la  cena,  fué  luego  el  alguacil  mayor,  Al-
varo de  Saavedra,  con  la  gente  ques  di-
cha é otra  mucha,  é por  mandado  del  te-
niente lo  llevó  á su  possada  , sin  le  de-
xar  otro  dia  salir  á oyr  missa  ni  ha-
cer otra  cosa,  excepto  delante  la  puer-
ta por  una  placucla , y el  dia  de  Sanct
Johan  que  fué  á missa,  é anduvo  cabal-
gando por  toda  la  villa  hasta  mediado  de
agosto.  Pero  para  quien  se  acordaba  do
la  vida  de  las  islas  de  los  Alacranes  muy
buena  era  estotra,  confiando  en  Dios
y en  su  justicia ; pero  teníase  mucha
vigilancia  con  él  en  que  ninguna  carta
se  le  diesso  ni  él  escribiesse  á ningu-
na parte  del  mundo,  ni  hablasse  sino
con  quien  sus  émulos  é guardas  quisies-
sen.

XXXIII.  En  este  tiempo,  cómo  el  li-
cenciado salió  de  entre  los  officiales  do
Sus  Magestades  ques  dicho,  é no  aver
en  medio  quien  lo  estorbasse , encendié-
ronse las  comunidades  ó bandos  é pas-
siones  muy  resciamento,  assi  en  la  cib-
dad  de  México  como  en  toda  la  tierra,
que  parescia  que  ardían  todas  aquellas
provincias  con  aquellas  parcialidades  des-
variadas. É como  es  dicho,  él  factor  y el
veedor  eran  de  la  una  parte  é presumían
de  gobernar,  y el  thessorero  é contador
de  otra  é querían  lo  mesmo;  é sobresto
avia  descalabrados  é laucadas : prendían
á unos,  édeslcrraban  á otros.  En  fin,  pre-
valesciendo  más  la  parte  del  factor  Gon-
Calo  de  Salacar,  luco  prender  á Rodri-
go de  Paz,  que  fué  el  medianero  de  la
prission  del  licenciado  Cuaco,  su  amigo,
é hícolo  dar  crudos  tormentos,  é al  ca-
bo le  ahorcaron  con  voz  do  justicia  pú-
blicamente. Y porque  en  otra  parle  qua-
dra  esta  materia,  volviendo  á la  prime-
ra , digo  que  cómo  supo  Francisco  de  las

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

Casas  de  la  prission  del  ligeng¡ado,  fué-
lo  á ver  á la  villa  de  Medellin  con  hasta
doscientos  de  caballo , paresgiéndoie  que
la  tierra  estaba  tiranigada,  é.quel  licen-
ciado estaba  aprissionado  é padescia  por
ser  muy  cierto  é claro  servidor  de  Sus
Magestades  é amigo  del  gobernador  Her-
nando Cortés,  cuyo  cuñado  era  esto  ca-
vallero , casado  con  hermana  del  gober-
nador. Assi  que,  visitándole,  requirióle
que  se  fuesse  con  él  á la  cibdad  de  Méxi-
co, haciéndole  saber  que  en  la  hora  que
supiessen  los  que  en  ella  estaban  quél
yba,  é juntamente  el  mesmo  Francisco
de  las  Casas,  se  Ies  juntarían  otros  dos-
cientos é cinqiienta  ó trescientos  de  ca-
ballo, con  los  quáles  amigos  é con  los
que  allí  tenían , é diciendo  como  en  la
verdad  el  licenciado  era  más  verdadero
gobernador  que  los  otros  todos;  en  ab-
senta de  Hernando  Cortés,  toda  la  otra
tiranía  gessaria , é serian  pressos  sus
émulos.

El  licenciado  lo  dió  las  gracias ; mas
acordó  de  no  lo  hagor  por  no  encender
más  las  diferencias  é dar  á entender  quél
se  excusaba  de  ye  ó hager  residencia  á
Cuba  , donde  le  degian  que  Su  Magostad
mandaba  que  la  fuesse  ó hager;  porque
ya  estaba  muy  infamado  agorca  de  Su
Magestad  é de  su  Real  Consejo  de  Indias,
é fuera  añadir  sospechas  mayores  que
las  que  dél  se  tenían-,  porque  ya  estaba
reputado  por  tirano  é no  por  tan  buen
servidor  de  Su  Magestad,  como  en  el  fin
paresgió  lo  contrario,  en  que  ganó  dobla-
do crédito  é honor  por  todos  los  estorbos
que  se  le  ponían  para  la  restitución  de  su
fama.  Lo  qual  suelen  los  buenos  é seme-
jantes personas  tener  en  más  estimación
que  todos  los  bienes  desta  vida.

Conforme  á esta  determinación  respon-
dió el  ligengiado  á Francisco  de  las  Casas,
agradesgiéndole  su  buen  comedimiento  é
voluntad,  que  con  obra  le  ofresgia,  para
pon^-  en  libertad  su  persona  é sacarle  de

517

la  prission  en  que  estaba ; y en  quanto  á
lo  que  degja  le  replicó  que  le  paresgia
que  la  negociación  no  estaba  en  estado
de  se  determinar  por  armas,  cuya  victo-
ria era  dubdosa , é mucho  más  por  parte
de  los  indios  naturales  de  la  tierra,  que
eran  innumerables;  porque  viendo  las
diferencias  y escándalos  que  se  repres-
sentaban  entre  los  chripslianos , como
ya  lo  avian  probado  á hager  entre  aque-
llas discordias  é levantamientos  que  avian
procedido , se  pudieran  seguir  mayores
males  que  nunca  avian  passado.  En  es-
pecial que  ya  avian  ydo  muchos  indios
principales  á hablar  al  ligengiado  secre-
tamente á la  prission,  é le  preguntaban
que  qué  era  lo  que  mandaba  é qué  quería
que  higiessen ; é también  le  preguntaban
qué  era  la  causa  de  aquellos  escándalos
é alborotos,  é por  qué  ragon  avian  tanta
guerra  é diferencias  entre  sí  los  chrips-
tianos.  É cómo  el  ligengiado  conosgia  la
intengion  de  aquella  gente,  ques  astuta
é sagaz;. oque  lo  que  le  preguntaban  no
era  tanto  por  condolerse  ni  aver  lástima
dél  como  por  sacar  alguna  palabra  ó se-
creto dél  que  se  pudiessen  aprovechar
para  su  rebelión  é levantamiento  contra
los  chripstianos , respondióles  que  les
. agradesgia  su  coragon  noble  que  tenían
para  le  ayudar;  é que  les  hagia  saber,
porque  estoviessen  muy  avisados  en  no
hager  mudanga  alguna  ni  levantamiento,
que  los  chripstianos  estaban  muy  despe-
chados é desabridos  porque  entre  los  in-
dios no  avia  algún  levantamiento,  para
que  con  ocasión  que  toviessen  dada  por
ellos  los  robassen  é matassen ; é qué  como
los  chripstianos  son  gente  belicosa  é guer-
rera generalmente,  assi  entre  todos  acos-
tumbran los  españoles,  quando  no  hallan
aparejo  en  los  enemigos,  por  estar  quietos
é pacíficos,  volver  la  guerra  entre  sí.  Con.
forme  á esto  digo  Justino  sobre  la  Abre-
viación de  Trogo  Pompeyo,  hablando  de
la  condición  de  la  gente  de  España,  estas

318  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

palabras  1 : .Los  cuerpos  de  los  hombres  le  rogaba  á Francisco  de  las  Casas  que
son  prestos  á ingenio  é fatiga  é los  áni-  se  relruxesse  en  sus  lugares,  que  eran

mos  á la  muerte : todos  han  dura  y estre-  muy  buenos,  con  toda  su  nenie  v esta-

cha continencia,  é quieren  más  presto  la
guerra  quel  ocio,  ó si  no  tienen  enemigos
do  fuera,  búllanlos  entre  si.  Muchas  vejes
son  muertos  con  tormentos,  por  no  con-
fessar  las  cosas  puestas  en  fidelidad;  por-
que tienen  más  cuydado  de  su  crédito
que  de  la  vida,  etc.»  Assi  que,  á este
propóssito  el  licenciado  Cuajo  dejia  á los
indios  que  la  costumbre  de  los  chripstia-
nos  es  jamás  estar  en  paz,  é que  dessea-
ban  mucho  que  los  indios  se  rebelassen,
para  volver  la  guerra  sobrellos  é asolar
la  tierra  como  de  verdaderos  enemigos.

É que  porque  él  los  quería  bien  y el  se_-
ñor  gobernador  Hernando  Cortés  vernia
presto,  para  los  amparar  é defender,  ó
también  porque  el  Emperador,  nuestro
señor,  avria  mucho  enojo  de  qualquier
bullijio  que  por  ellos  se  levantasse  (por-
que los  chripslianos  no  tenian  otro  desseo
sino  que  se  moviessen  en  la  menor  co-
sa del  mundo  para  los  robar  é matar
con  causa);  por  tanta  que  les  hajia  saber
que  si,  estando  absentó  el  gobernador
Hernando  Cortés  se  alteraban  ó hajian  al-
gún mudamiento  de  como  estaban  quan-
do  partió,  que  en  la  hora  los  chripslianos
los  pornían  todos  á cuchillo.  E con  esto
el  l¡jenjiado  despedia  los  indios  é se
vban  á sus  casas.

XXXIV.  Con  estas  rajones  é otras
quedó  respondido  Franjisco  de  las  Ca-
sas, é le  dixo  más ; que  lo  mejor  era  par-
tirse luego  el  licenciado  para  esta  Isla  Es-
pañola, é por  remedio  de  aquellos  escán-
dalos avisar  ó dar  noticia  al  almirante  don
Diego  Colom , si  fuesse  tornado  de  Espa-
ña , é á esta  Audiencia  Real , é dejirles
lo  que  passaba  para  que  lo  remediassen,
en  tanto  que  Su  Magestad  proveía  lo  que
más  conviniesse  á su  real  servicio;  é que

viesse  en  su  casa  pacífico,  procurando
mucho  de  saber  si  eh  gobernador  era  vi-
vo ó muerto;  porque  de  cada  una  destas
dos  cosas  pendia  la  determinación  que
debían  tener  en  caso  tan  árduo  como  es-
te. Y assi  Franjisco  de  las  Casas  se  abra-
có con  este  consejo,  é se  fué  de  allí  de
Medollin  para  sus  pueblos.

XXXV.  Estas  vistas  no  pudieron  ser
tan  secretas  que  no  viniesseh  á noticia  de
los  émulos  del  licenciado , factores  de  los
escándalos  ques  dicho , é creyeron  que
concertándose  el  lijenjiado  ó Franjisco
de  las  Casas,  que  los  otros  corrían  peligro
é riesgo.  É assi  despacharon  luego  hasta
sessenla  de  caballo  con  cartas  que  envia-
ron al  teniente  del  gobernador  de  aquella
villa  é al  alguajil  mayor,  en  cuyo  poder
el  lijenjiado.  estaba  presso,  é con  man-
damientos muy  rigurosos  proveyeron  que
luego  en  la  hora  se  embarcasse  é presso
con  grillos  lo  entregassen  al  maestre  del
navio  que  más  presto  estoviesse  para  par-
lir.  É porque  estaba  el  lijenjiado  fiaco  y
enfermo,  añadieron  en  el  mandamiento
que  en  la  hora  se  hijiesse  lo  ques  dicho,
puesto  que  estoviesse  sano  ó enfermo,
muerto  ó vivo,  para  que  lo  entregassen
en  la  isla  de  Cuba  al  teniente  de  la  villa
de  la  Habana,  ques  el  lugar  último  al
Ojidente  de  aquella  isla.  É quiso  Dios  que
quando  este  mandamiento  llegó,  ya  Fran-
cisco de  las  Casas  era  partido,  porque  á
hallarse  allí  con  toda  su  gente,  no  pudie-
ra excusarse  muy  grand  mal  é muertes
de  muchos.

XXXVI.  Una  de  las  buenas  ventoras
deste  hombre  fué  hallarse  en  sus  desaven-
turas de  los  Alacranes  hasta  ser  muerto
el  adelantado  Franjisco  de  Garay,  por-
que confiándose  del  lijenjiado  como  de

1 Justino,  lib.  XLIV.

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X.

519

sí  mesmo,  le  higo  mover  á este  camino;
é subgediendo  su  muerte  se  dixera  del
ligcngiado,  segund  los  favores  que  Cor-
tés le  higo,  que  con  su  conseja  ó pares-
cor  le  avian  dado  hierbas,  como  se  dixo
con  otras  personas,  en  quien  no  avia  tanta
presungion  como  se  toviera  del  ligengia-
do,  pues  que  no  fallaron  lenguas  para
hagcr  culpados  á los  que  por  ventura  no
lo  fueron  en  la  muerte  de  Garay,  se-
gund oy  degir  á muchos.  Assi  que,  aun-
que aquellas  isletas  de  los  Alacranes  ó
Sepulcros  d la  prission  que  después  le
subgedió  le  parosgieron  ( y en  la  verdad
eran)  trabaxos  muy  extremados,  mayor
que  todos  lo  fuera  hallarse  en  aquellos
escándalos , perseverando  en  hager  justi-
cia en  México;  é todo  lo  uno  ó lo  otro
fuógrand  bien  para  probarle  Nuestro  Se-
ñor, pues  le  plugo  de  le  dar  paglengia  é
prudengia  en  tales  casos.

En  fin,  que  mediado  el  mes  de  agos-
to de  mili  é'  quinientos  é veynte  é ginco,
se  embarcó  el  ligengiado  en  su  prission
en  la  villa  de  Medellin  é puerto  de  Sanct
Johan  de  Colua , é desde  á ginqüenta  dias
llegó  á la  isla  de  Cuba,  é se  desembarcó
en  la  villa  de  la  Habana  que  tengo  dicho.
Pero  cómo  el  ligengiado  tuvo  la  goberna-
gion  deaquella  isla,  é tenian  conosgimien-
to  do  su  peráona  todos  los  pringipales,
sabido  qué  estaba  en  el  puerto,  salieron
con  los  regidores  é alcaldes  á le  resgebir,
é le  esperaron  en  la  playa.  E luego  vino
allí  el  teniente  Johan  de  Roxas;  y entre
todos  ovo  contienda  amigable  sobre  quál
le  llevarla  á su  casa , y en  fin  el  teniente
ya  dicho  quiso  gogar  de  su  hospedage,
ques  allí  un  cavallero  pringipal.  Y des-
pués de  le  aver  preguntado  sus  peregri-
nagiones,  estando  rodeado  de  aquellos
amigos  é conosgidos  suyos,  de  lange  en
lange , á vueltas  de  les  degir  por  orden
sus  trabaxos,  díxoles  (interrogado  por
ellos)  la  causa  de  su  venida , que  era  á
hager  residengia  por  mandado  de  nues-

tro grand  Céssar  de  los  males  que  en
aquella  isla  avia  hecho,  é á dar  cuenta
ante  el  ligengiado  Johan  Altamirano  (que
residia  en  la  cibdad  de  Sancliago,  que
dista  de  aquella  villa  bien  trespientas  le-
guas) do  los  robos  é delitos,  de  que  era
culpado,  ó mejor  digiendo  sin  causa  infa-
mado. Destose  riyeron  todos  los  que  le
oian,  porque  sabian  quél  no  era  culpado
ni  mcrespedor  de  tal  infamia;  é platica-
ron luego  en  esta  materia,  é ydos  aque-
llos cavalleros  é hidalgos  do  allí,  entra-
ron en  su  cabildo  é le  higieron  un  grand
presscntc  de  aves  é pan  é vino  é fructas
é cosas  de  leche  é quesos.  É cómo  se
dolieron  de  la  informagion  siniestra  hecha
á Su  Magestad  para  poner  tal  persona  en
aquel  trabaxo,  platicaron  largo  en  la  or-
den que  se  debia  dar  para  excluyr  lo  que
al  ligengiado  le  era  sin  causa  increpado;
é desde  á dos  dias , de  parte  del  cabildo
de  aquella  villa  le  fueron  á hablar  al  li-
gengiado dos  alcaldes  ordinarios  é dos  re-
gidores, é le  dixeron  quellos  eran  infor-
mados quel  ligengiado  traia  oro  é plata,
por  tanto  que  depossitasse  dello  lo  que
le  paresgiesse  en  poder  del  teniente  Johan
de  Roxas,  su  huespéd,  para  que  esto-
viesse  aquello  de  manifiesto  para  pagar
de  contado  al  que  esloviesse  querelloso,
é que  so  pregonasse  que  dentro  de  quin-
ge  dias  paresgiesse  cada  uno,  pidiendo  lo
que  congerniesse  á la  gobernagion  quel
ligengiado  avia  tenido  en  aquella  isla.  Y
assi  se  pregonó  públicamente  para  que
viniesse  á notigia  de  todos  é para  que  los
querellosos  se  excusassen  de  gastos  é
costas  en  yr  á la  cibdad  de  Sanctiago,
donde  residia  el  juez  de  residengia , y en
tornar  á sus  casas,  qué  era  excusar  quas-
si  seysgrentas  leguas  de  yda  é vuelta  con
mucho  trabaxo.  É aunque  á prima  faz  no
le  paresgió  bien  al  ligengiado  lo  que  se  le
pedia  doste  depóssito , conosgíó  la  inten-
gion  conque  aquello  se  le  pedia,  é con-
fiado en  su  verdad  é justigia,  depossitó

520

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

tresgienlos  castellanos  de  oro  é sessenta
marcos  de  plata  en  poder  del  teniente,  é
pregonóse  lo  que  tengo  dicho,  y esperó-
se el  tiempo  de  los  quinge  dias  é no  pa-
resgió  algún  quexoso.

É viendo  esto  los  alcaldes  é regidores,
paresgieron  ante  el  teniente é dixeron
que  avian  oydo  aquel  pregón,  é degian
por  sí  y en  nombro  de  aquella  villa  é su
tierra  é su  jurisdigion,  que  la  goberna-
gion  quel  ligengiado  Cuago  avia  tenido
en  aquella  isla,  avia  seydo  tan  sancta  é
justa  é buena,  é tan  en  servigio.  de  Dios
é de  Su  Magestad,  que  si  al  tiempo  quél
avia  venido  allí  con  la  gobernagion  no
viniera,  que  aquella  isla  se  perdiera;  y
que  por  su  buena  gobernagion  é indus-
tria se  avia  substentado  é dado  orden
cómo  se  poblasse  é permanesgiesse,  se-
gund  á ellos  é á todos  los  de  aquella  (ier-
ra les  era  público  é notorio;  é que  pe-
dían al  escribano  ante  quien  el  pregón  se
dió,  que  assi  lo  dlesse  por  testimonio,
con  el  qual  el  ligenciado  se  pudiesse  pres-
sentar  ante  el  ligengiado  Johan  Altamira-
no,  juez  de  residcngia  en  aquella  isla,  é
después  delante  de  Su  Magestad  é ante
los  señores  de  su  muy  alto  é Real  Con-
sejo de  las  Indias,  para  que  conforme  á
los  servigios  quel  ligengiado  avia  hecho
á Su  Magestad  en  aquella  gobernagion,  le
higiessen  mergedes;  é pidiendo  assimes-
mo  que  le  fuesse  restituydo  su  oro  é pla-
ta que  avia  puesto  en  el  depóssito , se  lo
mandaron  dar  y entregar  enteramente.

XXXVll.  Con  este  testimonio  é dili-
gencia , hecha  en  aquella  villa  por  el  li-
gengiado Cuago,  se  partió  de  allí;  é por-
que aquel  pueblo  está  assenlado  en  la
banda  del  Norte,  le  convino  atravessar
toda  la  isla  hasta  la  otra  costa  que  la  isla
tiene  á la  parte  del  Sur  ó Mediodía ; y en
todo  aquel  camino  fué  muy  acompañado
é festejado , é muy  bien  hospedado  é
servido  en  las  hagiendas  ó grangerias  de
los  pobladores  de  aquella  tierra,  y en

algunas  le  corrían  toros,  é ovo  otros  re-
gogijos  de  mucho  plager.  Higo  este  viaje
para  se  embarcar  en  la  otra  costa  del
Sur,  porque  avia  poco  antes  ávido  un
grand  huracán,  y el  camino  de  la  tierra
avia  quedado  tal  que  no  se  podia  andar
por  los  muy  grandes  é gruessos  árboles
que  avian  caydo,'é  ocupaban  los  passos
de  aquellas  montañas  , que  son  muy  ás-
peras, é desde  el  principio  del  mundo
se  presumía  no  se  aver  cortado.  Pero
porque  todos  no  entienden  qué  cosa  es
huracán,  digo  ques  lo  mesmo  que  tor-
menta grandíssima,  como  lo  hallará  é po-
drá ver  el  letor  en  el  libro  ¡VI,  capítu-
lo III  de  la  primera  parto  desta  General
historia  de  Indias.

Assi  que , llegado  ó la  otra  costa , se
embarcó  en  una  canoa  grande  con  hasta
treynta  remadores  indios  ó con  ginco
chripstiands  que  llevaba  consigo  tierra  á
tierra  , por  lugares  é partes  solitarias  é
isletas  dentro  en  la  mar,  passando  por
callejones  de  quatro  é ginco  leguas  de  ár-
boles muy  copados,  verdes  é frescos,
nasgidos  en  el  agua  salada , que  se  lla-
man mangles.  É passados  estos  passos  é
otros  que  por  acortar  no  se  escriben , lle-
gó á la  villa  do  la  Trinidad,  donde  fué
muy  bien  resgobido,  é le  corrieron  toros
é se  regocijaron  mucho  con  su  venida  to-
dos los  que  avia  en  aquella  villa.  É allí
mostró  el  testimonio  que  llevaba  de  la  vi-
lla de  la  Habana , é luego  so  juntaron  en
su  cabildo  6 se  higo  lo  mesmo,  6 por  la
mesma  manera  que  arriba  tengo  dicho.

É por  abreviar  digo  que  ydo  do  allí,
higo  la  mesma  diligengia  en  la  villa  de
Sancti  Spíritus  é lo  mesmo  en  la  villa  del
Puerto  del  Príngipe  y en  la  villa  del  Ba-
yamo,  que  dista  treynta  leguas  de  la  cib.
dad  de  Sanctlago,  en  las  quales  no  hay
ninguna  pohlagion  sino  ventas  é hatos  do
ganados.  É con  todos  estos  testimonios,  é
assaz  cansado  de  los  trabaxos  de  la  mar  é
de  la  tierra,  á cabo  de  tresgicntas  leguas

é más  de  camino  después  que  avia  apor-
tado en  aquella  isla,  llegó  á la  cibdad  de
Sanotiago  dos  dias  antes  de  la  Natividad
de  Nuestro  Redemplor  del  mesmo  año  de
mili  é quinientos  é veynte  y finco  años;
é fué  muy  bien  resgebido  del  juez  de  re-
sidengia  é de  todos  los  buenos  é veginos
de  aquella  cibdad.

XXXVIII.  Luego  que  llegó  el  ligen-
g'iado  á aquella  cibdad  se  pressentó  con
los  testimonios  que  está  dicho  ante  el  li-
gengiado  Johan  Altamirano,  juez  de  re-
sidencia por  Su  Magestad:  el  qual  ya
avia  comengado  á hager  la  residencia  del
ligengiado  Cuago,  en  su  ausencia;  é pa-
rescióle  que  pues  era  venido  que  la  de-
bía tornar  á hager  pressengialmente  é
comengarla  de  nuevo : é assi  se  higo.  É
residió  ante  él  óchenla  dias,  en  los  qua-
les  dió  tal  cuenta  é descargo  de  sí,  que
le  pronungió  é dió  por  libre  é quito  de
todos  los.  cargos  que  se  le  hicieron , é de-
claróle por  muy  buen  juez  é recto  gober-
nador é servidor  de  Sus  Magestades  por
su  sentencia  definitiva.

En  este  tiempo  ques dicho,  é después,
fué  muy  festejado  é honrado  por  todos  los
caraberos  é hidalgos  é offigiales  de  Su
Magestad  que  en  aquella  cibdad  estaban;
é con  los  testimonióse  sentencia  ques  di-
cho se  partió,  el  año  siguiente  de  mili  é
quinientos  é veynte  y seys  para  esta  Isla
Española,  y el  miércoles  de  las  tinieblas
se  desembarcó  en  la  villa  de  Sancta  María
del  puerto  de  la  Yaguana,  y estuvo  allí
hasta  que  passó  la  pasqua  de  Resurre-
glon.  Y desde  allí  se  vino  por  tierra  ochen-
ta leguas  que  hay  hasta  esta  cibdad,
adonde  halló  á muchos  de  sus  contrarios
prósperos  é favoresgidos , de  que  dió  gra-
cias á Nuestro  Señor;  é desde  aqui  higo
relagion  á Sus  Magestades,  é á su  Real
Consejo , con  testimonios  é probangas  de
sus  servigios  é rectitud  é residencia  he-
cha, é de  cómo  por  su  injusla  prission
quedaba  la  Nueva  España  para  so  per-

TOMO  IV.

der,  por  las  passioues  ya  dichas.  É infor-
mado Su  Magestad  en  España  de  la  ver-
dad de  lodo,  é de  las  injustas  vejaciones
que  al  ligengiado  se  lo  avian  hecho,  no
pidió  olro  mayor  premio  que  saberse  la
verdad  de  su  limpiega  é servigios , remi-
tiendo la  vengauga  de  sus  injurias  é Ira-
baxos  á Dios , Nuestro  Señor,  ques  el  que
castiga  é gratifica  con  su  justigia  é mise-
ricordia , segund  ó como  conviene  ó la
salud  de  los  que  han  de  salvarse,  é al  ri-
gor que  deben  padesger  los  que  no  se
acuerdan  de  conosger  sus  errores  é cul-
pas é hager  penitencia  dolías.

XXXIX.  Informado , pues,  Su  Magos-
tad de  las  verdades , y entendidas  las  ma-
ligiasde  los  cizañadores , higo  al  ligengia-
do Cuago  su  oydor  desta  Audiencia  Real
ó Changilleria  que  reside  en  esta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española,
con  trescientos  mili  maravedís  de  salario,
donde  reside  y es  el  más  antiguo  juez  é
oydor  que  hay  en  ella,  y es  uno  de  los
ricos  é bien  heredados  que  hay  en  esla
cibdad  é isla.  É se  avegindó  é casó  en  es-
ta cibdad  de  Sancto  Domingo,  donde  re-
side, segund  es  dicho.

Aquesto  baste  quanto  á los  infortunios
é naufragios  é trabaxos  de  la  vida  desle
ca vallero,  para  que  se  tome  exemplo  en  su
paciencia  é virtud  con  que  resistió  á tan-
tos é tan  dificultosos  acaesgimientos,  assi
en  las  islas  del  Triángulo  ó de  los  Alacra-
nes como  en  lo  demás,  por  donde  Nuestro
Señor,  piadoso  siempre,  tuvo  memoria
dél,  é le  libró  de  sus  enemigos  espiritua-
les é temporales  para  traerle  al  estado  é
lugar  en  que  méritamente  está  muy  hon-
rado é acatado  eu  esta  cibdad  y en  estas
partes,  donde  está  muy  bien  quisto  é
honrado  méritamente.  É dixequele  libró
Dios  de  sus  enemigos  espirituales,  porque
para  mí  yo  pienso,  é aun  assi  lo  piensa  él
é los  que  lo  vieron,  que  aquellos  delphines
é toñinas  que  vieron  en  los  Alacranes  vo-
lar sobre  los  másteles  y entenas  de  la  ca-
66

522

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ravela,  en  que  allí  so  perdieron,  no  eran
sino  diablos,  ó no  pescados;  de  los  quales
le  libró  Dios,  scgund  aveys  oydo.  Y por
todo  lo  que  tengo  dicho  doste  naufragio
avreys  entendido  quán  trabajada  é de
poca  firmega  es  aquesta  vida  de  los  hom-
bres, y en  este  exemplo  podreys  enten-
der que  lo  que  passó  por  el  ligengiado
Cuago  es  un  tropheo  memorable  ,para
aprender  los  cuerdos  é prudentes  á com-
portar los  desastres  é casos  dé  fortuna,
en  que  andan  obligados  ios  que  viven  en
la  tierra , é los  que  navegan  en  la  mar;

porque  en  ninguna  parte  faltan  á los  hom-
bres angustias  en  esta  vida  mortal , has-
ta que  dexándola  en  virtud  de  la  passion
ó sangre  de  Chripsto,  Nuestro  Redemp-
tor,  passan  ó la  gloria  perdurable.  En  la
qual  por  su  clemengia  el  letor  y el  cliro-
nista  acomulador  destas  memorables  his-
torias, con  los  chripstianos  ageptos  á
Dios,  Nuestro  Señor,  se  vean  juntos;  por-
que hasta  llegar  allí  no  han  de  faltar  es-
tos manjares  de  dolor , en  tanto  quel  áni-
ma estoviere  fuera  do  la  patria  gelestial,
para  donde  fué  criada.

CAPITULO  XI.*

Del  naufragio  que  intervino  á Baltasar  de  Castro  é á oíros  en  una  nao,  en  que  vinieron  de  España  á esta
Isla  Española  cargada  de  yeguas,  é de  septcnta  é nueve  personas  que  allí  venían  se  ahogaron  las  quaren-
ta  é seys,  é se  salvaron  las  treynlá  é tres  miraglosamente.

CAPITULO  XII.

,rDel  caso  extraño  acaesoido  á Johan  de  Lepe,  vecino  que  fué  después  desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de
la  Isla  Española,  de  como  quedó  perdido  en  Tierra-Firme,  dó  le  dexó  una  nao  perdido  entre  los  indios
bravos  caribes  flecheros;  é cóma  miraglosamente  lo  saca  Dios  é su  buen  ánimo  de  entrellos.

* Ni  en  el  códice  autógrafo  , ni  en  la  copia  del
siglo  XVI,  que  tenemos  á la  vista,  existe  desgra-
ciadamente el  texto  de  este  y los  siguientes  capí-
tulos ni  los  primeros  párrafos  del  vigésimo.  Mas
hallándose  en  el  índice  general  de  esta  111.a  parle,
formado  por  Oviedo,  los  epígrafes  de  los  mismos,  y
bastando  dichos  títulos  para  dar  á conocer  no  sola-

mente las  materias  de  que  cada  capítulo  trataba,  si-
no también  los  hechos  que  referia,  por  ser  casi  lo-
dos los  mencionados  epígrafes  otros  tantos  verda-
deros extractos  , ha  parecido  conveniente  conser-
varlos en  su  lugar  correspondiente,  haciendo  asi
menos  sensible  la  expresada  falta.

DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  XIII.

523

CAPITULO  XIII.

De  la  desavenlurada  ocasión  de  cierta  armada,  de  que  salieron  tre'ynla  compañeros  en  Tierra-Firme,  ó por
falla  de  comida  comieron  unos  á otros  hasta  que  de  todo  el  número  de  lodos  ellos  treyuta  , quedaron  so-
los tres  vivos,  lo  quat  passó  como  agora  se  dirá  con  brevedad.

CAPITULO  XIV.

De  un  caso  admirable  de  un  marinero  veneciano  que  estovo  en  una  isla  perdido  dos  años,  é otro  genovés
ocho  años ; é cómo  se  juntaron  en  una  isla  estos  é otros  perdidos;  é cómo  quedaron  al  cabo  solos  el  vene-
9¡ano  y el  genovés;  é cómo  después  los  sacó  Dios  de  aquel  trabaxo.

CAPITULO  XV.

Del  mal  subeesso  que  vino  á un  capitán  , llamado  Benito  Hurlado,  é á su  gente  en  la  Tierra-Firme  assi
por  mar  como  por  tierra,  en  la  poblácion  de  la  provincia  de  Cheriqui  y en  otras  partes  por  donde  ando-

vieron.

CAPITULO  XVI.

De  un  naufragio  en  que  la  Madre  de  Dios  por  miraglo  obró  sus  maravillas  con  un  maestre,  llamado  Bal

tasar  de  Chaves.

CAPITULO  XVII.

Del  naufragio  que  intervino  á una  nao  que  partió  del  puerto  desla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Iála
Española  en  que  yba  un  cavallero  veqino  de  la  isla  de  Cuba , llamado  Johan  de  Roxas  , e su  muger  doña
Mana  de  Lobera;  con  qu.en  pocos  dias  antes  aqui  se  avia  casado , e la  llevaba  á su  casa  á la  villa  de  la
Habana , y es  la  ques  dicho  que  por  otro  nombre  se  llamaba  Fernandina.

524

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  XVII I.

De  un  caso  muy  notable  que  acaesció  á un  Antonio  de  Palencuela  en  la  costa  de  la  Tierra-Firme  pocos

anos  há.

CAPITULO  XIX.

De  lo  que  acaesció  al  maeslre  F raneiseo  de  Sancla  Ana , veqino  de  Triana , arrabal  de  Sevilla , ó á oíros
que  con  él  se  hallaron  en  una  nao,  en  que  yba  destas  parles  á España  con  mucha  canlidad  de  oro  e p a a,
é cómo'  escaparon  miraglosamente.

I

CAPITULO  XX.

De  un  naufragio  é naufragios  que  se  siguieron  á Chripslóbal  de  Sanabria  , vecino  de  Sevilla  , que  agora  lo
es  desla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  , é á otros  que  con  el  se  hallaron,  é porque  es  ar
go  se  contiene  en  catorce  párrafos.

I  •

II

III

IV

V

VI

ya , que  si  aquella  noche

no  hallassen  recabdo , que  otro  día  por
la  mañana  se  tornarian  á embarcar  é se
yrian  con  el  batel  por  essa  mar  donde  la
ventura  los  llevasse  ó morir  ó á hallar  re-
frigerio alguno,  porque  ya  se  contaban
todos  por  muertos  (no  tornando  á la  com-
pañía que  avian  dexado  en  la  isleta).  Lo
qual  después  se  supo  que  entre  algunos,
é no  todos , estaba  assi  concertado , sin
quel  clérigo  cupiesse  en  la  malda'd,  é aun
que  al  que  lo  contradixésse  lo  matassen,
si  no  siguiesse  la  voluntad  de  los  que  en
tal  ruindad  é perjurio  eran  ó estaban  acor-
dados en  secreto ; é cómo  aquel  clérigo
era  buena  persona , Ies  dixo : — « Amigos,

hagamos  oración  á Dios  é á su  gloriosa
Madre,  á quien  ninguna  cosa  es  difícil  de
hacer ; é tened  por  fée  ques  mas  imposi-
ble dexar  de  oyrnos  que  de  hallar  todo
lo  que  buscamos , si  de  coragon  pedimos
misericordia  para  qué  en  tanta  nesgessi-
dad  seamos  socorridos  nosotros  é aque-
llos nuestros  hermanos  que  con  la  mes-
ma  ansia  están  en  la  otra  isleta.  Y supli-
quemos á Nuestro  Redemptor  Jesu  Chrips-
to , que  no  aviendo  respecto  á nuestras
Culpas,  use  con  nosotros  de  su  infali-
ble potencia  é misericordia , pues  somos
chripslianos  é se  puso  en  la  cruz  por  nos-
otros; é que  le  plega  llevarnos  donde  con
atención  confessemos  nuestras  culpas  y
enmendemos  nuestras  vidas , é nos  dé  el
pan  cotidiano  é agua  de  su  presgioso  cos-
tado, é que  podamos  morir  en  verdade-
ra penitencia , y en  sus  sagrados  templos
podamos  conseguir  eclesiástica  sepoltu-
ra».  É diciendo  esto,  con  lágrimas  de

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XX.

525

mucha  devogion , todos  higieron  lo  mes-
rao.  Y fecha  su  oragion,  cayó  uno  en  una
savana , apartado  de  la  costa  de  la  mar,
hasta  un  tiro  de  ballesta,  c comengó  á sa-
lir agua  dulge;  é fué  tanta  el  alegría  des-
ta  gente  sedienta , que  echados  en  tierra,
con  arena  é sugia,  comengaban  á beber
(é  les  paresgia  mucho  mejor  aquella  agua
que  la  de  Tajo  ó de  Segre  en  España),  sin
se  dar  lugar  los  unos  á los  otros  á ahon-
dar para  que  más  agua  saliesse.  É con
firme  esperanga  en  Dios,  higieron  una
buena  poga  é saltó  agua  en  cantidad  de
un  palmo  en  alio : é luego  tornaron  á ha-
ger  oragion  dando  gragias  á Nuestro  Se-
ñor é á la  gloriosa  Virgen  Sancta  María,
por  la  merged  que  les  avia  fecho  á to-
dos; é bebieron  todo  lo  que  les  plugo.  E
fueron  á la  costa  é hallaron  giertos  palos
secos,  que  mostraban  averíos  traydo  la
mar  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme , é ha-
llaron de  aquellos  con  que  los  indios  en
estas  partes  suelen  engender  é bager  lum-
bre , é assi  la  higieron  para  que  la  vies-
sen  los  que  quedaron  en  la  otra  isla , que
fué  para  ellos  como  ver  aquella  estrella,
de  quien  el  evangelista  en  el  sagrado
Evangelio  dige  lo  que  respondieron  los
Sanctos  Reyes  magos  al  rey  Herodes,
quando  les  preguntaron  que  adonde  es-
taba el  Rey  do  los  Judios  que  avie  nasgi-
do , porque  ellos  avian  visto  su  estrella
en  Oriente  é le  venían  á adorar,  etc.  1 E
assi  aquellos  angustiados,  como  vieron
desdo  acullá  la  lumbre  ó fuego  que  higie-
ron aviendo  hallado  el  agua,  acordándo-
se de  aquella  estrella  ques  dicho  del  nas-
gimiento  de  Chripsto,  se  hincaron  de  ro-
dillas, dando  gragias  á Nuestro  Señor,
mirando  aquella  lumbre,  é con  aquella
alegría  templando  su  sed,  creyendo  que
aquellos  del  batel  ya  estaban  hartos  de
agua  , é que  assi  lo  estarían  ellos  presto
por  la  bondad  é misericordia  divina.

Parésgeos,  letor,  ques  gentil  manera
la  que  aveys.oydo  para  busgar  este  oro
de  las  Indias?  Pues  sabed  que  los  menos
de  quantos  acá  han  venido  le  han  halla-
do, é que  los  más  han  topado  en  estas  é
otras  muchas  desaventuras.

Bien  se  os  acordará  que  se  tocó  de  sus-
so aquel  motin  quel  piloto  é sus  secages
tenían  encubierto  para  yrse  con  el  batel,
si  no  hallaran  el  agua.  Parésgeos  que  se
le  acordaba  del  hermano  que  acullá  en  la
otra  isla  dexaba,  é que  los  otros  pecado-
res pensaban  que  tenían  por  rehenes  con
aqueíla  sugia  prenda  de  la  amiga  portu-
guesa? Mirado  aveys  cómo  la  devogion
de  aquel  devoto  clérigo  redugió  los  amo-
tinados y por  amotinar  á la  oragion;  y có-
mo fué  tal  que  por  sus  piadosas  lágrimas
é arrepentimiento  é buen  propóssito  de
se  enmendar  é corregir  en  el  restante  de
sus  vidas,  Ies  dió  Nuestro  Señor  el  agua
y fuego  miraglosamente.  Passemos  á lo
demás.

VII.  Pues  quel  agua  solamente  no  era
lo  que  á esta  gente  faltaba , andando  á
buscar  los  del  batel  si  hallarían  otros  bas-
timentos para  substentarse , ninguna  co-
sa ni  fructa  hallaron , puesto  que  innume-
rables árboles  avia ; mas  era  tanto  el  es-
truendo é resonangia  del  cherriar  é graz-
nar de  las  aves,  que  les  paresgia  que  to-
das juntas  las  del  mundo  debian  estar  allí
allegadas,  ó desde  allí  criándose  para  hen-
chir aquellas  é otras  muchas  islas  ; y eran
de  tantos  géneros  diverssos,  que  era  co-
sa de  mucha  admiragion,  y imposible  co-
sa contar  sus  diferengias  y plumages  y di-
verssas  voges;  pero  ninguna  manera  de
mantenimiento  para  estas  aves  avia,  ni
se  pudo  alcangar  ni  entender  que  ellas
toviessen  para  se  alimentar  sino  pesca-
do , é que  todas  fuessen  aquáticas  é ma-
rinas. É cómo  esto  era  en  el  mes  de  ma-
yo, estaban  criando  sus  hijos,  é los  árbo-

t Vidtmus  cnim  slellam  ejus  in  Oriente  et  ventmus  adorare  eum.  (Malhei,  cap.  2.)

526

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Ies  llenos  dellas  é de  sus  nidos  con  mu-
chos pollos , unos  algo  mayores  que  oíros,
é muchas  dellas  sobre  sus  huevos,  sc-
gund  sus  diverssas  raleas  ó como  se  an-
ticipaban en  su  procrear  y ayuntamiento.
Eran  tantas,  y algunas  y muchas  dellas
tan  pelosas  de  sus  hijos , que  se  venían  á
los  ojos  é á la  cara  de  los  hombres  á pi-
carlos, como  si  fueran  lobos  rabiosos  é
que  nunca  avian,  seydo  asombradas  ni
molestadas  de  los  hombres,  segund  lo
poco  que  se  espantaban  dellos:  y no  pa-
resgió  sino  que  aposta  ó de  hecho,  co-
mo estos  chripstianos  afligidos  lo  pensa-
ron , las  avia  traydo  allí  Dios  para  su  pro-
vission , ó llevado  por  su  misericordia  á
ellos  ú tal  lugar  para  los  alimentar.  Des-
tas aves  tomaron  lanías  quantas  quisie-
ron , é sin  las  pelar  quassi  no  hacían  sino
assar  dellas  y echar  en  la  lumbre,  hasta
que  se  hartaron.

En  tanto  la  otra  compañia  que  los  aten-
día no  estaba  sin  mucho  cuydado.  Decían
unos  á otros  que  era  posible  hacer  aque-
lla lumbre  indios,  é por  sus  pecados  aver
muerto  los  chripstianos;  ó como  los  que
tienen  sospecha  siempre  piensan  lo  peor,
estovieron  en  oración  hasta  que  fue  de
día,  que  vieron , seyendo  bien  claro  é al-
go alto  el  sol,  quel  batel  tornaba.  Este  fue
un  gopo  que  yo  no  le  sé  escrébir  tari  bien
como  lo. sabrá  muy  mejor  pensar  y en-
tender el  letor,  si  fuere  hombre  que  por
semejantes  trabaxos  baya  passado  en  es-
tas ó en  otras  partes ; é aun  el  que  no  los
ha  padesQido,  si  buen  juicio  toviere,  po-
drá más'  copiosamente  congeclurar  el  ale-
gría de  tal  gente  que  pluma  alguna  ó cs-
criptor  lo  puede  explicar:  ni  basta  elegan-
cia en  este  caso  que  se  pueda  igualar  con  el
efetto  que  se  siente  en  tales  casos,  ni  tan
suficientemente  contarlos  como  se  pades-
C-en  é se  ven  al  proprio  por  los  que  lo  ex-
perimentan. Una  cosa  es  decir  «aquel  an-
da perdido  en  la  mar,  cavallero  en  una
tabla,  y á cada  momento  cúbrenle  las  on-

das» y esperar  que  se  trastorne  y ane-
gue, ó que  vivo  le  trague  algún  pescado
á é}  é á la  tabla  en  que  anda  assenlado,
ó mejor  diciendo  abracado,  pues  tan  cer-
ca del  agua  andan  los  hombros,  como  los
piés,  é otra  cosa  es  verlo  desde  léxos
que  no  puede  ser  sin  lágrimas,  ó mucha
passion,  aunqfle  se  vea  en  cabeca  agena.

Assi  que,  con  este  gogo  incomparable
estovieron  atendiendo  los  aislados  hasta
dos  horas  después  de  medio  dia  quel  ba-
tel llegó  á la  isleta;  ó quando  ya  era  cer-
ca de  la  costa  comencaron  los  del  agua  á
dar  voces  é grita  con  mucho  regocijo,
que  fué  como  resucitar  las  desmayadas
fuercas  á los  que  los  atendían.  Y assi  con
grandíssima  alegría  los  rescibieron  ó su-
pieron dellos  todo  lo  ques  dicho,  y dando
los  unos  y los  oíros  loores  ó infinitas  gra-
cias al  Hacedor  deslas  maravillas,  luego
vararon  el  batel,  é á quatro  personas  que
en  él  venían  (porque  los  demás  se  que-
daron en  la  otra  isla)  quassi  no  los  dexa-
ban  llegar  los  piés  en  tierra , tomándolos
en  los  hombros  é abracándolos.  Y dié-
ronles  el  agua  que  llevaban , do  la  qual
les  cupo  poca  porque  no  tenían  vassijas,
é aun  essa  no  la  bebieron  ninguno  de  los
que  la  traían:  luego  echaron  suertes  quá-
les  serian  los  primeros  que  se  embarca-
rían para  yr  al  agua  é isla  ques  dicho  ó
cupo  á doce  dellos,  los  quales  luego  se
fueron.  Y Chripstóbal  de  Sanabria,  como
era  hombre  comedido  é piadoso  , no  qui-
so entrar  en  las  suertes  é se  quedó  con
los  restantes  hasta  otro  dia  siguiente,  sos-
teniéndose con  aquella  esperanca  de  se
yr  ó hartar  de  aquella  agua  é aves,  que
allí  les  avia  Dios  puesto.

Parésceme  ques  bien  que  se  diga  lo
que  subcedió  en  el  tiempo  de  la  mayor
hambre  desta  gente  para  quel  lettor  sien-
ta que  por  poco  que  sea  el  alimento,  es
mucho  segund  el  tiempo.

Como  este  Chripstóbal  de  Sanabria  era
hombre  virtuoso  é comedido,  y el  prin-

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XX.

QÍpal  en  persona,  é aun  el  que  más  avie
perdido  de  su  hacienda  entre  todos,  es-
tando quassi  traspassado  de  hambre  é
sed,  uno  de  la  compañía  le  dio  seys  al-
mendras, y él,  dándole  las  gragias  qué
en  tal  tiempo  se  requerían,  algo  los
ojos  al  giclo , é dixo : — « Señor,  estas  seys
almendras  ofrezco  á tu  misericordia,  pues
por  su  número  me  acuerdo  que  por  mi
redempgion  é del  humano  iinage  estuvis-
te seys  horas  en  el  árbol  de  la  cruz».
Seys  carros  con  seys  pares  de  bueyes
ofresgieron  los  doge  príngipes  do  Israel
para  llevar  el  Sánelo.  Sancionan,  é cada
príngipe  ofresgió  un  buey,  y entre  dos
príngipes  un  carro.  Assi  que,  eran  seys
carros,é  seys  pares  de  bueyes 1 . Assimes-
mo  se  acordaba  este  hidalgo,  como  ca-
thólico  contemplativo,  con  sus  seys  al-
mendras de  cada  seys  alas  de  los  evan-
gelistas, significados  en  los  quatro  ani-
males por  el  evangelista  Sanct  Johan  en
el  Apocalipsis  2.  É assi  tuvo  por  buen  pro-
nóstico sus  almendras,  é con  lágrimas  co-
mió las  quatro  dolías;  é vuelta  la  cabega
vido  una  esclava  suya  en  la  mesma  nes-
gessidad  é quassi  defuncta , é acordándo-
se que  era  chripsliana,  dexó  de  comer  las
otras  dos  almendras  é dióselas.  ¡ Oh  ma-
ravilloso substentador  y reparador  y da-
dor de  la  mesma  vida!  ¿Qué  diré  de  tan
pequeño  manjar,  como  en  efelto  eran  es-
tas almendras,  pues  que  al  momento  que
las  comieron,  les  diste  esfuergo  y fuergas,
como  si  sendos  capones  comieran?

Tornemos  á estos  barcages  de  la  otra
isla  del  agua,  donde  ydo  el  batel  con
harto  riesgo,  por  ser  como  era  viejo  é
mal  en  orden  (por  lo  qual , assi  los  que
yban  como  los  que  esperaban  yr  en  él,

1 Unum  plauslrum  oblulere  dúo  duces  et  unum
bovem  singuli  oblulerunl , quse  ea  in  conspeclu  la-
bernaculi.  (Numeri,  cap.  7.)

2 Et  qualuor  animaba  singula  eorum  habebant
alas  senas  in  circuitu.  (Apocalipsis,  cap.  4.)

3'  Iam  Xerxes,  septingenla  millia  de  regno  ar-

siempre  estaban  en  sospecha  é temor  que
se  avia  de  perder,  y en  continua  oragion
á Dios  que  lo  conservasse , porque  á fal-
tados quedaban  todos  perdidos),  después
en  el  dia  siguiente,  que  fué  sábado,
Chripstóbal  de  Sanabria  é los  demás  pas-
saron  en  dos  viajes  á la  otra  Isla,  donde
satisfigieron  su  sed  passada  ó pressente,
é assimesmo  la  hambre , con  la  moltitud
de  aquellas  aves  marinas:  las  quales  eran
tantas  que  muchas  veges  le  oy  degir  á
Sanabria  (y  agora  dige)  que  á su  pares-
ger  bastaran  para  dar  de  comer  al  exér-
gito  de  Xerxes,  del  qual  dige  Justino,
en  la  Abreviación  de  Trogo  Pompeyo,  que
era  lan  grande  que  «ya  Xerxes  avia  ar-
mado septegientos  millares  de  aquellos
del  reyno,  é de  los  que  le  ayudaban  tres-
gientos  mili.  Assi  que,  no  sin  causa  fué
manifestado  que  los  rios  fueron  secados
de  su  exérgito , é dígese  que  tuvo  diez
veges  gient  mili  naves  de  número»3.  Por
manera  que  para  los  páxaros  ó aves
questos  aislados  hallaron  donde  es  dicho,
buena  comparagion  es  el  exérgito  de  Xer-
xes , é aun  esse  pensaban  que  no  los  pu-
dieran agotar.

VIII.  Passada  la  gente  que  quedaba
destos  infeliges  navegantes  á la  isla  do  las
aves,  repossaron  el  domingo  y él  lunes
y martes  siguientes  como  pudieron;  ó lle-
gado el  miércoles,  después  de  aver  mu-
cho platicado  en  lo  que  agora  se  dirá,  es-
cogieron quatro  marineros  é quatro  pas-
sageros  para  que  en  el  batel  fuessen  al
galeón  á los  baxos  donde  se  avia  perdi-
do, á buscar  alguna  herramienta  para
dar  orden  cómo  se  higiesse  algún  barco,
segund  Dios  los  ayudasse,  para  que  pu-
diessen  salir  de  allí  é yr  á buscar  la  Tier-

maveral  et  Irecenla  millia  de  auxilis  ut  non  imme-
rilo  proditum  sil,  ilumina  ab  exercilu  ejussiccata.
Greciamque  omnem  capere  exercilum  ejus  poluis-
se.  Naves  quoqúe  decies  cenlum  millia  numero  ha-
buisse  dicitur  (Justino,  lib.  11).

528

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ra-Firme;  porque  muchas  veces  el  pilo-
to, por  encubrir  su  poco  saber  é igno-
rancia, avia  dicho  que  aquella  isla  no  es-
taba en  la  caria  de  navegar,  é que  allí  se
avian  perdido  é anegado  muchas  barcas
como  avian  hecho  ellos,  por  no  estar  as-
sentadas  en  la  dicha  carta  aquella  isla
é islelas  é baxos  que  por  allí  avia,  ,é  que
por  ventura  toparían  alguna  isla  ó parte
donde  supiessen  en  qué  tierra  estaban.

Aquella  mañana  triste  que  amanesgió
después  de  perdido  el  galeón,  avian  ata-
do uua  casa  de  un  marinero  en  aquello
poco  que  dél  avia  quedado  (donde  la  gen-
te escapó);  é plugo  á Dios,  Nuestro  Se-
ñor, que  los  que  yban  en  el  batel  á lo
ques  dicho  , hallaron  dentro  dessa  caxa
una  carta  de  navegar  y una  brúxola  ó agu-
ja é ciertos  compasses,  y quebrada  tam-
bién hallaron  otras  cosas , ú con  las  her-
ramientas de  un  Johan  Rodríguez , tone-
lero, que  allí  se  salvó  é lo  truxeron  ó la
isla  donde  esta  gente  estaba;  é dixeron
los  que  avian  ydo  que  si  otro  dia  yban
al  galeón  hallarían  pez  é clavos , é que
por  los  Laxos  avian  visto  algunas  piecas
de  lona , lo  qual  todo  era  muy  nesgessa-
rio  para  lo  que  pensaban  hacer  en  la  la-
bor del  barco.  Assi  que,  tornaron  otro
dia  á enviar  allá  é truxeron  las  lonas  é
clavos  é otras  cosas  que  hallaron  en  los
baxos  assidas  á las  peñas  é ciriales;  é
aun  algo  dcllo  escondieron,  porque  otro
dia  hagian  carahuelles  los  marineros  é
otras  personas  de  las  telas  que  no  avian
comprado,  sino  otros  que  lo  vian  é ca-
llaban (que  eran  en  especial  Chripstóbal
de  Sanabria  é Francisco  de  Orduña).

Avia  treynta  é cinco  dias  que  estaban
en  la  vida  é trabaxos  que  se  han  dicho,
en  él  qual  tiempo  passó  el  domingo  de  la
Sanctíssima  Trinidad  é la  pasqua  del  Es-
píritu Sancto  é la  fiesta  de  Corpus  Chrips-
li,  cuya  memoria  de  cómo  estos  chrips-
tianos  avian  en  sus  patrias  passado  seme-
jantes dias,  les  hacia  solempnicar  los  pres-

sentes  con  mucho  dolor  é lágrimas  de  sus
ojos , porque  para  los  afligidos  es  mucha
passion  la  memoria  de  la  passada  pros-
peridad é plager  que  en  tales  tiempos
avian  gogado.  Pero  daban  por  todo  mu-
chas gracias  al  Señor,  é con  aquella  agua
é páxaros  é algunas  tortugas  que  mata-
ban, é desnudos  quassi  las  personas,  pas-
saban  su  fortuna.  Y como  entredós  no
avia  oífleial  de  hager  barcos,  ni  entera-
mente aparejo  para  tal  labor,  no  creían
que  era  posible  salir  de  allí,  salvo  aca-
bar las  vidas  en  breve  término,  si  Dios
de  poder  absoluto  no  los  remediasse.

Dí.xose  de  susso  (pie  mataban  algunas
tortugas  y es  assi.  Y aun  era  el  mejor
manjar  que  tenian , quando  las  podían
aver;  y para  esto  yban  cinco  ó seys  com-
pañeros por  la  playa  de  la  isla  é ponían-
se en  celada,  donde  sospechaban  que  sal-
drían de  la  mar  á desovar;  é salidas,  as-
si  como  las  vian  algo  apartadas  del  agua,
corrían  juntos  contra  ellas  con  sendas  es-
tacas ó palos  é las  trastornaban  de  espal-
das, é assi  vueltas  no  pueden  moverse
del  lugar  donde  las  trastornan,  por  su
pessadumbre  ó forma , ó por  su  grande-
ga , que  muchas  dellas  eran  mayores  que
grandes  daragas.  É después  que  las  te-
nían con  los  piés  para  arriba,  eran  me-
nester diez  ó doge  hombres  para  las  lle-
var arrastrando  á donde  la  gente  tenia
sus  ranchos  é chocas  para  defensa  del  sol;
y en  aquella  mísera  población  las  abrian,
y en  algunas  hembras  hallaban  mili  ó dos
mili  huevos  ó más,  que  no  era  poco  bien
para  la  substentagion  desta  gente  ham-
brienta. Y aunque  les  faltaba  sal,  su  ham-
bre era  tanta  que  les  sobraba  aliento  pa-
ra comer  lo  que  hallaban  sin  otra  salsa.

Las  aves  que  se  ha  dicho , como  eran
marinas , tanto  sabien  á pescado  como
á carne,  é por  esso  eran  de  mal  gusto;
é assi  se  cree  que  no  eran  sano  manjar.
El  agua  era  assaz  salobre,  é segund  de
Chripstóbal  de  Sanabria  lo  entendí,  ó

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XX.

329

á causa  del  agua  de  la  mar  que  bebie-
ron al  tiempo  que  se  perdieron,  ó por  la
sed  que  tovieron,  ó por  aquellas  aves  ó
agua  salobre  de  aquel  xaguev  ó poga  qi”
Ingieran , les  dió  á todos  una  enfermedad
de  puxo,  é se  extriñeron  de  tal  suerte
que  quando  los  llamaba  la  nesgessidad  á
descargar  el  vientre  no  podian,  y eran
tantos  los  gemidos  é dolores  que  pades-
gian  , que  mugeres  con  fuertes  partos  no
eran  más  , ni  tanto,  fatigadas.  Y este  tra-
baxo  llegó  á' muchos  dellos  quassi  al  úl-
timo término;  é passado  aquello,  les  sub-
godieron  tan  cxgesivas  é continuas  cáma-
ras é corrupgion  con  grandíssimo  puxo  é
desmayo,  que  pensaron  acabar  sus  vidas
é Irabaxos  por  esta  via ; é algunos  que
quedaron  (después  quel  mal  generalmen-
te se  aplacó)  tan  apassionados  desto,  que
murieron  giertas  personas  dellos.  Yeys
aqui  cómo  se  busca  el  oro  por  estas  par-
tes : é desta  forma  que  avés  oydo  passa-
ba  esta  gente  su  penitencia  en  el  tiempo
ques  dicho.

Llegada  la  pasqua  del  Espíritu  Sánelo,
se  encomendaron  á él,  é le  suplicaron
que  alumbrasse  sus  entendimientos  é los
encaminasse  de  forma  que  sus  ánimas  se
salvassen , é sus  cuerpos,  si  fuesse  servi-
do, saliessen  de  allí  é fuessen  á morir
entre  chripstianos:  aunque  como  los  más
era  gente  no  acostumbrada  á tan  ásperas
fatigas,  tenían  perdida  la  esperanga;  y
esso  era  la  causa  que  no  pensassen  ni
croyessen  que  por  diligencia  humana  po-
drían verse  fuera  de  donde  estaban.  Non
obstante  el  piloto  é marineros  siempre  dc-
gian  que  consejaban  á todos  que  traba-
xassen  de  hager  un  barco  ó bergantín,  en
que  se  metiessen  para  buscar  é yr  á la
Tierra-Firme  ó alguna  isla , para  saber
dónde  estaban  é remediarse  (é  aun  estos
inesmos  consejeros,  después  de  hecho  el
barco,  no  dexaran  do  hurtarle. si  les  pa-
resgia , como  ya  se  avie  platicado  entre
el  piloto  é otros  quando  primeramente  vi-

TOMO  IV.

nieron  á buscar  el  agua  en  aquella  isla,
é lo  pusieran  en  obra,. si  Dios  no  lo  estor-
bara como  es  dicho).  Assique,  por  las
amonestagiones  de  los  hombres  de  la
mar,  como  por  la  grand  nesgessidad  en
que  todos  estaban , acordaron  de  lo  ha-
ger.

IX.  Digo  Tullio  en  la  Belhorica:  « El
ingenio  es  como  el  fierro , que  quando  no
se  exergita,  se  cubre  de  orin  ó de  moho» .
Para  esta  obra  movíalos  assimesmo , que
assi  de  las  tablas  de  las  balsas  que  avian
allí  traydo,  como  de  las  reliquias  del  ga-
león tenían  buena  parle  é clavos  é pez,
que  por  la  misericordia  de  Dios  lo  pudie-
ron aver  en  una  pipa  que  se  avia  tomado
en  la  isla  de  la  Gomera  (que  quando  se
perdieron,  quedó  assida  á una  peña  de  los
baxos).  É de  la  xargia  que  se  pudo  cor-
tar, se  higo  estopa  en  cantidad,  é cortan-
do del  arcabuco  ó boscage  de  la  mesma
isla  la  otra  madera  que  les  convino  (para
la  ligagon)  con  una  hacha  de  tonelero,
corva,  bien  ó mal  labrado  todo  (la  qual
hacha  también  servia  de  martillo,  porque
no  lo  avia,  ni  tenagas),  sé  armó  el  barco
debaxo  de  una  grand  ramada  (trayda  la
leña  della  á cuestas  de  todos,  que  Ingie-
ran en  la  playa  por  defensa  del  sol , que
era  muy  exgesivo);  é diéronse  tanta  pries-
sa  é recabdo  á la  labor,  que  en  quinge
dias  se  acabó,  sin  aver  maestro  que  lo
supiesse  hager  ni  proporgionar,  antes  to-
dos los  que  allí  estaban  daban  su  pares-
ger.  Finalmente  sin  compás  ni  primor
geumétrico  se  acabó  el  navio,  é le  gerra-
ron  con  tarugos,  é se  higo  la  ligagon  don-
de les  faltaron  clavos  é pernos  para  lo
brear;  é porque  no  avia  ageyte  que  se
mezclasse  con  la  pez  y en  una  isleta  de
las  comarcanas  avia  innumerables  lobos
marinos,  passaron  á ella  en  el  batel  é tru-
xeron  dos  dellos  bien  grandes,  el  lardo
de  los  quales  sirvió  en  tal  caso  por  muy
bastante  olio,  que  se  derritió  en  una  ó
dos  calderetas  que  también  les  deparó

530

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Dios  de  la  ropa  que  se  avie  perdido.  Que
á faltar  qualquier  cosa  deslas  paresgia  co-
sa excusada  la  diligencia  de  liager  el  bar-
co. E assi  se  creyó  que  miraglosamente
les  dexaba  Dios  lo  que  avian  menester
para  aquella  su  labor,  é de  todo  lo  de-
más que  llevaban  para  sus  tractos  ó gran-
gerias  no  paresgió  ni  salvaron  cosa  al-
guna dello.

No  caresge  de  miraglo  que  andando
trayendo  del  galeón  lo  ques  dicho  para
liager  el  barco,  hallaron  en  los  haxos  una
pipa  de  harina,  la  qual  por  no  la  poder
traer,  assi  porque  estaba  más  de  qualro
leguas  de  la  isla,  como  por  no  la  osar
meter  dentro  del  batel,  por  estar  tan  cas-
cado é mal  acondicionado  para  le  cargar
(é  porque  como  es  dicho  en  conservar  es-
se  batel  estaba  la  salud  de  todos,  é á fal-
tarles no  les  quedaba  otro  remedio  quel
de  Dios),  acordaron  los  compañeros  de
quebrar  la  pipa,  ó sacaron  della  la  más
harina  que  pudieron  poner  en  el  batel,  é
no  fué  sino  poca  toda  ella,  porque  ya  es-
taba muy  corrompida;  é puesta  en  el
plan,  aunque  estaba  liarlo  húmedo d cau-
sa de  la  mucha  agua  que  hagia  é por  los
bordos  le  entraba  cada  viaje  que  se  ha-
cia, se  diputaban  dos  hombres  con  las
calderetas  ya  dichas  para  lo  agolar  y
echar  el  agua  fuera;  é paresgia  que  Dios
lo  llevaba  é traía  en  sus  manos  sin  peli-
gro para  el  remedio  desta  gente,  la  qual
siempre  estaba  en  oración  rogando  á
Nuestro  Señor  que  se  lo  guardasse.  É as-
si  por  su  bondad  é misericordia  lo  cum-
plió é guió  con  la  harina,  é no  tocaron
en  ella  para  comerla  por  la  guardar  para
el  matalotage  ó bastimento  del  camino
que  esperaban  liager.-

Assimesmo  cobraron  dos  barriles  para
llevar  agua;  é un  domingo  echaron  al
agua  el  navio , é luego  le  pusieron  sus
másteles  y entenas,  porque  para  esso  en
la  isla  avia  buen  recabdo  por  las  grandes
arboledas,  é le  pusieron  la  xargia  que

convino.  É concertado  todo,  partieron
aquella  poca  de  harina  que  tenian,  por
iguales  partes;  é con  agua,  sin  le  quitar
el  salvado  ni  la  arena,  de  que  también
tenie  parte,  hicieron  tortillas  sorrascadas
en  la  geniga  é rescoldo;  ó aviendo  toma-
do muchos  páxaros  bobos  é alcatraces  ó
de  otros  géneros  é algunas  tortugas,  de
que  higieron  tassajos,  assados  en  barba-
coas, ques  una  manera  de  parrillas  fechas
de  palos  ó cañas,  higieron  sus  mochilas
ó provission  para  tres  ó qualro  dias  que
estimaban  que  podrían  estar  ó navegar
hasta  llegará  la  Tierra-Firme.  Y el  lunes
siguiente  se  embarcaron  quarenta  é nue-
ve personas,  los  quarenta  équatro  hom-
bres é ginco  mugeres  ; porqué  los  demás,
que  fueron  veynte  é uno , se  perdieron
como  está  dicho.  Plega  á Nuestro  Señor
Jesu  Chripsto  de  aver  piedad  de  sus  áni-
mas, ó que  mediante  su  passion  sacra-
tíssima  haya  bastado  su  trabaxoso  fin  pa-
ra descuento  de  sus  pecados,  pues  eran
chripstianos.

X.  Aquel  dia  lunes,  en  el  mes  de  ju-
nio que  eslá  dicho  de  mili  é quinientos  é
treynta  y quatro,  avian  quarenta  é ginco
dias  ó más  passado  desde  que  se  perdie-
ron hasta  su  embarcación  postrera  en  el
nuevo  navio.  Encomendándose  á Dios  éá
su  gloriosa  Madre,  concedieron  las  velas
al  viento;  siguieron  la  via  del  Poniente
todo  aquel  dia  con  buen  tiempo,  é poco
antes  que  fuesso  do  noche  vieron  tierra
de  unas  sierras  altas,  quel  piloto  é ma-
rineros dixeron  que  era  la  Tierra-Firme.
Y el  tiempo  é viento  eran  más  de  lo  que
quisieran , y el  barco  no  mayor  que  uno
de  aquellos  que  en  Sevilla  vienen  por  el
rio  Guadalquivir  cargados  de  melones  en
el  tiempo  que  los  hay,  que  son  del  porte
de  un  mediano  bergantín ; y eran  dentro
en  él  las  quarenta  ó nueve  personas  y el
bastimento  é agua  6 algún  lastre,  por  la
qual  carga  el  barco  yba  muy  peligroso,
é demasiadamente  cargado,  segund  el

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAI’.  XX.

531

porto  que  demandaba  ó se  requeria  para
su  tamaño.  Y entraba  por  los  bordos  dél
mucha  agua;  é viéndooslo,  repartiéron-
se lodos  én  quadrillas  para  que  con  las
dos  calderas  ques  dicho  que  tenían  echas-
sen  el  agua  fuera  : é assi  como  se  cansa-
ban dos  hombres-,  luego  otros  dos  enlra-
ban  en  el  mesmo  offigio,  é los  demás  es-
taban assentados,  ó echados  por  mejor
degir,  en  el  plan  del  barco,  porque  de
otra  manera  era  imposible  navegar.  É
porque  era  sobre  noche  no  se  osaron  lle-
gar á la  tierra : antes  bien  con  mucho
peligro,  temiendo  de  otro  mayor,  se  me-
tieron más  á la  mar,  sin  dormir  ni  gerrar
ojo  persona  alguna.  Paresgíales  el  agua
blanca  é que  debia  de  aver  baxos  por
allí;  é al  tiempo  qué  quisieron  virar  tomó
el  barco  al  dos,  como  digen  los  marine-
ros, ó por  delante,  é faltó  muy  poco  de
gogobrar  é ser  todos  anegados  con  él.
Noche  fué  de  mucho  espanto  é temor;  el
qual  passaron  con  los  otros  trabaxos,  é
cómo  vino  el  dia,  dieron  la  vuelta  en  de-
manda de  la  tierra , con  tanto  tiempo  ó
mar  brava  que  á cada  passo  pensaban
ser  sorbidos , segund  la  grande  alteragion
de  las  ondas  é grand  tempestad  que  yba
con  ellos.  É asSi  prosiguieron  prolongan-
do lá  costa  desviados  de  tierra  á dos  é á
tres  leguas,  pensando  reconosgerla ; pe-
ro ninguno  supo  degir  qué  tierra  era
aquella,  salvo  un  marinero , llamado  Die-
go Beltran,  que  dixo  que  le  paresgian  las
sierras  de  Paraguachoa,  que  son  en  la
provingia  de  Veneguela;  y aunque  no  se
afirmaba  mucho  en  ello,  porque  degia  él
que  avie  diez  años  antes  venido  por  allí
á saltear  indios  en  gierta  armada,  é pa-
resgíale  á él  aver  estado  por  allí , puesto
que  totalmente  no  so  determinaba  en  ello.
É corriendo  con  esta  dubda  por  la  costa
adelante,  paresgió  un  promontorio  ó cabo
que  hagia  abrigo  al  viento  que  llevaban
y encaminaron  el  barco  para  él,  é llega-
ron á media  legua  dél:  el  qual  era  el

puerto  de  la  cibdad  de  Coro,  ques  la  ca-
bega  de  la  gobernagion  de  Veneguela,
que  está  en  onge  grados  y medio  de  la
línia  equinogial,  poco  más  ó menos,  á la
banda  deste  nuestro  polo  ártico.  E luego
se  les  descubrió  un  grandíssimo  ancón,  ó
como  lodos  yban  giegos  é segund  pares-
gió en  efctlo  idiotas,  no  vieron  ni  eonos-
gieron  el  puerto  , puesto  que  algunos  di-
xeron  que  les  paresgia  que  allí  avia  abri-
go é que  se  les  figuraba  que  vian  en  tier-
ra un  bergantín  ó navio:  lo  qual  el  pilo-
to contradixo,  digiendo  que  se  Ies  anto-
jaba el  gielo  geboíla , é otros  desatinos
tales.  Y en  llegando  quassi  á la  punta
huyó  de  entrar , é porfió  que  al  otro  ca-
bo ó punta  avia  mejor  abrigo,  é puso  la
proa  á la  mar,  é quassi  á la  bolina  co-
mengaron  á navegar;  y el  dia  siguiente
les  higo  tal  tiempo  que  muchas  veges  pen-
saron perderse,  é turóles  esto  desde  las
ocho  horas  de  la  mañana  quassi  hasta  ser
el  sol  puesto,  y estaban  ya  tales  los  hom-
bres de  la  mar  que  ninguno  pensaba  ver-
se en  tierra  ni  escapar  de  aquel  dia  con
la  vida.  Ved  lo  que  sentirían  los  passage-
ros.

Llegó  la  cosa  a tanto,  que  se  cou-
fessaban  á más  que  de  passo,  assi'  los
unos  como  los  otros , é no  menos  el  maes-
tre é piloto,  é aquel  buen  clérigo  los  ab-
solvía, bañados  todos  en  lágrimas  é on-
das de  la  mar,  pidiéndose  perdón  é abro-
gándose con  amargos  sospirosé  singultos,
torgiendo  las  manos  é algando  los  bragos
é ojos  al  gielo,  con  tan  continuados  cla-
mores, que  no  se  entendían  cosa  que  di-
xeran.

Visto  que  no  podían  doblar  el  otro  ca-
bo quel  piloto  degia,  é que  la  mar  los
comia,  degian  todos  quel  barco' se  pu-
siesse  á popa  é gabordasse  en  tierra  , lo
qual  el  piloto  amonestaba  muchas  veges;
é sin  dubda  he  oydo  afirmar  al  mesmo
Chripstóbal  de  Sanabria  que  todos  se  per-
dieran, sin  escapar  hombre  dcllos,  si  no

532

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

fuera  por  el  ánimo  del  maestre  é su  buen
liento.  El  qua!,  de  contrario  paresger,
dixo:  — «Señores,  no  desmayes,  ni  tal
se  haga  en  ninguna  manera , porque  to-
dos peresgeremos , si  tal  se  hage  : ten-
gámonos á la  mar  todo  lo  que  nos  fuere
posible,  é trabásemos  de  doblar  aquella
punta  (la  qual  se  les  mostraba  adelante
con  un  arragife  que  salia  más  de  media
legua  en  la  mar);  que  doblada  aquella
punía  luego  hallaremos  abrigo» . Por  ma-
nera que  si  en  la  costa  dieran,  como  el
piloto  é otros  ó los  más  de  los  marineros
degian,  ninguno  se  salvara,  porque  que-
braba allí  mucho  la  mar,  é andaba  tan
brava  que  aunque  dieran  en  la  tierra,  se
perdieran.  Assi  que,  por  el  consejo  é
buen  esfuergo  del  maestre,  é con  alijar
parte  del  lastre  é las  mochilas  é de  lo  que
llevaban,  se  sostuvieron  hasla  doblar  el
arragife  é punta , que  era  de  unos  man-
glares; ó hágese  allí  un  ancón  ó abrigo.

Esto  es  en  la  provingia  é costa  de  Para-
guana, al  pié  de  las  sierras,  lo  qual  es
todo  segund  degian  de  la  provingia  é go-
bernagion  de  Vcneguela,  do  donde  es
obispo  el  muy  reverendo  in  Chripsto  pa-
dre don  Rodrigo  de  Raslidas , deán  des-
ta  s&ncta  iglesia  desta  cibdad  de  Sancto
Domingo  de  la  Isla  Española.  El  qual  per-
lado es  muy  grande  amigo  é debdo  del
dicho  Chripstóbal  de  Sanabria.

Assi  que,  llegada  esta  desconsolada
gente  al  abrigo  de  la  costa,  sin  saber
adonde  estaban,  surgieron,  estando  el
barco  quassi  en  tierra  é muy  mal  trac-
tado  por  la  tormenta  é de  los  golpes  que
avia  dado ; é ya  se  les  yba  á fondo , pol-
lo qual  muchos  saltaron  fuera  dél,  é
quedó  algo  más  aliviado  é pudieron  los
que  en  él  quedaron  llegarlo  gerca  de
tierra , ó todos  saltaron  en  el  agua  bas-
ta los  pechos  ó más;  pero  ayudábanse
para  esto  todos , é lo  llegaron  hasla
tierra  ó lo  vararon  en  ella  , é sacaron
fuera  dél  las  armas  pocas  que  tenian  é

lo  que  demás  dellas  llevaban , que  to-
do era  de  ningún  valor;  é todo  su  cau-
dal era  seys  espadas  é qualro  langas  é al-
gunos puñales  é cuchillos.  É no  sabían
en  qué  tierra  estaban , ó si  avrian  menes-
ter más  el  navio,,  é si  se  le  dexarian  ado-
bar ó no.

XI.  Con  todas  estas  sospechas,  el  go-
go  desta  gente  era  muy  grande  viéndose
en  tierra,  aunque  no  sin  alleragion,  por-
que, como  es  dicho,  no  sabían  si  estaban
seguros;  mas  por  sí  ó por  no,  juntos  en
su  realejo  (peor  en  orden  que  andaban
aquellos  extrangeros  que  suelen  yr  por
España  y por  el  mundo,  que  se  llaman
egipgianos)  comengaron  á hager  fuego
parase  cnxugar,  que  todos  salían  muy
bañados,  assi  de  las  ondas  de  las  aguas
de  la  mar  que  entraba  por  los  bordos  é
por  engima , quando  algunas  veges  eran
embestidas  debas,  como  de  la  mucha  quel
barco  hagia,  á causa  de  yr  muy  mal  ca-
lafeteado é peor  obrado,  é á cada  passo
se  les  yba  anegando.  É aquella  noche  es-
tovieron  en  vela,  poniendo  sus  guardase
gcnlinclas  apartadas,  porque  luego  que
salieron  del  barco,  vieron  en  tierra  vara-
das dos  canoas  é hallaron  traga  de  pies
descalgos  de  indios;  y el  piloto  é mari-
neros degian  que  sin  dubda  aquella  era
tierra  de  caribes,  que  comen  carne  hu-
mana, é por  tanto  que  higiessen  buena
guardia.  Y assi  sé  higo,  qual  convenia,
hasta -otro  dia  claro,  que  queriendo  ver  el
agua  que  llevaban , la  hallaron  muy  pes-
tífera ó amarga  y hedionda ; y desta  no
osaban  aun  beber  tanta  quanta  quisieran,
pensando  que  no  la  debia  de  aver  en  la
costa  donde  estaban , porque  assi  lo  de-
gian algunos  de  los  marineros,  é aun
añadían  que  toda  aquella  tierra  era  muy
estéril  de  agua,  é por  tanto  acordaron
de  la  buscar  é hager  xagueyes  é pogas.
Pero  fechas  no  hallaban  agua,  á causa  de
lo  qual  determinaron  que  doge  ó quinge
hombres  de  los  más  dispuestos,  seyeñdo

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XX.

533

el  maestre  capitán  dellos , entrassen  la
tierra  adentro  á buscar  agua  é qué  co-
mer, é supiessen  qué  gente  avia,  é pro-
curassen  de  tomar  lengua  y entendiessen
en  qué  tierra  estaban  ; é assi  se  puso  lue-
go por  obra.

XII.  Ydos  estos  compañeros  á lo  ques
dicho,  toparon  un  indio  é una  su  hija  que
venian  á la  mar  á pescar,  é tomáronlos
é lleváronlos  adonde  Chripslóbal  de  Sa-
nabria  y "el  piloto  estaban  con  los  demás
echados  á la  sombra  de  los  manglares,
esperando  en  qué  avia  de  parar  su  ven-
tura. É llegados,  no  se  consintió  que  se
les  tomasse  cosa  alguna  de  Jo  que  traian,
que  era  gierta  fructa  é comida  de  la  tier-
ra; y aunque  estaban  con  temor  estos  in-
dios se  aseguraron , viendo  que  no  se  les
hagia  mal  alguno  ni  fuerga : antes  los  die-
ron algunas  cosidas  do  lo  poco  que  te-
man; é por  señas,  sin  se  entender,  les
preguntaban  si  sabían  de  algunos  chrips-
tianos;  y entre  otras  palabras  dixo  el  in-
dio:— « Capitán • . E luego  Chripstóbal  de
Sanabria  dixo: — «Aquella  palabra  de
Castilla  es».  Y el  indio  mostró  una  hacha
é un  cuchillo;  é aquesto  no  los  asegura-
ba , porque  degian  questo  podía  ser  que
algunos  chripstianos  avrian  ydo  por  allí
á rescatar:  é un  Iñigo  López  dixo  que
aquella  tierra  la  avian  posseydo  chrips-
lianos  más  avia  de  seys  años , é que  ya
conosgia  que  era  la  provingia  de  Vene-
guela;  pero  que  á cabo  de  tanto  tiempo,
aunque  los  avian  fecho  de  pages,  que  ya
debrian  estar  de  guerra;  ó que  eran  cari-
bes é malos.  Preguntáronles  por  señas  si
avia  agua , é la  muger  dixo  que  sí , é mu-
cha , por  las  mesmas  señas ; mas  su  ha-
bla no  la  entendían : de  lo  qual  todos  muy
alegres , acordaron  de  yr  con  ellos  á su
pueblo  á traer  agua  é á saber  más  nue-
vas. É assi  se  higo:  que  luego  se  partie-
ron con  estos  indios,  é llegaron  á su  pue-
blo, el  qual  se  dige  Miraca,  dos  leguas
la  tierra  adentro ; y en  llegando  salieron

el  capitán  Pedro  de  Arranguiz  é giertos
chripstianos  que  en  aquella  provingia  re-
sidían. F.  cómo  se  vieron  los  unos  é los
otros,  se  maravillaron  mucho  é ovieron
mucha  alegria;  é les  dixeron  cómo  los
otros  sus  compañeros  quedaban  en  la  cos-
ta donde  avian  aportado,  é contaron  su
trabaxosa  navegagion  é cómo  venian
muertos  de  hambre  é de  sed,  porque  el
pan  é la  carne  que  traían  se  Ies  avia  per-
dido todo.  Y en  el  instante  el  capitán  pro-
veyó de  indios  con  jarros  é otras  vassijas
de  buen  agua,  é á más  andar,  con  un
mangebo  llamado  Luys  de  la  Mezquita,
se  la  envió,  con  oíros  mantenimientos  del
manjar  de  la  tierra ; é cómo  yban  muchos
indios  con  este  refresco,  los  chripstianos
á quien  se  llevaba,  comengaron  á temer
viéndolos  desde  léxos,  é degian  entre  sí
que  eran  gente  de  guerra,  é que  debían
de  aver  muerto  á sus  compañeros  é que
yban  á hager  en  ellos  lo  mesmo,  y esta-
ban con  mucha  alteragion.  Mas  aquel
mangebo  ques  dicho  se  adelantó  por  ga-
nar las  albrigias  é darles  buenas  nuevas
é hagerles  saber  que  estaban  en  tierra  se-
gura y entre  chripstianos  españoles ; é
desque  le  vieron  todos  se  alegraron  en
extremo , porque  aquel  chripstiano  nun-
ca le  avian  visto , é luego  sospecharon  lo
que  era:  el  qual  llegó  muy  alegre  é abra-
gó  á Chripstóbal  de  Sanabria,  é le  dixo:
— «Señor,  dad  muchas  gragias  á Dios
que  os  ha  traydo  á tierra  de  chripslianos;
porque  es  la  provingia  de  Yeneguela,
adonde  estamos  muchos  chripstianos  seys
años  há,  é tenemos  toda  esta  provingia
pagífica,  aunque  estamos  todos  con  tra-
baxo  á causa  de  no  aver  oro;  peroaqui
nos  avernos  substentado , é doge  leguas
de  aquí  está  la.  cibdad  de  Coro,  ques  la
cabega  desta  gobernagion , donde  residen
los  offigiales  de  Sus  Magestades  é mucha
gente  de  honra,  que  se  holgarán  con
vuestra  venida» . É cómo  este  hidalgo  oyó
aquello  sintió  el  mesmo  plager  que  todos

836

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

mientos  comieron  de  aquellos  cueros  de
vacas  cogidos  é assádos,  poniéndolos  pri-
mero en  remojo,  é cargábanlos  de  agú-
car;  porque  todos  los  otros  bastimentos
é cosas  de  su  matalotage  se  les  avia  aca-
bado: lo  qual  lia  seydo  la  más  nueva  co-
sa que  se  ha  oydo  ni  visto  después  ques-
tas  Indias  se  descubrieron.  Por  manera
que  la  carga  questa  nao  llevaba  no  volvió
como  salió,  sino  perdida  ó comida  la  ma-
yor parte,  en  espegial  del  agúcar  é de  los
cueros,  que  aunque  los  embarcaron  du-
ros é salados  (y  ellos  son  para  olro  efelto
é no  para  matalotage),  no  los  dexa-
ron  de  comer  aquellos  pecadores  que  en
esto  trabaxo  se  hallaron,  por  escapar  de
la  muerte.  Llegados  aqui,  dieron  muchas
gragias  á Dios  que  los  avia  traydo  en  sal-
vamento á cabo  de  tanto  tiempo  como
les  turó  la  navegagion , con  muchas  tor-
mentas, en  que  se  vieron  quassi  perdi-
dos muchas  veges  é debaxo  de  las  ondas
de  la  mar , de  donde  los  escapó  Dios  é
su  gloriosa  Madre,  á quien  se  encomen-
daron é votaron  con  mucha  devogion.

La  ropa  que  escapó  quedó  muy  dani-
ficada  é perdida , y el  señor  de  la  nao  que
he  dicho  pleyteó  en  esta  Real  Audiengia
que  aqui  reside,  con  el  maestre  Johan
Bermudez  y el  piloto  Alonso  de  Baena , á
cuyo  cargo  yba;  y el  litigio  se  determinó
por  caso  fortuito , é se  defendieron  con-
tra la  rcquesta  é voluntad  de  Fernando
Gorjon , que  degia  que  era  caso  de  mali-
gia  ó culpa  dejos  ques  dicho , é que  por
su  negligengia  é partirse  sin  tiempo  de
la  isla  tergera , avian  tornado  con  la  nao
á esta  cibdad.

Como  quier  quello  haya  seydo,  es  nue-
vo caso;  é por  tal  le  he  aqui  puesto  en
el  número  de  los  naufragios,  puesto  que
hige  mengion  dél  en  el  libro  11,  capitu-
lo IX:  la  cosa  ha  seydo  assaz  murmurada
entre  pilotos  é hombres  de  la  mar , é aun
para  poco  crédito  del  maestre  é piloto
ya  dichos;  é aun  es  aviso  para  aquel  que

ha  de  entrar  en  la  mar,  se  informe  prime  -
ro  de  las  cosas  que  agora  diré,  si  quiere
asegurarse  de  alguna  manera  de  los  in-
convinientes  que  se  podrian  ofresger  por
no  advertir  é proveer  en  estas  cosas. —
Primeramente  en  saber  qué  tal  es  la  nao
ó caravola,'  en  que  se  mete. — Iiem,  qué
expiriengia  tiene  el  piloto  que  la  ha  de
gobernar. — Lo  tergero,  qué  copia  ó can-
tidad de  marineros  lleva.  — Lo  quarto,
cómo  va  proveyda  de  bastimentos  é do
agua. — Lo  quinto,  qué  escalas  ha  de  ha-
ger  hasta  donde  el  passagero  quiere  yr.
— Item,  si  el  navio  es  de  edad  ó mal  ve.-
lero , é como  gobierna  é sostiene  las  ve-
las , porque  con  tales  inconvinientes  se-
ria mal  acuerdo  entrar  en  tal  navio.  Pues
que  si  el  piloto  no  es  diestro,  quassi  ho-
rnigida  de  sí  mesmo  se  puede  degir  el  que
lo  sabe,  si  con  él  navega.  Pues  si  le  faltan
marineros  é la  gente  que  debe  tener,  se-
gund  el  porte,  mucho  peligro  es  é nota-
ble falta ; porque  los  pocos  en  tal  caso  y
exergigio  no  pueden  suplir  por  los  mu-
chos en  una  nesgessidad,  donde  se  re-
quieren cantidad  de  tales  personas,  é los
maestres,  por  ahorrar  algunas  soldadas,
no  traen  marinado  el  navio  ni  la  gente
que  ha  menester,  y es  causa  de  se  per-
der en  un  temporal.  Pues  si  bastimentos
ó agua  les  falla,  claro  está  que  los  hom-
bres no  pueden  vivir  sin  ello,  y es  me-
jor que  sobre  un  pan  que  no  que  falle  me-
dio, porque  la  hambre  es  cosa  incom-
portable, é muchas  veges  piensan  estar
en  el  viaje  diez  dias  y están  giento,  é se
pierden.  É lo  sexto,  ques  saber  las  es-
calas que  ha  de  hager  la  nao,  es  una
cosa  en  que  los  passageros  novigios  no
miran,  que  ésles  después  muy  trabaxosa
cosa  é de  más  tiempo  é gastos  al  que  no
están  prevenidos.  Si  la  nao  es  mal  velera,
ó vieja,  ó no  gobierna,  es  temeraria  co-
sa entrar  en  ella,  é no  de'  buen  juigio,
si  se  puede  aver  otra.

Assi  que , todas  estas  cosas  son  de  ad-

DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAI3.  XXI.

53 1

vertir,  y es  menester  que  las  miren  y dis-  requieren  liempo,  assi  co.mo  este  deslas

puto  dellas  primero  el  que  lia  de  nave-  Indias,  é aun  en  otro  qualquier  que  sea

gar,  en  especial  en  los  viajes  largos  é que  por  agua.

CAPITULO  XXII.

Del  naufragio  é mal  sul^esso  que  intervino  á la  gente  que  quedó  viva  de  1«  armada,  quel  licenciado
Ayllon  llevó  á la  Tierra-Firme  á la  parle  septentrional.

ÍLu  el  libro  XXXVII  de  la  segunda  par-
te desta  General  historia  de  las  Indias  es-
tá dicho  el  mal  subgesso  que  en  la  (ierra
septentrional  tuvo  el  armada  del  licencia-
do Lúeas  Vázquez  de  Ajllon;  y no  se  di-
xo  enteramente  lo  que  en  la  mar  intervi-
no en  su  naufragio  é tempestuosa  nave-
gación, la  qual  fué  de  no  menos  infelici-
dad que  lo  acaescido  en  la  tierra : é de-
cirse hú  aqui  con  brevedad,  para  que  los
hombres  que  navegan  en  paz  y en  salva-
mento den  continuas  gracias  á Dios,  é
no  tengan  mucha  cobdicia  por  una  vez  ó
más  que  bien  les  subceda  ; porque  al  ca-
bo no  les  acaesca  lo  que  dicen  del  cánta-
ro que  vá  muchas  veces  á la  fuente.  As-
si,  pues,  en  el  libro  alegado,  capítu-
lo II  de  la  segunda  parto  destas  histo-
rias hallareys  escripto  cómo  después  de
muerto  el  licenciado  Ayllon  ovo  cierto
motin  é muertes  entre  su  gente , c los
que  quedaron  determinaron  de  se  venir
á estas  nuestras  islas,  é poniéndolo  en
efetto,  metieron  el  cuerpo  del  licenciado
en  una  gavarra  ó patax,  para  lo  traer  á
esta  cibdad  do  Sánelo  Domingo  de  la  Is-
la Española , donde  él  tenia  su  casa , ó á
la  villa  de  Puerto  de  Plata,  donde  assi-
mesmo  estaba  heredado.  Mas  como  en-
trados en  la  mar  los  navios  que  queda-
ban del  armada,  corrieron  mucha  tormen-
ta , echaron  el  defunelo  licenciado  á la
mar,  é los  hombres  que  quedaron  apor-
taron por  estas  islas , que  serian  algo  me-
nos de  ciento  é cioquenta  personas  de
quinientos  hombres  que  avian  salido  de
Puerto  de  Plata  con  el  licenciado  pora  vr
TOMO  IV.

á poblar  aquella  nueva  tierra,  de  quél  fué
mal  informado;  por  manera  que  trescien-
tos é cinqüenta  hombres  é más  perdieron
las  vidas.  El  primer  navio  que  partió  con
ciertos  religiosos  dominicos  en  veynfe  é
un  dias  allegó  á Puerto  de  Plata  abierto,
que  se  anegaba,  y en  virtud  de  aquellos
reverendos  padres,  que  eran  buenos  re-
ligiosos, se  orejó  que  salieron  en  salva-
mento, puesto  que  con  mucha  nescessi-
dad  é trabaxados.  Este  navio  llamaban
el  Bretón,  é á otro  que  era  mayor  le  de-
cían el  Bretón  grande  , el  qual  tardó  qua-
tro  meses  hasta  llegar  á Puerto  Rico  de
la  isla  de  Sanct  Johan.  Algunos  dicen  que
no  tardó  sino  ginqUenta  dias;  pero  de
septenla  personas  que  en  el  entraron,  sa-
lieron quinge  ó veynle,  é todos  los  más
murieron  de  hambre  é de  sed.

Otro  navio  destos  fué  á dar  en  la  isla
que  llaman  el  Anegada;  é otro  á la  pun-
ta del  Tiburón , en  firi  desta  Isla  Españo-
la ; c otro  arribó  al  puerto  de  Sanct  Fer-
min , ques  en  la  isla  de  Ronquen,  alias
de  Sanct  Johan.

En  uno  de  aquellos  navios  mataron
una  haca  pora  la  comer,  é uno  de  aque-
llos compañeros,  é no  el  menos  ham-
briento, un  dia  ó dos  antes  que  la  matas-
sen  le  quitó  la  lengua,  y essa  noche  se
murió  aquel  pecador  con  la  lengua  de  la
haca  metida  en  la  boca.  É aquel  navio
aportó  á un  isleo,  é salieron  algunos
hombres  en  tierra  á buscar  agua,  é be-
bieron de  la  que  hallaron  en  un  charqui-
lio  sugia  é salobre,  é murió  uno  dellos.
que  llamaban  Bernardo  de  Ibarra:  é allí
G8

ñ38

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

se  subió  un  indio  manso  en  un  roquedo,
é halló  un  maguey,  de  que  hinchó  una
holija  do  agua  muy  buena,  con  que  ba-
xado,  se  entró  en  el  navio  é se  refresca-
ron essos  pecadores  que  allí  yban,  sin  la
qual  se  tuvo  por  pierio  que  todos  murie-
ran. Y fué  opinión  de  los  devotos  de  la
Madre  de  Dios  quella  les  dió  aquel  agua,
porque  no  avia  dos  horas  que  se  avian
votado  á Nueslra  Señora  de  Guadalupe.

Paréspeos,  lotor,  contemplativo  quel
que  tomó  ó quitó  la  lengua  do  la  haca
que  comiera  una  tajada  de  apitron  ó un
pedapo  de  aquel  pan  que  en  su  tierra  tu-
vo en  poco,  por  venir  á buscar  tal  muer-
te. Bien  lo  dipe  el  saneto  Job:  «Al  hombre
hambriento  las  cosas  amargas  le  pares-
pen  dulpes*.  E assi  digo  yo  que  al  cuer-
po quel  mantenimiento  falla,  con  las  co-
sas que  suele  despropiar  se  alimenta,

quando  las  que  dessea  no  se  pueden
aver.  ¡Oh  inmenso  Dios,  qué  grandes
desaventuras  é quán  notables  las  que  á
tan  poca  fuerpa  c resislcnpia  como  el
hombre  tiene  le  aplican  sus  pecados  é
cobdipia , é qué  géneros  de  muertes  é por
lanías  vias  se  le  conpeden,  é quán  in-
comportables, si  tu  misericordia  no  le
socorre!

Passemos  adelante,  é no  nos  faltará  en
aquestas  lepiones  de  qué  temer  ni  con
qué  desacordarnos  de  los  innumerables
peligros  en  que  andamos  todos  los  que
viven,  para  que  roguemos  á aquel  que
solo  puede  excusarnos  dcllos  que  se
acuerde  que  somos  de  su  pueblo  ó repú-
blica chripstiana , para  que  como  á tales
nos  favorezca  y en  nuestras  angustias  so-
corra con  su  acostumbrada  é infinita  mi-
sericordia.

CAPITULO  XXIII.

Del  naufragio  de  la  isla  del  Cáliz,  que  los  indios  llaman  Parataure,  la  qual  eslá  en  la  boca  del  rio  de
Huyapari;  é lo  que  padescicron  ciertos  españoles  del  cxército  del  gobernador  Hierónimo  Portal.

Aqui  se  traclará  un  naufragio  é peligro-
so camino  é muy  colmado  de  peligros,
que  intervino  á la  gente  del  gobernador
Hierónimo  Dortal , é más  largamente  se
hallará  escripto  en  el  libro  XXIV,  capitu-
lo VIII ; mas  porque  pertenespe  assimes-
mo  á este  libro  de  los  naufragios  que  se
haga  aqui  particular  relapion  del  caso,
depirso  há  con  brevedad , pues  que  como
esdichoya  está  más  prolixamenle  escripto
en  el  lugar  alegado.  El  caso  es  quel  go-
bernador Hierónimo  Dortal  envió  pieria
gente  é navios  á poblar  en  tanto  quél  yba
á la  costa  de  aquel  famoso  ó grand  rio
Huyapari,  á un  pueblo  que  se  depia  Ar-
vacay , ó con  aquella  gente  envió  al  capi-
tán Alonso  de  Herrera , é hallaron  el  pue-
blo despoblado , por  lo  qual  se  passó  es-
te capitán  é los  españoles  á la  otra  parte

do  la  costa  del  mesmo  rio,  á un  pueblo
que  se  llama  Capao , ó desde  allí  enviaron
pierio  oro  é indios  é grandes  nuevas  de
la  riquepa  que  se  depia  aver  en  Meta,  y
escribieron  al  gobernador  que  se  diesse
priessa  á yr  á se  conjuntarcon  ellos  para
que  se  siguiesse  la  emprossa.  Mas  viendo
quel  gobernador  se  tardaba  de  yr,  acor-
daron de  passar  adelante,  é hipicron  una
grand  barca  para  veynte  é dos  caballos,
é con  ella  é seys  bergantines  se  partió  de
aquella  parto  desde  Carao,  por  un  estero
ó brapo  de  rio  que  entra  en  el  Guayapari,
al  qual  llaman  el  estero  de  Meta,  é tarda-
ron veynte  dias  hasta  llegar  á la  boca
del  estero,  é navegaron  bien  dospientas  é
pinqüenta  leguas  hasta  llegar;  y entraron
con  los  siete  navios  por  aquel  brapo  ó es-
tero , é andovieron  veynte  leguas  en  qua-

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAP.  XXIII.

539

renta  (lias,  por  la  mucha  corriente  suya,
é siempre  cresgia  el  agua  á causa  del  mu-
cho llover:  y estas  veynte  leguas  las  an-
dovieron  á la  sirga , con  el  agua  hasta,  los
pechos  los  que  tiraban  la  cuerda  de  la
sirga,  é todo  lo  que  podían  vr  adelante,
por  el  grande  ímpetu  de  las  aguas.  Salta-
ron en  tierra  hasta  gient  hombres  de  pié
é de  caballo,  que  eran  los  que  podían
trabaxar,  é los  demás  quedaron  en  guar-
da de  los  navios;  pero  la  mayor  parte
enfermos  é cansados  del  excesivo  traha-
xo  que  avian  passado.  Aquellos  que  sa-
lieron, so  dividieron  en  dos  partes  á bus-
car poblado;  é como  la  tierra  era  en  mu-
cha parte  anegadizos,  fué  su  trabaxo
muy  grande,  é continuando  su  fatiga  to-
paron una  india  é luciéronla  su  adalid  , y
ella  decía  que  llevaba  los  chripstianos  á
un  pueblo  muy  grande;  mas  acordábales
que  eran  pocos  españoles,  é que  los  in-
dios se  los  comerían,  é trúxoles  perdidos
de  unas  partes  á otras,  mintiéndoles.  E
hallándose  engañados , quisiéronla  grati-
ñcar  de  su  .servicio  é ahorcáronla  de  un
árbol,  porque  habiendo  de  andar  perdi-
dos assi  como  assi  con  esta  cautela é bue-
na obra , pensó  aquel  capitán  acortar  me-
jor el  camino;  y estando  quince  ó veyn-
te leguas  apartados  de  los  navios,  topa-
ron con  algo  mejor  tierra  é con  mucha
comida  de  mahiz  é yuca  , é llegaron  á un
pueblo  de  hasta  doge  casas  ó bullios,  en
que  se  recogieron  ambas  quadrillas,  pero
cansados  é flacos.  Y estando  descansan-
do allí  para  tomar  aliento  para  lo  que  sub-
gediesse,  é para  proveer  ó los  que  avian
quedado  en  los  navios  do  algún  manteni-
miento ó hagerles  saber  dónde  estaban,
siguióse  que  estando  la  mayor  parte
desta  gente  cogiendo  mahiz,  sin  lo  aver
sembrado,  é no  aviendo  quedado  sino
pocos  dellos  en  los  bullios  con  el  capitán
Alonso  de  Herrera  , vinieron  sin  ser  sen-
tidos hasta  gient  indios  archeros,  é die-
ron con  mucho  ímpetu  en  el  pueblo,  y

en  especial  en  el  buido  donde  el  capitán
estaba : el  qual  acudió  presto  á echar  la
silla  á su  caballo  é no  tuvo  tiempo,  por-
que le  hirieron  con  cinco  ó seys  flechas,
é una  dellas  por  la  boca.  É assi  hirieron
á los  otros  españoles,  sin  poderse  apro-
vechar de  sus  caballos,  excepto  uno  que
se  decía  Alonso  Moran,  que  aunque  es-
taba herido,  pudo  subirá  caballo;  é dio-
so tan  buena  maña  que  hirió  algunos  in-
dios é los  higo  apartar  del  pueblo,  é
assi  tovieron  lugar  de  acaudillarse  los
chripstianos  é recogerse  los  del  campo
que  estaban  cogiendo  el  mahiz,  aunque
quedaron  heridos  lodos  los  caballos.  É
por  no  me  detener , pues  todo  está  dicho
en  el  lugar  alegado,  el  capitán  murió  ra-
biando dentro  de  tercero  dia,  con  otros
tres  de  los  heridos,  é murieron  assimes-
mo  todos  los  caballos,  excepto  uno;  é
assi  por  este  trabaxo  acordaron  de  dar
la  vuelta  los  españoles  en  busca  de  sus
navios,  é Laxando  el  rio,  por  falta  de
bastimento,  mataron  aquel  caballo  é se
lo  comieron.  É llegados  á los  navios,  se
embarcaron  para  yr  por  el  estero  abaxo
al  rio  Huyapari  hasta  la  boca  por  donde
entra  en  la  mar,  é desde  en  veynte  é
quatro  dias  llegaron  á él  con  los  seys  ber-
gantines, porque  el  navio  mayor,  como
so  les  acabaron  los  caballos,  dexáronle
en  el  estero  de  Meta , donde  se  avian
embarcado  después  de  la  guagábara;  é
hallaron  la  mar  muy  alia  é tempestuosa,
é á la  entrada  della  perdieron  uno  de  los
bergantines  con  veynte  chripstianos  é una
muger , é otro  bergantín  , porque  era  vie-
jo, avíanle  deshecho;  assi  que  les  que-
daban quatro.  Después  el  dia  siguiente,
después  de  ahogados  los  ques  dicho,  se
les  perdió  otro  bergantín  por  fortuna,  é
dió  al  través  en  una  isleta  que  está  en  el
embocamiento  del  rio,  llama'da  Parataure,
é la  gente  se  salvó  en  ella , é se  queda-
ron allí  perdidos  los  que  en  el  bergantín
yban,  y acordándose  Dios  dellos,  por  su

340

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

misericordia,  subgedió  que  estando  sin
esperanza  de  salvarse,  llamando  á Dios
en  su  ayuda  c á su  gloriosa  Madre  é vo-
tándose á su  bendita  casa  de  Guadalupe,
vinieron  muchas  canoas  grandes  do  in-
dios caribes  flecheros;  é como  estos  pe-
cadores aislados  los  vieron,  huyeron  la  is-
la adentro,  la  qual  es  áspera  é alta,  y
escondiéronse  por  huyr  de  la  muerte,
porque  ya  su  vida  no  estuvo  en  más  de
ser  vistos.  É los  indios  de  las  canoas  lle-
garon é tomaron  mucha  munigion  é todo
lo  que  les  paresgió  de  lo  que  hallaron  en
el  bergantín  perdido  ó se  lo  llevaron  to-
do, cxgepto  un  cáliz  de  plata  , que  no  lo
quisieron , ni  allí  conosgen  esse  metal , ni
el  artillería  que  también  la  dexaron,  é se
fueron  con  lo  que  pudieron  cargar.

A los  oíros  tres  bergantines  que  yban
ya  léxos  dentro  en  la  mar,  acudióles  tan-
to tiempo  é fortuna,  que  forgados  vol-
vieron por  se  guaresger  en  la  mesma  is-
leta,  donde  quedaban  aquellos  chripstia-
nos  perdidos,  e,n  que  paresgió  notoria-
mente el  rairaglo  de  Dios  é la  intergession
de  la  Reyna  del  Cielo;  é ú la  vuelta  que
daban  los  bergantines,  toparon  una  de
las  piraguas  ó canoas,  é dieron  sobreda  é
tomáronla  con  mucha  comida,  de  la  qual
los  chripslianos  tenian  extremada  nesges-
sidad;  é no  pudieron  tomar  indio  alguno
porque  se  echaron  al  agua,  é nadando  se
fueron  á la  otra  parte  de  la  Tierra-Firme.
E assi  los  bergantines  recogieron  los

chripstianos  aislados,  que  eran  diez  y
seys  é una  muger.

De  ahí  adelante  los  españoles,  quando
hablaban  en  lo  que  les  avia  acaesgido,
comengaron  á llamar  isla  del  Cáliz  á aque-
lla que,  como  es  dicho,  la  llaman  los  in-
dios de  Paralaure , por  tan  señalado  mi-
raglo;  porque  demás  de  salvarse  allí
aquellos  chripstianos , no  quiso  Dios  dar
lugar  que  aquel  vasso  en  que  su  sacratís-
sima  sangre  se  avia  muchas  veges  gele-
brado  quedasse  en  poder  de  infieles  é sa-
crilegas manos.

El  dia  siguiente  tornaron  á su  viaje  es-
tos bergantines  la  vuelta  de  Paria,  deba-
xo  de  la  bandera  del  capitán  Alvaro  de
Ordáz,  la  via  de  Puerto  Sancto;  é desde
allí  se  fueron  á la  isla  do  Cubagua,  que
otros  llaman  de  las  Perlas:  é andando  el
tiempo  vino  á esta  cibdad  el  mesmo  go-
bernador Hierónimo  Dortal  y el  mesmo
capitán  Alvaro  de  Ordáz  é otros  españo-
les que  me  gertificaron  de  todo  lo  ques
dicho;  ó parésgeme  ques  un  nuevo  mis-
terio para  dar  las  gracias  á Jesu  Chripsto
ó á la  Virgen  Sancta  Maria,  su  Madre,
Señora  Nuestra,  por  tan  señalado  socor-
ro, é ques  ragon;  porque  aunque,  como
tengo  dicho  que  desto  más  largamente  es-
tá escripto  en  el  libro  XXIV  de  la  segun-
da parte,  se  torna  aqui  á memorar,  por
causa  del  título  deste  último  libro,  para
que  los  devotos  antes  topen  con  tal  le-
gión.

CAPITULO  XXIV.

Kl  qual  es  más  que  naufragio , porque  Iracla  de  un  maravilloso  acaesclmienlo*  en  que  se  dá  particular
relación  del  famosíssimo  é muy  poderoso  rio  llamado  el  Maruñon  , que  el  capilan  Francisco  de  Orellana  é
oíros  hidalgos  navegaron,  por  el  qual  rio  andovieron  ocho  meses  hasla  llegar  á tierra  de  chripslianos  más
de  dos  mili  leguas,  é vinieron  á la  isla  de  las  Perlas  (alias  Cubagua)  que  está  en  esta  región  océana,  é
desde  allí  el  dicho  capilan  vino  á esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  con  algunos  milites
de  su  compañía,  participantes  de  sus  Irabaxos  , é testigos  de  todo  lo  que  aqui  será  contenido,  segund  lo
escribió  un  devoto  é reverendo  padre  de  la  Orden  de  los  Predicadores,  llamado  fray  Gaspar  de  Carvajal,  que
á todo  sí? halló  pressenle  su  persona,  del  qual  dice  la  pressente  lecion  ó breve  historia  de  aquesta  manera.

Slil  olvido  quitó  á muchos  el  galardón  é
pago  de  sus  servicios,  é la  memoria  en-
salmó el  valor  de  los  que  con  los  príugi-
pes  alcanzaron  la  remuneración  de  sus
obras,  como  la  Sagrada  Escriptura  nos  lo
acuerda  con  David  estando  en  la  casa  é
córte  del  ingrato  rey  Sahul,  é Mardocheo
en  la  córte  é casa  del  magnífico  rey  As-
suero  ; é ó este  propóssito  podríamos
traer  otras  muchas  auctoridades  é autén-
ticos exemplos,  que  dexo  por  evitar  pro-
lixidad.

Referiré  solamente , ó quiero  degir  que
do  los  hechos  nolables  de  los  Romanos
poco  supiéramosagora,  si  no  oviera  quien
los  escribiesse,  assi  como  Tito  Livio  en
sus  Decadas,  ó otros  auctores;  é aunque
essos  mejor  que  yo  lo  supiessen  hager,
nesgessidad  tovieron  de  ser  informados
de  quien  pudo  testificar  de  vista  lo  que-
llos  con  elegantes  letras  é pulido  estilo
sacaron  á luz,  é pusieron  en  perpetuo
acuerdo  para  los  venideros,  que  agora
leemos  é leerán  sus  traclados.  Assi  yo,
no  para  más  de  informar  con  verdad  á
quien  lo  quisiere  saber  é leer  mi  relagion
llana  é simple,  sin  circunloquios,  con  la
rectitud  quel  religioso  debe  testificar  lo
que  vido,  ó como  aquel  á quien  quiso
Dios  dar  parte  á esta  peregrinación,  con-
taré una  historia,  tal  qual  ella  es,  si  yo
la  supe  sentir  y en  parto  comprender;  é
aun  porque  me  paresge  que  no  cumpliría
yo  con  mi  consgiengia,  desando  de  dar  es-
ta particular  notigia  á quien  quisiere  saber

lo  gierto  de  los  trabaxos  que  han  passa-
do  por  el  capitán  Francisco  de  Orellana
é ginqüenla  compañeros  que  sacó  consi-
go del  real  del  gobernador  de  Quito,  Gon-
galo  Pigarro,  hermano  del  marqués  don
Frangisco  Pigarro,  gobernador  de  la  Nue-
va Castilla , álias  el  Perú , por  la  Cessárca
Magostad  del  Emperador  Rey,  nuestro
señor.  El  qual  capitán  Gongalo  Pigarro
entró  la  tierra  adentro  en  demanda  de  la
conquista  é descubrimiento  de  la  provin-
cia de  la  Canela,  porque  alguna  canela,
por  industria  do  los  indios  é de  mano  en
mano  avia  venido  á Quito  é á estas  par-
tes del  otro  polo  antártico  ó meridiona-
les, donde  españoles  andaban,  é tovic-
ron  notigia  della;  y era  muy  desseada,
porque  se  pensaba  que  avia  de  resultar,
hallando  tales  arboledas  y espegias.grand
servigio  ó Dios  en  la  conversión  do  los
indios  que  la  posseen , é mucha  utilidad
é acresgentamiento  para  la  hacienda  real,
ó otros  muchos  provechos  é secretos  que
se  esperaban  desta  nueva  empressa.  Y
baxando  por  un  rio  este  gobernador  é su
gente,  fuó  informado  que  la  tierra  de
adelante  era  despoblada  é falta  do  man-
tenimientos para  el  exérgito  que  llevaba,
é por  proveer  en  tal  nesgessidad,  acordó-
se entro  el  gobernador  Gongalo  Pigarro
y el  capitán  Frangisco  do  Orellana  é con
otras  personas  particulares  de  aquel  real,
que  no  era  cosa  convinienle  passar  ade-
lante sin  que  primero  se  tentasse  la  dis-
pusigion  del  camino,  é que  si  posible  fues-

512

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

se  ol  exérgito  se  proveyesse  de  mahiz  c
de  todo  el  mantenimiento  que  se  pudies-
so  hallar,  porque  avia  grand  nesgessidad
é mucha  falla  de  comida.

Para  este  efetto  salió  del  campo  el  di-
cho capitán  con  los  ginqüenta  hombres
que  se  dixo  de  susso : el  qual  y ellos  pa-
desgieron  innumerables  trabaxos  é nes-
gessidades,  assi  de  hambres  como  do  nes-
gessidades,  y en  diverssas  partes  pelea-
ron con  muchos  indios  de  guerra  en  el
dicho  rio  ó fuera  dól , de  muy  diferentes
lenguas  é nasgiones,  como  lo  diremos
adelante.

No  curaré  de  contar  los  peligros  é nes-
gessidades  quel  mesmo  capitán  primero
avia  experimentado,  viniendo  en  segui-
miento del  dicho  capitán  Gongalo  Pigar-
ro  é á buscarle  desde  su  casa,  dexando
su  assiento  é reposso  que  tenia  con  mu-
cha honra  é provecho , porque  era  tenien-
te general  de  gobernador  en  la  villa  nue-
va de  Puerto  Viejo  é de  la  cibdad  de
Sancliago , qué!  avia  poblado  é conquis-
tado á su  costa  é mission,  ques  en  el  Pe-
rú , donde  tenia  muchos  é buenos  indios
de  repartimiento , é otras  hagiendas  é ga-
nados é grande  aparejo  para  ser  muy  rico
hombre,  si  se  contentara  de  estar  en  su
casa  allegando  dineros.  Pero  como  cara-
bero que  desseaba  mejor  emplear  el  tiem-
po é su  persona  é servir  á Dios  é á su
líey,  ó porque  le  tenia  Dios  elegido  para
lan  notable  subgesso  é descubrimiento,
no  tuvo  en  tanto  su  descanso  como  yr  á
ver  y experimentar  é inquirir  el  fin  de
una  emprossa  tan  famosa  como  degian
que  era  hallar  aquella  canela;  é assi  de-
xó  su  assiento  é fue  ú alcangar  el  real  del
dicho  Gongalo  Pigarro  en  la  provingia  de
Moti,  é hasta  llegar  allí  passó  por  muy
grandes  é ásperas  montañas,  pobladas
de  indios  caribes  ó bravos , é por  muchos
é poderosos  rios  é por  la  provingia  de  Cu-
maco,  ques  muy  poblada  de  indios  de
guerra,  no  trayendo  consigo  más  de

veynte  compañeros,  á los  quales  é á él
no  faltaron  inmensos  trabaxos , porque
perdió  sobre  quarenta  mili  pessos  de  oro
en  caballos  é municiones  ó aparejos  para
la  guerra,  assi  como  catorge  caballos  é
toda  la  ropa  é quanto  traía , que  solamen-
te le  quedaron  tres  caballos.

Sus  compañeros  perdieron  los  caballos
ó ropa  que  tenian , sin  Ies  faltar  á él  ni
á ellos  muchas  fatigas,  assi  do  hambres
como  de  muchos  recuentros  é guerra  que
en  el  camino  se  les  opusieron;  é aunque
á este  capitán  é sus  consortes  que  lo  pa-
desgieron  lo  oy  é lo  tengo  por  gierto , no
me  quiero  ocupar  en  degir  aquello  que  no
vi  ni  me  cupo  en  sola  parte  que  en  lo  de
adelanto  partigipé  con  el  mesmo  capitán
Frangisco  de  Orellana  é sus  ginqüenta
compañeros  por  el  rio  abaxo,  con  el  mo-
tivo ya  dicho  que  salimos  del  real , yen-
do á buscar  tierra  poblada  é de  comer,
en  un  barco  é giertas  canoas,  en  que  as-
simesmo  yban  algunas  cargas  de  ropa
del  real  é algunos  enfermos,  ó aun  des-
sos yo  era  uno;  ó como  no  podía  cami-
nar á pié  ni  á caballo,  metíme  en  el  barco
hasta  llegará  poblado,  creyendo  quel
real  é todo  el  exérgito  pudiera  yr  allá,  é
assimesmo  entró  en  este  barco  otro  reli-
gioso de  Nuestra  Señora  de  la  Merged,
que  so  degia  fray  Gongalo  de  Vera.

Salimos  del  real  segundo  dia  de  pas-
qua  de  la  Natividad  de  Nuestro  Rcdemp-
tor  Jesu  Chripsto,  lunes,  año  ó dia  segun-
do de  mili  ó quinientos  o quarenla  y dos,
ó proseguimos  el  rio  abaxo,  el  qual  nas-
ge  en  la  provingia  que  se  llama  Atunqui-
xo,  cuyo  nasgimicnto  está  treynla  leguas
de  la  mar  austral,  por  donde  ya  aviamos
passado  con  todo  el  exérgito  del  gober-
nador Gongalo  Pigarro.

Con  este  rio  se  juntan  otros  poderosos
rios,  assi  como  llaman  el  de  Coganga,
por  el  qual  assimesmo  passamos,  como
otro  que  se  dige  Payamino  y el  de  la  Ca-
nela ; de  manera  que  por  ser  el  rio  por

DE  INDIAS.  IB.  L.  CAE.  XXIV.

543

donde  ybamos  tan  impetuoso,  los  hom-
bres de  la  mar  que  ajeriaron  á yr  en
nuestra  compañía  en  el  número  ques  di-
cho de  los  ginqiienta  , marcaban  el  rio,
é notaban  é ponderaban  nuestras  jorna-
das, ó afirmaban  que  cadadia,  remando
agua  abaxo , navegábamos  veynto  é ran-
eo leguas  ó más.  Desta  forma  caminamos
tres  dias  sin  poblado.  ¡Oh  inmenso  Dios^
qué  léxos  é inocentes  están  los  hombres,
é quán  apartados  de  entender  ó congec-
turar  el  fin  adonde  van  á parar  sus  pere-
grinaciones é cuentosl

Viendo  que  nos  aviamos  alexado  tanto
del  real , é que  se  nos  avia  acabado  el
poco  mantenimiento  que  metimos  para
un  camino  tan  incierto  como  el  que  se
nos  avia  convertido , tan  al  revés  de  lo
que  primero  pensábamos;  é púsose  en
práctica  entre  el  capitán  é los  compañe-
ros la  dificultad  de  la  vuelta  é la  falta  de
la  comida,  é quando  partimos  del  real
pensábamos  que  otro  dia  ó aquel  halla-
ríamos de  comer  é algún  pueblo ; pero  en
confianca  que  ya  no  podría  estar  léxos
alguna  población,  acordóse  que  passasse-
mos  adelante.  Pues  otro  ni  otro  dia  no
se  halló  ni  vimos  vestigio  ni  señal  de  po-
blación , y con  parescer  de  todos  dixe  yo
una  missa  del  Sánelo,  encomendando  á
Dios,  Nuestro  Señor,  nuestras  personas
ó vidas,  é suplicando  á su  Divina  Magos-
tad, aunque  indigno,  en  aquel  sánelo  é
sacratíssimo  misterio,  que  nos  sacasse
Nuestro  Redemptor  de  tan  manifiesto  tra-
baxo  é perdición  que  ya  se  traslucía;  por-
que aunque  quisiéramos  volver  agua  ar-
riba remando,  era  imposible  caminar  más
de  tres  leguas  en  un  dia , por  la  veloci-
dad é grand  corriente  de  las  aguas.  Ten-
tar de  yr  para  tierra  era  cosa  excusada
é no  posible  ; de  forma  que  estábamos  en
grand  peligro  de  muerte,  á causa  de  la
mucha  hambre  que  padesgiamos:  é assi,
estando  buscando  el  consejo  é paresger
de  lo  que  se  debía  hager,  platicando  en

nuestra  afiigion , acordóse  y elegimos  de
dos  males  el  menor,  á lo  que  nos  pares-
gió,  que  fué  yr  por  el  rio  adelante  agua
abaxo,  remando  lo  que  nuestras  fuergas
bastassen  , en  confianga  que  Nuestro  Se-
ñor, por  su  misericordia,  las  conserva-
ría hasta  darnos  remedio,  é que  no  per-
mitiría nuestra  perdición.

Entretanto,  á falta  de  otros  manteni-
mientos, comiamos  cueros  de  sillas  é
argones,  ó también  los  de  venado  de  las
petacas  ó sestas  que  enforradas  en  ellos
estaban , en  que  llevábamos  essa  poca  ro-
pa que  teníamos,  é algunos  cueros  do
dantas,  sin  perdonar  las  suelas  é gapatos
que  se  hallaron  en  la  compañía;  é aun-
que no  avia  otra  salsa  sino  la  mesma
hambre , essa  mesma  les  ponia  el  gusto  é
tal  apetito,  que  se  comportaba  á más  no
poder  tan  nuevos  manjares  para  substen-
tar  esta  miserable  carne.  Algunos  com-
pañeros comían  hierbas  no  conosgidas,  y
estos  fueron  los  peor  librados,  é llegaron
á punto  que  se  pensó  que  no  escaparan
con  la  vida  , é quiso  Dios  dársela  median-
te un  poco  de  ageyte  que  se  halló  entre
giertas  mediginas  que  venian  en  el  barco,
las  quales  eran  del  cirujano  del. real.

Con  esta  fatiga  ques  dicho  yban  algu-
nos compañeros  muy  desconfiados,  á los
quales  el  capitán,  como  era  cavallero
animoso  los  esforgaba  todo  quanto  él  po-
día, dándolos  esperangas  con  tal  gentil
semblante  é buenas  palabras,  que  pares-
gia  que  Dios  le  daba  gragia  espegial  para
confortarlos  é ayudarlos  á sufrir  su  tra-
baxo,  é sin  dubda  hagia  mucho  frítelo  en
esto.

El  dia  de  año  nuevo  paresgióles  á cier-
tos compañeros  que  yban  en  otra  canoa
de  la  conserva  é flota  nuestra  que  oian
atambores,  é publicóse  por  todos  é algu-
nos lo  afirmaban ; otros  degian  que  no  lo
oian,  pero  algún  tanto  se  alegraron  con
esta  nueva  sospecha , é caminamos  con
más  diligencia  de  la  acostumbrada,  é co-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

51 l

rao  on  la  verdad  aquel  dia  ni  otro  siguien-
te se  oian  atambores,  creyeron  ser  yma-
ginagion  lo  que  se  degia  del  oyr  los
alambores,  é desta  causa,  assi  los  que
vban  enfermos  como  los  sanos  desmaya-
ron. E como  Dios,  Nuestro  Señor,  es  pa-
dre de  misericordia  é de  toda  consola-
gion , que  repara  é socorre  á quien  le  lla-
ma en  el  tiempo  de  la  mesma  nesgessi-
dad , estando  el  lunes  en  la  noche  (avien-
do ocho  dias  que  caminábamos)  comiendo
de  un  poco  de  trigo  ó harina  que  yo  traia
para  hostias,  que  ya  no  nos  quedaba
otra  cosa  que  comer,  oyéronse  muy  cla-
ramente atambores  de  indios,  é á nues-
tro paresger  estarían  de  adonde  estába-
mos ginco  ó seys  leguas,  ó gerliíicándo-
nos  de  nuestras  orejas  de  todos , en  las
quales  se  yba  cada  hora  mejor  oyendo,
proveyó  luego  el  capitán  en  que  nos  ve-
lássernoSjé  assi  por  quartos,  como  entre
buenos  guerreros  se  acostumbra,  se  re-
partieron las  velas  con  mucho  rccabdo,
lo  qual  no  se  avia  fecho  antes  por  el  des-
poblado é viaje  que  hasta  allí  aviamos
traydo.

Otro  dia  por  la  mañana  mandó  el  capi-
tán que  todos  estoviessen  á punto  é se  ar-
massen  é loviessen  prestos  tres  arcabu-
ges  é qualro  ó ginco  ballestas  que  avia
entre  los  compañeros;  porque  en  la  ver-
dad, aunque  en  ninguno  de  los  españoles
avia  poco  cuydado  para  hager  lo  que  de-
bia,  el  capitán  tenia  el  suyo  y el  de  to-
dos , é assi  en  lo  que  tocaba  á su  cargo
higo  muy  bien  el  offigio  de  esforgado  é
prudente  varón.

Siguióse  que  otro  dia  martes,  que  se
cumplieron  nueve  dias  que  aviamos  sali-
do del  real , llegamos  á un  pueblo  de  una
nasgion  de  indios  que  se  llaman  irima »
raijs , en  la  qual  quiso  Dios  que  hallamos
mucho  mahiz  é algún  pescado  guisado  é
mucho  axi ; ó assi  aquel  dia  como  el  si-
guiente el  capitán  higo  recoger  todo  el
mahiz  del  pueblo  con  propóssito  de  vol-

ver al  real,  si  pudiesse  ser,  con  aquel
mahiz  en  el  barco  é canoas,  é para  esto
mandó  descargar  la  ropa  que  llevaba
aquel  barco  é quél  con  las  canoas  le  car-
gassen  de  mahiz;  pero  puesto  que  su  in-
tenglon  era  buena  é de  socorrer  de  man-
tenimiento al  exérgito  de  Gongalo  Pigar-
ro,  era  imposible  poderse  hager  ni  lle-
var el  rio  arriba  esse  bastimento,  é assi
lo  dieron  á entender  los  hombres  de  la
mar  de  nuestra  compañia,  aunque  el  bar-
co é canoas  fueran  sin  carga:  non  obs-
tante lo  qual  acordó  que  ginco  ó seys
hombres  é algunos  indios  mansos  c dos
negros  que  avia  para  ayudar  á remar,  se
partiessen  con  este  socorro  de  comida,  é
llevasscn  cartas  al  gobernador  Gongalo
Pigarro,  informándole  de  lo  que  passaba
basta  estonges.  É porque  los  españoles
de  mejor  voluntad  lo  higlessen,  les  pro-
metió mili  castellanos;  y entre  toda  la
gente  so  hallaron  solo  tres  que  dixeron
quellos  yrian,  si  les  daban  tres  ballesteros
que  fuessen  con  ellos;  los  quales  no  so
hallaron  de  tal  propóssito,  porque  temían
la  muerte , que  les  estaba  gierta  por  lo
que  avian  de  tardar  hasta  llegar  adonde
avian  dexado  el  campo  ó real , hasta  el
qual  en  quarenta  ó ginqüenta  días  no  pu-
dieran hagerlo,  aunque  ninguna  contra-
digion  hallaran , é porque  no  tenían  co-
mida ni  dónde  buscarla  los  del  exérgito
mayor  dó  avia  quedado  Gongalo  Pigarro,
antes  de  nesgessidad  avia  de  volver  atrás
á buscar  poblado  para  no  morir  de  ham-
bre; y essos  que  avian  do  yr  el  rio  arri-
ba con  este  recabdo  tampoco  avian  do
dexar  de  perderse,  aunque  indios  no  les
inolcstassen  , quanto  más  que  ninguna  se-
guridad so  podia  tener  de  los  naturales
de  la  tierra  ó de  las  costas  por  donde
avian  de  tornar.

Por  todos  estos  inconvinientes  é otros
muchos  que  se  dexan  de  degir  gessó  la
yda,  é aun  porque  todos  los  compañeros
requirieron  al  capitán  que  no  volviesse  el

DE  INDIAS.  Eli?.  L.  CAP.  XXIV.

5ío

rio  arriba  , ni  enviasse  aquellos  hombres,
porque  ya  estaban  doscientas  leguas  del
real;  é segund  se  creia,  aviendo  respec-
to á la  nesgessidad  en  que  avian  dexado
el  exérgito,  era  de  creer  que  avria  dado
la  vuelta  á buscar  de  comer,  é que  esto-
tros, ya  que  fuessen , no  hallarían  el
campo  é gente  de  los  chripstianos  en  to-
do el  rio:  é por  tanto  le  rogaron  y ex-
hortaron al  capitán  Francisco  de  Orella-
na que  mudasse  el  acuerdo  é siguiesse
otra  derrota,  é que  le  seguirían  todos,  co-
mo á su  capitán  ; é que  procurasse,  como
cavallero,  segund  era  obligado,  de  sa-
carlos del  peligro  é nesgessidad  notoria
en  quél  é todos  estaban;  é se  allegasse  á
consejo,  é aquello  se  higiesse  que  más  al
propóssilo  de  su  salvagioné  remedio  fues-
se,  pretextándole  las  vidas  de  todos  en
que  degian  quél  solo  seria  en  cargo,  si
otra  cosa  intentasse.

El  capitán  , visto  el  parcsger  de  su  gen-
te , é conosgiendo  que  todo  era  verdad
lo  que  le  degian,  c que  tenían  ragon , as-
si  por  lo  qucs  dicho  como  por  causa  del
horrible  despoblado  por  donde  aviamos
venido,  acogióse  como  prudente  al  pa-
resger  de  ios  compañeros,  é dexó  de  se-
guir su  voluntad,  que  era  socorrer  ó la
mucha  nesgessidad  en  quel  exérgito  de
Gongalo  Pigarro  quedaba ; pero  pues
aquello  no  se  podia  hager,  dió  gragias  á
Dios*por  todo:  el  qual  por  su  misericor-
dia permitió  que  los  indios  comarcanos  de
aquel  assienlo  vinieron  de  paz,  é como
amigos,  unos  daban  por  rescate  pescado,
otros  traían  aves  é alguna  carne  de  gatos
monillos ; y en  aquel  pueblo  se  reformó
esta  trabaxada  compañía  nuestra  , assi  los
que  estaban  enfermos  como  los  sanos.

En  este  pueblo  de  Ymara  nos  detuvi-
mos quarenta  dias,  quassi , por  ver  si  se
podia  saber  por  alguna  vía  de  la  gente
nuestra  del  real : é cómo  esto  no  fué  po-
sible , ni  tampoco  lo  era  escapar  nosotros
con  las  vidas , sino  siguiendo  la  vía  é der-

TOMO  IV.

rola  de  la  mar  del  Norte,  yéndola  á bus-
car por  el  rio  abaxo  , todos  los  de  la  com-
pañía se  concordaron  en  esta  delermina-
gion , é que  se  higiesse  para  este  efetto
un  bergantín,  en  que  fuessen  trcvnta
hombres,  é que  en  el  barco  fuessen  los
otros  veynte  restantes:  é porque  el  tiem-
po no  se  gastasse  en  ogiosidad  se  higies-
sen  clavos,  é que  algunos  hombres  fues-
sen á buscar  madera  para  esta  labor;  é
assi  se  puso  por  obra.

En  aquel  tiempo  que  allí  estovieron,
sacando  cada  uno  fuergas  de  flaquega,  é
tomando  á la  nesgessidad  por  maestro,
sin  offigiales  que  en  tal  arte  fuessen  ex-
pertos, unos  hagian  carbón,  sin  ser  car-
boneros, é otros  cortaban  é traian  leña,
sin  ser  leñadores,  é otros  hagian  clavos,
sin  ser  herreros,  é otros  sonaban  los  fue-
lles de  la  fragua ; é seyendo  Dios  el  pa-
dre é gobernador  é suplidor  de  la  indus-
tria, de  que  caresgian  los  unosé  los  otros,
en  breves  dias  se  higicron  bien  dos  mili
clavos  de  las  cadenas  y herraduras  é co-
sas de  hierro  que  se  hallaron  en  la  com-
pañía.

Era  cosa  de  maravilla  ver  la  herman-
dad é la  obidiengia  é diligengia  con  ques-
tos  poquitos,  que  allí  nos  hallamos,  nos
traclábamos  é nos  ayudábamos  con  una
sogiedad  é amor  entrañable  é claro;  mas
como  dixo  el  Ángel  á Esdras:  «Por  mu-
cho que  los  hombres  amen  á sus  próxi-
mos, mucho  más  los  ama  Dios».  E assi
lo  mostró  su  misericordia  con  nosotros  en
este  tan  largo  é peligroso  é nunca  oydo
semejante  viaje.  Volvamos  á nuestro  ca-
mino.

Digo  que  partimos  deste  assiento,  aca-
bada la  obra , víspera  de  la  fiesta  de  la
Purificagion  de  Nuestra  Señora  , que  por
otro  nombre  digen  la  Candelaria , prime-
ro dia  de  hebrero  del  año  ya  dicho  de
mili  é quinientos  é quarenta  y dos  años.
É no  nos  detuvimos  allí  más,  porque  se  al-
garon  los  indios,  é avia  más  de  quinge
69

SíG

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dias  que  no  venian  á rescatar,  ni  menos
proveían  de  comida,  é apocábase  el  mahiz
que  en  este  pueblo  se  avia  hallado.  É si-
guiendo nuestro  viaje,  fuymos  en  deman-
da de  una  poblaron  llamada  Aparia,  ques
pringipal  señor  de  aquella  é su  provin-
cia, y está  de  una  banda  é otra  del  rio:
al  qual  el  capitán  Francisco  de  Orellana
avia  hecho  mucha  fiesta , é por  le  atraer
á la  amistad  de  los  chripstianos  le  avia
dado  chaquira  (que  assi  se  llaman  los  sar-
tales do  qüentas  ó cosas  que  por  adorna-
miento é joyas  traen  al  cuello  los  indios
é indias),  é también  junto  con  esso  les  dió
otras  cosas  de  ropa  en  el  assiento  donde
se  hicieron  los  clavos,  porque  allí  nos
avia  ydo  á ver,  é llevó  estonces  alguna
comida  este  capitán , que  tenia  su  casa
en  un  rio  que  se  junta  con  el  que  nos-
otros navegamos.  E por  su  mucha  cor-
riente y entrar  con  tanto  ímpetu  é fuer-
Ca , no  bastó  la  nuestra  para  subir  con  él
por  el  barco  é canoas  á tomar  la  pobla-
ción , puesto  que  oymos  los  alambores  é
vimos  muchos  indios  en  canoas  en  defen-
sa del  puerto : antes  faltó  poco  para  nos
anegar,  al  passar  de  la  junta  del  rio  en
una  grand  paleada  que  avia  traydo  la
corriente.  E assi  contra  nuestra  voluntad
passamos  adelante  á buscar  de  comer;  é
ya  que  algunos  lugares  hallamos,  estaban
despoblados  6 aleada  la  gente  é quema-
das las  casas  por  mandado  del  señor  ques.
dicho:  á causa  do  lo  qual  nuestras  nes-
Cessidades  é hambre  siempre  se  aumen-
taban, é nuestras  fuergas  é bríos  se  yban
enflaquescicndo;  porque  lo  poblado  era
para  nosotros  despoblado  é yermo,  pues-
to que  todavía  se  hallaba  alguna  yuca  é
axí  en  las  charcas,  que  assi  llaman  allí  á
los  cercados  de  rocas  de  los  heredamien-
tos.

Desta  manera  discurrimos  por  las  cos-
tas é tierra  de  las  poblaciones  deste  ca-
cique, ques  larga  distancia,  por  ser
grande  señorío  el  suyo;  é con  temor  que

se  nos  avia  de  acabar  presto  esse  poco
mahiz  que  nos  quedaba,  caminamos  el
dia  todo  lo  quel  sol  é luz  nos  turaba , re-
mando todos  quanto  nuestra  humana  fla-
quega  bastar  podia,  porque  como  no  te-
mamos piloto,  ni  chripstianos  nunca  hi-
cieron tal  camino,  ni  carta  de  navegar
ovo  jamás  de  tal  cosmographia , era  nes-
gessario  repossar , ó á lo  menos  no  cami-
nar de  noche;  pues  do  dia  nos  era  oculto
el  viaje  que  hagiamos,  de  noche  pudié-
ramos incurrir  en  más  peligros,  é fuera
falta  de  prudencia  é temeraria  hagaña
movernos  de  donde  el  sol  nos  dexasse.

Un  desmán  grande  é no  pequeña  alte-
ración se  nos  ofresgió,  é no  poca  triste-
ga  causó,  en  que  vimos  segund  el  tiem-
po sospechas  de  nuestra  perdigion  ó
dubdosa  salvación  corporal  de  nuestras
vidas:  hablamos  lo  que  sabemos  é lo  que
vimos  testificamos.  Acaesgió  una  tarde
que  nos  rancheamos  en  un  pequeño  este-
ro ó arroyo  que  concurría  en  la  costa  del
pringipal  rio  do  nuestro  viaje,  por  tomar
algunos  pescadillos,  y que  dos  canoas  de
las  nuestras  passaron  adelante , é yban
en  ellas  onge  chripstianos  de  la  com-
pañía: los  quales,  creyendo  quel  ca-
pitán con  los  demás  españoles  ybamos
adelante,  prosiguieron  su  viaje  toda  aque-
lla noche  é otro  dia  é otro : de  manera
que  en  dos  dias  é dos  noches  no  gessa-
Ton  de  andar,  é cómo  el  rio  era-  muy
grande  é se  partía  en  muchos  bragos,  que
en  partes  entraban  unos  rios  y en  otras
salían  otros  é so  desunían , sospechóse,  é
aun  los  más  afirmaban  por  cosa  gierta,
que  aquellos  compañeros  se  avian  de  per-
der ó morir  á manos  de  indios;  é nosotros
sin  ellos  corriamos  harto  riesgo,  assi  por
hagerse  menor  la  compañía  é fuerga  nues-
tra, como  porque  entre  aquellos  yban
personas  para  mucho , é muy  cursados
en  las  cosas  de  la  guerra  de  los  indios.

Era  tanta  la  tristega  de  los  que  quedá-
bamos , que  no  lo  sabré  encaresger  en  el

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAP.  XXIV.

5i7

grado  que  todos  lo  sentíamos  ; é assi  mu-
chos higieron  votos  é proinessas  de  ro-
merías é limosnas  é devogiones,  é con
mucha  atengion  hagian  petigiones  á Dios
é á su  gloriosa  Madre  sacralíssima , y su-
plicando por  aquellos  compañeras  para
que  no  se  perdiessen,  quiso  é tuvo  por
bien  nuestro  Padre  de  misericordia  é Sal-
vador nuestro  que  los  hallamos  á cabo  de
dos  dias,  que  se  avian  detenido  por  cau-
sa de  los  indios  que  vieron  en  canoas  por
el  rio,  é gertificáronse  que  no  ybamos
adelante;  é con  temor  de  los  indios  é no
osar  entrar  en  las  poblagiones,  se  detu-
vieron é ovo  lugar  que  los  alcangássemos;
que  no  fué  poca,  sino  grandíssima  é bue-
na ventura  para  todos,  pues  assi  como  los
vimos  de  léxos  (é  las  cosas  desseadas
siempre  traen  consigo  dubdoso  fin  hasta
ser  conseguidas  é desechar  tal  temor),
unos  creian  que  no  eran  ellos,  otros  de-
gian  que  sí,  confiando  de  su  vista.  Y al-
cangada  la  verdad , fué  extremada  el  ale-
gría de  todos  después  que  llegamos  á re-
conosgernos ; é algunos  de  gogo  no  po-
dían retener  las  lágrimas.

Assi  como  esta  recreagion  é consuelo
ovimos  gogado  algún  tanto,  luego  el  ca-
pitán, como  prudente  é geloso  de  la  sa-
lud de  todos,  mandó  tomar  puerto  para
aliviar  el  cansangio  é trabaxo  passado;  ó
assi  paramos  aquel  dia  temprano,  y el  si-
guiente también  se  passó  en  conversagion
é preguntas,  como  si  oviera  un  año  que
no  nos  oviéramos  visto.  Allí  mandó  el  ca-
pitán ó todos  los  compañeros  que  yban  en
canoas , só  graves  penas , que  no  se  apar-
lassen  del  barco  por  espagio  ó dístangia
de  un  tiro  de  ballesta,  porque  no  se  si-
guiesse  otro  desastre  como  el  passado.

Otro  dia  siguiente  llegamos  á gicrtas
rancherías  de  indios,  que  se  avian  des-
poblado, no  léxos  de  un  pueblo  grande,
en  el  qual  dormimos  aquella  noche;  y
era  de  más  de  sessenla  casas,  é segund
paresgió,  algunos  dias  antes  tenían  noli-

gia  de  nuestra  venida,  é de  temor  se
avian  ydo  del  pueblo  á aquellas  ranche-,
rias,  á las  quales  el  capitán  mandó  yr
giertos  compañeros  en  las  canoas  para  ha-
blar é asegurar  los  indios.  É proveyó  que
ningún  español  de  aquellos  que  envió  sa-
liessen  en  tierra,  ni  les  higiessen  mal  trac-
tamiento,  sino  que  con  la  mejor  manera
que  pudiessen  les  pidiessen  comida , é los
llamassen  é animassen  para  que  viniessen
de  paz  é seguros  á hablar  al  capitán ; é
plugo  á Dios  que  assi  se  higo  muy  pací-
ficamente. De  allí  truxeron  algunas  tortu-
gas de  las  muy  grandes,  que  no  es  cosa
do  dexar  de  contemplar,  porque  está-
bamos muy  léxos  de  la  una  é de  la  otra
parte  del  Norte  é del  Sur,  donde  se  sue-
len hallar  tales  pescados  ; é truxeron  assi-
mesmo  papagayos,  que  bastó  para  comer
los  compañeros  aquella  noche  abastada-
mente.

El  dia  siguiente,  assi  como  fué  salido
el  sol,  los  indios  vinieron  de  paz  á ha-
blar al  capitán;  é supimos  desta  gente
que  estábamos  en  berra  de  Aparia  el
grande,  é que  de  allí  adelante  avia  mu-
chas poblagiones,  é que  no  estaban  los
pueblos  quemados  como  hasta  allí  los
aviamos  hallado,  de  la  qual  causa  avia-
mos traydo  tan  grand  despoblado  desde
los  Yrimais,  é desde  Aparia  el  menor  que
aviamos  caminado  diez  é nueve  dias,  en
el  qual  tiempo  passaron  los  compañeros
algunas  nesgessidades,  que  no  cuento  por
evitar  prolixidad.

Dia  de  Sancta  Olalla,  aviendo  ya  pas-
sado onge  dias  de  hebrero  después  que
partimos  del  assiento  de  los  clavos , se
juutaron  dos  ríos  con  el  rio  de  nuestra  na-
vegagion,  y eran  grandes,  en  espegial  el
que  entró  á la  mano  diestra  como  venía-
mos el  agua  abaxo:  el  qual  deshagia  é
señoreaba  todo  el  otro  rio,  é paresgia
que  le  consumía  en  sí ; porque  venia  tan
furioso  é con  tan  grand  avenida,  que  era
cosa  de  mucha  grima  y espanto  ver  lan-

54-8

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ta  palizada  de  árboles  ó madera  seca  co-
mo traía , que  pusiera  gramlíssimo  temor
mirarle  desde  la  tierra , quanto  más  an-
dando por  él.

Estas  juntas  destos  tres  rios  se  llama-
ron las  juntas  de  Sancta  Olalla:  muchos
de  los  que  allí  ybamos  afirmaban  que  era
el  rio  de  las  sierras  de  Maca ; y era  tan
ancho  de  batida  á banda  de  ahí  adelan-
te, que  paresgia  que  navegábamos  por
una  amplíssima  mar  engolphados.

Assi  como  llegamos  á las  poblaciones
de  Aparia,  á cabo  de  los  diez  é nueve
dias  que  tenemos  dicho,  fuymos  costean-
do por  buenos  pueblos,  en  que  hallába-
mos mahiz  é algún  pescado  , en  especial
de  tortugas,  é algunos  guacamayos,  que
son  papagayos  de  los  grandes,  que  los
indios  suelen  tener  por  placer  en  sus
casas,  ó para  pelarlos  é servirse  de  las
plumas;  é nosotros  querámoslos  para  la
olla.  Esta  gente  era  tan  doméstica,  que
puesto  que  escondían  sus  haciendas  é
mugeres  é hijos  fuera  de  los  pueblos,  ellos
venían  á rescatar  con  nosotros  é nos  traían
de  comer.

Domingo  veynte  é seys  dias  do  hebre-
ro , viniendo  nuestro  camino  por  el  rio  é
curso  acostumbrado,  salieron  á nosotros
Ciertos  indios  en  dos  canoas,  ó nos  tru-
xeron  diez  ó doce  tortugas  muy  grandes,
en  que  paresgió  claramente  averíos  Dios
enviado  para  remedio  de  nuestras  vidas,
porque  después  de  aver  resgebido  el  res-
cato quel  capitán  les  mandó  dar  por  las
tortugas,  los  indios  quedaron  muy  con-
tentos, assi  de  ver  la  buena  paga  que  se
les  hico,  como  de  ver  con  quán  buena
voluntad  los  tractamos.  É regocijáronse
mucho  de  ver  quel  capitán  nuestro  enten-
día su  lengua , que  no  fué  esto  poco  bien
para  la  substentacion  de  nuestras  vidas
ó para  sacarnos  á puerto  de  claridad  ó
venir  á tierra  de  chripstianos:  que  á no
la  entender,  ni  los  indios  salieran  á nos-
otros, ni  tampoco  hiciéramos  un  bergan-

tín que  hicimos;  mas  como  era  Dios  ser-
vido que  tan  grand  secreto- se  efettuasso
é supiesse,  para  que  se  diesse  noticia  á
la  Cessárea  Magestad  de  lo  que  nosotros
vimos,  c que  con  tanta  dificultad  é por
tal  manera  se  descubrió,  que  por  otra  via
ni  fuenja  ni  poder  humano  era  posible,
sin  poner  Dios  en  ello  su  mano,  ó quan-
do  su  voluntad  fuesse,  passando  muchos
siglos  ó años  se  supiesse,  assi  quiso  é
permitió  su  divina  providencia  darnos  el
capitán  tan  upropóssito  ó tan  hábil , que
en  verdad  paresce  que  le  tenia  Dios,
Nuestro  Señor,  guardado  para  tan  grand
efetto,  porque  su  industria  ó afabilidad  é
diligencia  fueron  mucha  parte  de  nuestro
buen  subcesso.  El  qual  con  mucha  conti-
nuación, después  que  passó  á estas  In-
dias, siempre  procuró  de  entender  las
lenguas  de  los  naturales  dellas , é hico  sus
abecedarios  para  su  acuerdo;  é dotóle
Dios  de  tan  buena  memoria  é gentil  na-
tural, y era  tan  diestro  en  la  interpreta-
ción, que  non  obstante  las  muchas  é di-
ferenciadas lenguas  que  en  estas  partes
hay,  aunque  no  entera  ni  tan  perfetta-
mente  entendiesse  á todos  los  indios,  co-
mo él  desseaba,  siempre  por  la  conti-
nuación que  en  esto  tuvo,  dándose  ó tal
exerc¡C>o,  era  en  fin  entendido  y enten-
día assaz  convinientemente  para  lo  que
hacia  á nuestro  caso.

Bien  conozco  que  he  lomado  materia
entre  manos  que  requiere  más  reposso  é
habilidad  de  la  que  en  mí  hay  .para  cs-
crebir  estas  cosas  tan  al  proprio  é por  tal
estilo  que  á los  de  mediano  entendimien-
to plegan , é á los  altos  juicios  é doctos
varones  no  desagraden;  pero  como  dice
Tullio:  «Las  cosas  grandes  con  estilo  ele-
gante, es  juguete  de  niños;  poder  expli-
carlas llana  é claramente,  es  officio  de  va-
ron  sabio  que  entiende».  Mas  como  dice
la  Sagrada  Escriptura,  é los  calímbeos
debemos  afirmar:  «Solo  os  Dios  el  que  dá
boca  é sapiencia  á los  hombres».

DE  INDIAS.  LIB.

Este  nuestro  eapitan,  viendo  quel  rio
se  hagia  dos  tragos,  preguntó  á aquellos
indios  que  venían  en  las  canoas  por  quál
de  los  dos  tragos  yriamos,  y ellos  res-
pondieron en  su  lengua  édixeron: — «Se-
guid por  donde  nosotros  fuéremos».  É
cómo  el  capitán  los  entendió,  mandó  que
fuéssemos  la  via  que  los  indios  llevatan;
é assi  fuymos  por  el  un  trago  del  rio,
del  qual  estátamos  tien  desviados,  é á
no  venir  estas  guias  nos  fuéramos  por  la
madre  del  rio  é nos  passaramos  adelan-
te del  assiento  en  que  eslata  el  cagique
é señor  de  toda  aquella  tierra,  lo  qual  no
podia  ser-sin  mucho  riesgo  de  nuestras
vidas.  En  fin , fuymos  en  seguimiento  de
los  indios  ques  dicho  de  las  dos  canoas
hasta  llegar  ó la  poblagion  grande  , don-
de hallamos  aquel  señor  ó príngipe  con
muchos  indios ; los  qualcs  , assi  como  vie-
ron que  ybamos  hágia  donde  ellos  esta-
ban, enconlinente  todos  se  embarcaron
en  sus  canoas,  é se  pusieron  en  manera
de  hombres  de  guerra  ; y el  capitán  Fran-
gisco  de  Orellana  mandó  assimesmo  que
los  chripstianos  estoviessen  sobre  aviso
con  las  armas  en  las  manos  é aparejadas
las  ballestas  ó arcabuges,  si  la  cosa  lio—
gasse  ó rompimiento,  pues  los  indios  mos-
traban que  querían  acometernos.  E assi
con  buena  orden  tomamos  el  puerto  del
pueblo  sin  otro  peligro,  y el  capitán  é
nuestros  saltaron  en  tierra;  -é  los  indios,
viendo  nuestra  audagia,  maravillados,  se
allegaron  más  gerca,  y el  capitán  les  co-
mengó  á hablar  en  su  lengua,  é les  dixo
que  saliessen  en  tierra  é no  toviessen  te-
mor alguno  , y ellos  assi  lo  higieron,  mos-
trando en  su  semblante  que  les  plagia  con
nuestra  venida.  Y sacaron  luego  de  sus
canoas  mucha  cantidad  de  comida,  assi
de  tortugas  como  de  otros  muchos  pesca-
dos é algunas  perdiges  é monos  assados.
Estas  perdiges  son  al  proprio  como  las  de
nuestra  España,  pero  aquestas  son  tan
grandes  que  cada  una  dellas  es  mayor

L.  CAP.  XXIV.  5.49

que  un  par  de  las  de  Castilla,  é no  de
menos  buen  sabor.

El  capitán  Frangisco  de  Orellana,  vien-
do el  buen  comedimiento  de  los  indios,
les  higo  un  ragonamiento,  dándoles  á en-
tender que  éramos  chripstianos  é adorá-
bamos é creemos  en  un  Dios  solo  é ver-
dadero, que  crió  el  gielo  é la  tierra,  é
que  somos  vassallos  del  Emperador  de
los  chripstianos,  grand  Key  de  España,
llamado  donCárlos,  nuestro  señor , cuyo
es  el  imperio  é señorío  que  todos  los  in-
dios habitan , é otros  muchos  é grandes
señoríos  é revnos,  é por  su  mandado  an-
dábamos mirando  aquella  tierra  para  le
dar  ragon  de  lo  que  aviamos  visto  en  ella.
Todo  esto  paresgia  que  con  mucha  atcn-
gion  é sabor  escuchaban  é ponian  en  la
mente  en  quanto  se  Ies  degia,  é después
quel  capitán  calló  paresgia  que  los  oyen-
tes quedaban  contentos;  y estando  todos
en  silengio,  aquel  su  príngipe  preguntó  al
capitán  que  quién  éramos,  ó mostrando
que  no  avia  enteramente  entendido  lo  que
se  le  avia  dicho,  ó queriendo  ser  mejor
informado  de  lo  que  se  le  degia ; é quiso
saber  que  adonde  ybamos,  por  ver  si  el
capitán  discrepaba  de  lo  dicho : el  qual
le  replicó  lo  mesmo  que  ya  le  avia  dado
á entender,  é le  dixo  demás  desso,  que
éramos  hijos  del  sol,  é que  ybamos  el
rio  abaxo,  que  era  nuestro  camino.

Esta  nueva  les  plugo  mucho  oyrla  y es-
pantáronse mucho  los  indios,  mostrando
grand  alegría , teniéndonos  por  sánelos  ó
personas  gelesliales,  porque  todas  aque-
llas gentes  adoraban  é tienen  por  su  dios
al  sol,  quellos  llaman  Chisse;  é de  ahí
adelante  ninguna  cosa  negaban  á quanlas
el  capitán  los  pedia.

Fecho  esto,  despidió  á los  indios,  dán-
doles muchas  cosas  de  rescate,  y ellos
con  mucho  plager  se  entraron  en  sus  ca-
noas, é con  muy  grande  grita  so  aparta-
ron é pusieron  en  lo  ancho  del  rio  é dexa-
ron  todo  el  pueblo  desembaragado,  adon-

550

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  nos  apossentamos.  Cómo  el  capitán  vi-
do  el  buen  aparejo  é dispusigion  de  la
tierra  é la  buena  voluntad  que  los  indios
nos  mostraron , determinó  de  hager  otro
bergantín,  é púsose  luego  por  obra,  é
hallóse  entre  nosotros  un  entallador : el
qual,  aunque  su  offlgio  era  apartado  de
la  carpintería  de  ribera,  supo  dar  orden
é forma  para  quel  bergantín  se  higiesse.
Y assi  el  capitán  proveyó  en  repartir  pol-
los compañeros  las  quadernas  é tablagos
é maderas  que  se  avian  de  cortar  é traer
por  sus  quadrillas,  é otros  ordenó  que  hi-
giessen  carbón,  é á otros  que  armasscn
la  fragua  que  un  ingenioso  compañero
avia  fecho,  sin  ser  herrero.  Mas  todo  ello
se  hagia  con  mucho  trabaxo,  porque  en-
tre nosotros  no  avia  herreros  ni  oftigiales
para  la  labor  que  se  avia  de  hager , ni
los  compañeros  eran  acostumbrados  á se-
mejantes exergigios;  pero  non  obstante
essas  dificultades,  Nuestro  Señor  daba  á
todos  ingenio  para  lo  que  era  nesgessa-
rio,  ó se  animaban  ó trabaxaban  con
grand  voluntad  viendo  que  lo  hagian  pa-
ra salvar  las  vidas  de  todos.  É si  de  allí
saliéramos  con  las  canoas,  dando  como
después  dimos  en  gente  de  guerra,  ni
nos  pudiéramos  defender  ni  salir  del  rio
en  salvamento;  é assi  paresgió  claramen-
te que  Dios  alumbró  al  capitán  para  que
en  este  pueblo  ques  dicho  se  higiesse  el
bergantín , porque  adelante  no  avia  dis-
pusigion ni  lugar,  ni  oviera  tiempo  para
hagcrle,  assi  por  falta  de  comida  como
de  madera  é assiento  á nuestro  propóssi-
to,  como  era  este;  porque  los  indios  ve-
nían todos  los  dias  del  mundo  é nos  traían
de  comer,  assi  manatíes  é tortugas  como
otros  pescados,  por  el  rescate  quel  capi-
tán les  daba.  De  manera  que  en  el  tiem-
po que  allí  nos  detuvimos  no  nos  falta-
ron bastimentos  á sufigiengia;  é assi  los
compañeros,  con  este  refrigerio,  tenían
fuerga  para  trabaxar  en  la  obra,  tanto
los  que  mejor  se  daban  como  los  demás,

porque  los  unos  é los  otros  desseaban  ver
el  fin  destos  trabaxos  é llegar  adonde
descansássemos.

Con  todo  nuestro  trabaxo  avia  otro
muy  importuno,  que  la  dispusigion  del
lugar  en  que  estábamos  nos  causaba,  y
era  que  por  horas  cada  uno  de  los  que  se
ocupaban  en  la  labor,  para  que  la  pu-
diesse  hager  convenía  que  otro  compañe-
ro, é aun  á veges  dos,  le  quitassen  los
mosquitos  con  unos  aventadores  de  plu-
ma que  los  indios  nos  daban;  porque  eran
tantos,  é tan  importunos  é malos,  que  no
nos  podíamos  de  otra  manera  valer  ni
defender  de  tal  plaga  sin  aquellos  mosca-
dores:  ni  aun  comer  no  podia  un  hom-
bre, sin  que  otro  le  avcntasse  los  mos-
quitos, ni  hager  otra  obra  fuera  de  los
pabellones  é toldos  que  cada  uno  avia
hecho  de  las  mantas  de  algodón  que  te-
níamos para  poder  dormir.  Tanta  era  la
moltilud  de  los  mosquitos,  grandes  é pe-
queños, assi  de  noche  como  de  dia,  de
que  éramos  perseguidos,  como  se  escri-
be de  las  plagas  de  Egipto.  E no  quiso
nuestro  Dios  faltarnos,  pues  quel  offigial
é nuevo  maestro  de  la  obra  se  dió  tan
buena  maña  con  los  que  le  ayudaron,  que
se  higo  un  muy  buen  bergantín  para  salir
ó la  mar  é para  navegar  por  el  rio,  muy
mejor  quel  barco  que  traíamos,  el  qual
el  mesmo  offigial  avia  hecho.

En  este  mesmo  assiento  passamos  la
quaresma  toda,  donde  se  confessaron  to-
dos los  compañeros  con  los  dos  religiosos
que  allí  estábamos;  é yo  prediqué  todos
los  domingos  é fiestas  y el  Mandato  é la
Passion  é Resurregion  lo  mejor  que  Dios,
Nuestro  Señor,  quiso  darme  á entender.
Y mediante  su  auxilio  divino,  procuré  do
animar  y esforgar  lo  que  yo  pude  aque-
llos hermanos  é compañeros , acordándo-
les que  eran  chripstianos  y españoles,  ó
que  servían  mucho  á Dios  é al  Empera-
dor, nuestro  señor,  en  proseguir  la  em-
pressa  y en  comportar  en  pagiengia  los

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV.

55f

trabaxos  pressentes  é por  venir  hasta  sa-
lir con  este  nuevo  descubrimiento,  de-
más de  ser  esto  lo  que  á sus  personas  é
vidas  con  venia.  Y assi  á este  propóssito
dixe  lo  que  niás  me  paresgió,  cumplien-
do con  mi  offigio  é hábito,  é aun  porque
también  me  yba  la  vida  en  el  buen  sub-
gesso  de  nuestra  peregrinación  , como  á
los  que  me  oian.

También  prediqué  el  domingo  de  Quas-
simodo,  é puedo  testificar  con  verdad
que  assi  el  capitán  como  los  compañeros
tenían  tanta  elevación  de  espíritu  é sanc-
tidad  de  devogion  en  Jesu  Chripsto,  Re-
demptor  Nuestro,  é su  sagrada  fée,  que
se  mostró  bien  por  Nuestro  Señor  que
era  su  voluntad  de  nos  socorrer.  E assi
el  capitán  me  mandaba  é rogaba  que  les
predicasse,  é todos  entendían  en  sus  de-
vociones con  mucho  hervor  de  fée , como
personas  que  lo  avian  bien  menester,  pi-
diendo á Dios  misericordia.

Tardóse  en  la  obra  deste  bergantín  y
en  adobar  el  barco  que  traíamos  quaren-
ta  é un  dia  de  labor,  desando  los  domin-
gos é fiestas  y el  jueves  é viernes  sancto
é la  pasqua , que  no  Irabaxaron  los  com-
pañeros; entre  los  quales  avia  muchos
que  nunca  en  su  vida  tomaron  segur  en
la  mano  para  corlar  con  ella,  é dábanse
buena  maña  á todo  lo  que  les  mandaban.

Era  cosa  maravillosa  ver  con  quánla
voluntad  los  indios  venían  á nos  traer  de
comer  ó algodón  é brea  de  betum  de  ár-
boles para  calafatear  estos  navios;  é ten-
go por  cosa  notable  que  en  los  domingos
é fiestas  y en  la  pasqua  truxeron  más  en
abundancia  la  comida,  que  paresgia  que
toda  la  vida  avian  servido  á chripstianos.

Assi  cómo  se  dió  conclusión  á la  obra
é aparejo  destos  navios,  por  no  nos  de-
tener en  este  assienlo , acordó  el  capitán
Francisco  de  Orellana,  ávido  su  consejo
con  los  que  se  debia  tomar,  que  conve-
nia  proseguir  el  viaje  ; é higo  alférez  á un
hidalgo,  hombre  suficiente  é de  mucho

esfuergo,  llamado  Alonso  de  Robles:  el
qual , después  que  llegamos  á tierra  de
gente  belicosa , saltaba  en  tierra  con  al-
gunos compañeros,  cada  vez  quel  capi-
tán se  lo  mandaba,  á buscar  de  comer
para  todos,  y el  capitán  quedaba  á guar-
dar los  bergantines:  los  quales  eran  en
este  viajo  todo  nuestro  bien , después  de
Dios.

Part  imos  del  assiento  é pueblo  de  A pa-
ria con  los  bergantines , víspera  del  evan-
gelista Sanct  Marcos,  veynle  é quatro
dias  del  mes  de  abril  del  año  sobredicho
de  mili  é quinientos  é quarenla  y dos,  é
vinimos  por  las  poblaciones  de  aquel  se-
ñorío de  Aparia  sin  hallar  indios  do  guer-
ra : antes  el  mesmo  cagique  vino  á hablar-
nos é á traer  de  comer  el  dia  de  Sanct
Marcos,  que  holgamos  en  un  pueblo  su-
yo. Y el  capitán  le  higo  muy  buen  trac-
tamiento  é le  dió  chaquira,  é á todos  los
más  de  los  indios  que  con  él  vinieron,
porque  el  intento  é desseo  de  nuestro  ca-
pitán era  procurar-,  si  posible  fuesse,  que
quedasse  en  aquella  gente  bárbara  un
buen  respecto  é grado  de  avernos  conos-
gido  é no  descontentamiento  alguno,  por-
que desto  serian  servidos  Dios  é nuestro
Rey  é señor,  para  que  adelante,  quando
á Su  Cessárea  Magestad  pluguiesse,  con
más  facilidad  nuestra  Sagrada  Escriptura
é fée  sagrada  é la  bandera  do  Castilla  con
más  oportunidad  sepa  la  tierra,  é la  ha-
llen más  doméstica  para  pagificalla  é la
poner  en  la  obidiengia  que  á su  real  ser-
vicio conviniere;  porque  junto  con  hacer-
se en  ello  con  buen  tiento  é claridad  lo
que  convenia,  era  assimesmo  para  con-
servarnos nesgessario  el  buen  tractamicn-
to  que  se  higiesse  á los  indios  para  poder
passar  adelante,  é no  era  bien  que  se
usasse  del  remedio  de  las  armas  sino  no
se  pudiendo  excusar  la  defensa  propria .
Desta  causa,  aunque  hallábamos  los  pue-
blos despoblados , viendo  los  indios  el
buen  tractamiento  que  se  les  hagia , en

552

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

toda  la  provingia  é tierra  de  Aparia  nos
proveyeron  de  mantenimientos  é comida
de  manatíes  é pescados,  por  nuestro  res-
cate.

Desde  á pocos  dias  dexaron  los  indios
de  rescatar , y en  esto  conosgimos  que  es-
tábamos fuera  del  señorío  é poblagion  del
cagique  Aparia ; é temiendo  el  capitán  de
lo  que  podia  intervenir,  mandó  caminar
los  bergantines  con  más  priessa  de  la  que
antes  solian,  Y un  dia  de  mañana  que
aviamos  partido  de  un  pueblo  pequeño,
salieron  á nosotros,  á medio  rio,  unos  in-
dios en  una  canoa,  é llegaron  gerca  del
bergantín  donde  venia  nuestro  capitán,
é uno  dellos  entró  dentro;  ó creyendo
que  nos  guiara  á lo  poblado,  el  capitán
le  mandó  llevar  para  guia  ; ó á cabo  de
ginco  dias,  viendo  que  aquel  indio  no
sabia  la  tierra,  é que  se  nos  quedaban
pueblos  á la  banda  del  rio , le  mandó  sol-
tar ó darle  una  canoa,  en  que  se  volvies-
so  á su  tierra.

De  allí  adelante  passamos  más  traba-
xoso  camino  ó más  despoblado  que  pri-
mero, á causa  de  las  avenidas  del  agua,
porque  el  rio  yba  de  monte  á.  monte  é
apenas  se  hallaba  assiento  enjuto  para
dormir,  porque  yba  el  rio  fuera  de  ma-
dre é bañábalo  todo:  é desta  causa  nos
era  forgado  dormir  en  los  bergantines
atados  á los  árboles  de  la  costa,  é tam-
bién nos  fatigaban  los  mosquitos  é la  fal-
ta de  la  comida : que  no  tomaban  los
compañeros  algunos  pescadillos  para  co-
mer, como  solian  en  los  otros  despobla-
dos. É viniendo  assi  caminando,  un  dia,
á medio  dia,  llegamos  á un  assiento  alto
que  paresgia  aver  seydo  poblado  en  otro
tiempo,  é mostraba  el  rio  aver  dispusi-
gion  para  pescar;  é paramos  allí  dia  de
Sanct  Joban  Ante  porlam  latinam , ques
á seys  dias  de  mayo.

Allí  se  siguió  un  caso  que  yo  no  lo  osa-
ra escrebir,  si  no  loviera  tantos  testigos
como  en  ello  ovo;  é fué  que  un  compa-

ñero que  ya  está  nombrado  , llamado  Ale-
xia, con  su  ballesta  tiró  á una  y vana  que
estaba  en  un  árbol,  gerca  del  rio,  é sal-
tóle la  nuez  fuera  de  la  caxa  de  la  ba-
llesta é cayó  en  el  rio  é tragósela  un  pez;
y estando  essa  mesma  tarde  descuyda-
dos  de  poder  cobrar  la  nuez , é aun  muy
pessante  toda  la  compañía  porque  que-
daba una  ballesta  perdida , un  compañe-
ro echó  un  anguolo  al  rio  ó pescó  el  mes-
mo  pez , que  tenia  en  el  vientre  la  mes-
ma nuez  ques  dicho.  Assi  se  reparó  la
ballesta , que  fué  bien  menester  adelan-
te; porque,  después  de  Dios,  las  balles-
tas nos  dieron  las  vidas.

Cumplidos  dogo  dias  del  mes  de  mayo
de  mili  é quinientos  é quarenta  y dos
años,  llegamos  á las  poblagioncs  de  la
provingia  de  Machiparo , de  la  qual  traía-
mos noligia  desde  Aparia  el  grande;  é
también  veníamos  informados  de  otro  se-
ñorío que  se  dige  Homaga,  que  confina
con  la  tierra  deste  Machiparo.

Aqui  nos  salieron  á ofender  muchos  in-
dios do  guerra  con  sus  canoas  equipa-
das y empavessadas.  Fué  tan  improviso,
que  nos  tomaron  á tiempo  que  los  arca-
bugeros  traían  la  pólvora  húmeda,  é no
nos  pudimos  aprovechar  dellos  para  nues-
tra defensa;  pero  las  ballestas  suplieron
esta  nesgessidad , de  tal  manera  que  hi-
gieron  apartar  los  indios , ó nos  dieron
lugar  para  tomar  puerto  en  el  próximo
pueblo,  puesto  que  primero  se  defendie-
ron media  hora,  assi  por  el  agua  como
por  la  tierra  , hasta  que  cayeron  ginco  ó
seys  indios  heridos  de  las  saetas:  é tam-
bién ayudó  un  arcabuz , que  traia  un
compañero  vizcayno.

Tomado  el  puerto,  los  indios  se  retru-
xcron  á lo  largo  ó ancho  del  rio ; o cómo
traiamos  nesgessidad  de  bastimento  para
comer,  mandó  el  capitán  al  alférez  que
fuesse  con  giertos  compañeros  é corries-
se  el  pueblo.  Assi  se  higo,  é se  hallaron
algunos  indios  que  se  pusieron  en  defen-

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV.

553

sa,  de  los  quales  los  compañeros  mataron
á algunos  é hirieron  á muchos,  é fueron
vencedores  los  nuestros;  é truxeron  mu-
cho pescado  é algunas  tortugas,  é dixe-
ron  al  capitán  cómo  estaña  el  pueblo  en-
tero, é que  los  indios  no  avian  algado  la
comida,  é que  avia  más  de  mili  tortugas
en  corrales  é pogos  de  agua.  Luego  el  ca-
pitán Frangisco  de  Orellana  mandó  yr  á
un  capitán  con  giertos  compañeros  é que
recogiesse  toda  la  más  comida  que  se  pu-
diesse  aver,  porque  pensaba  descansar
allí  ginco  ó seys  dias  para  rehager  la  gen-
te de  los  trabaxos  passados.

Quando  fueron  estos  españoles,  halla-
ron que  los  indios  se  avian  hecho  fuertes,
é defendiendo  la  comida,  pelearon  con  los
nuestros,  y ellos  con  los  agresores  in-
dios, é bigiéronlos  retraer  por  dos  veges;
é viendo  que  se  tornaban  á rehager,  aun-
que avian  herido  ó muerto  á algunos  de
los  indios,  no  hagian  caso  del  lo , antes
mostraban  mucho  ánimo;  mas  porque  es-
taban heridos  quatro  ó ginco  de  los  com-
pañeros, y en  espegial  uno  (que  murió
desde  á ocho  dias)  fué  forgado  que  aque-
llos españoles  se  retruxessen  hágia  don-
de estaba  el  capitán  Frangisco  de  Orella-
na en  otro  pueblo,  passando  una  quebra-
da. En  este  tiempo  é sagon  que  los  indios
dieron  en  los  diez  compañeros,  también
dieron  do  la  otra  parte  de  la  poblagion  en
el  capitán  y en  los  que  con  él  estábamos
descuydados,  á causa  de  andar  fuera  los
dichos  diez  compañeros,  pensando  que
teníamos  seguras  las  espaldas,  é que  los
indios  no  nos  acometerían  por  dos  par-
tos ; desta  causa  algunos  se  avian  desar-
mado, é no  es  de  maravillar,  segund  los
trabaxos  é continuas  fatigas  que  aviamos
padesgido  remando,  é quassi  ayunando
por  la  hambre  en  el  despoblado,  é con
malas  noches  é molestados  de  los  mos-
quitos. Assi  que,  por  estas  ragones,  los
indios  tovieron  lugar  de  entrarse  hasta
donde  estábamos  con  el  capitán  apossen-

TOMO  IV.

tados,  sin  que  fuessen  sentidos  é sin  ha-
llar rosistengia  alguna.  Solamente  lo  sin-
tió un  compañero,  el  qual  dió  alarma  é
se  puso  solo  delante  de  todos  los  indios,
resistiéndolos  é resgibiendo  muchos  va-
ragos  que  le  tiraban;  é cubierto  con  su
rodela  é con  su  espada  en  la  mano,  peleó
con  ánimo  valiente,  é por  no  tener  otras
armas,  le  hirieron  de  un  varago,  é si  pres-
to no  fuera  socorrido,  lo  mataran;  porque
los  indios  eran  muchos  é muy  bien  arma-
dos, é de  armas  extrañas  é antes. nunca
vistas  de  los  chripstianos,  porque  venían
cubiertos  desde  los  pies  hasta  la  cabega
de  pavessinas  de  cuero  de  manatíes,  y
eran  tales  que  una  ballesta  no  las  pas-
saba.

Assi  como  aquel  español  fué  socorri-
do , arremetieron  los  nuestros  con  tanto
denuedo  á los  enemigos,  que  mataron  é
hirieron  muchos  dcllos,  é higieron  retraer
á los  demás  en  sus  canoas  é se  desviaron
é pusieron  en  lo  ancho  del  rio  con  su  da-
ño, puesto  que  aquesto  no  se  higo  sin  san-
gre de  los  españoles,  porque  quedaron
mal  heridos  seys  compañeros,  unos  pas-
sados de  los  bragosé  otros  las  piernas,  sin
otras  heridas  leves  é no  tan  peligrosas
que  otros  sacaron  deste  recuentro.  Quiso
Dios  hagernos  merged  que  aquellos  indios
no  tenian  hierba  pongoñosa ; porque  si  la
tuvieran,  avrian  hecho  tanto  daño  en  nos-
otros que  quedáramos  bien  diezmados  é
aun  quintados  en  este  primero  trange  de
armas  que  con  esta  gente  ovimos : el  qual
fué  aviso  que  quiso  Nuestro  Señor  que
experimentássemos  para  despertarnos,
por  lo  qual  le  debemos  dar  infinitas  gra-
gias ..

Este  mesmo  dia  envió  el  capitán  un
caudillo  con  giertos  compañeros  para  que
tomassen  un  passo  de  una  quebrada  de
un  monte  de  los  indios,  desde  donde  más
daban  grita , muy  gerca  de  donde  está-
bamos apossentados:  é fueron  nuestros
españoles  resistidos,  ó aun  herido  un  viz-
70

ooí

UISTOKIA  GENERAL  Y NATURAL

cayno  arcabugero,  buen  soldado;  ó por
esto  el  caudillo  envió  á pedir  más  gente,
porque  los  indios  eran  muchos  y estaban
hechos  fuertes.  Pero  como  el  capitán  era
prudente,  envió  á mandar  al  caudillo  que
se  relruxesse,  porque  no  estaban  á tiem-
po de  poner  á riesgo  la  vida  de  ningún
español , ni  convenia ; ni  tampoco  él  ni  es-
sos  chripstianos  yban  á conquistar  la  tier-
ra , ni  su  intengion  era  , pues  Dios  le  avia
traydo  por  éste  rio  abaxo,  sino  descu-
brir aquellas  provingias  tan  ocultas  á los
chripstianos , para  que  en  su  tiempo,
quando  la  voluntad  divina  lo  dispensasse,
pudiesse  enviar  el  Emperador,  nuestro
señor,  á quien  servido  fuesse,  á conquis-
tar é pagificar  aquellas  gentes  bárbaras.
É assi  aquel  dia,  después  de  recogidos
los  nuestros,  el  capitán  higo  ó todos  un
parlamento  breve,  desta  manera:

«Señores,  hermanos,  amigos  é com-
pañeros inios:  mucha  coníianga  tengo  en
Dios  y en  su  gloriosa  Madre , é vosotros
la  podeys  tener,  que  mediante  la  buena
ventura  del  Emperador  Rey , nuestro  se-
ñor, nuestra  navegagion  se  ha  de  acabar
en  salvamento;  é para  que  esto  assi  sea,
no  nos  convienen  pausas  ni  detenernos,
sino  con  diligengia  proseguir  la  carrera,
pues  nuestro  intento  es  servir  á nuestro
príngipe,  pues  claramente  vemos  que  en
su  dicha  (sin  venir  á ver  ni  buscar  estas
nuevas  regiones,  ni  los  trabaxos  passa-
dos  ni  pressentes  ni  los  que  se  esperan)
tenia  Dios  guardado  á vosotros  é á mí  pa-
ra esta  expiriengia  de  nuestras  perso-
nas, pues  salimos  del  real  del  capitán
Gongalo  Pigarro  con  otra  intengion , é pa-
ra tornar  á él  presto.  Assi  que,  notoria-
mente nos  enseña  Dios  ques  servido  que
descubramos  é sigamos  el  viaje  en  que
estamos;  ó para  el  buen  fin  desto  es  me-
nester que  tengamos  en  mucha  estima-
gion  la  vida  de  qualquier  español  de  nues-
tra compañía.  Esta  fue  la  causa  porque
he  mandado  recoger  la  gente;  é por  mi

parte  os  digo  que  la  propria  salud  mia
no  tengo  en  tanto  quanto  la  del  menor  de
los  que  aqui  os  hallays  conmigo:  é assi
conviene  que  en  buena  conformidad  é
amor  cada  uno  de  vosotros  pretenda  que
la  vida  de  uno  es  la  de  todos,  é la  de  to-
dos la  de  qualquiera  particular;  é que  en
tanto  que  pudiéremos  salir  adelante  é sin
batalla  ni  recurso  de  las  armas,  so  haga;
é quando' la  nesgessidad  pida  otra  cosa  ó
no  se  pueda  excusar  la  guerra,  cada  uno
bagá  lo  que  debe,  como  creo  é ségier-
to  que  lo  aveys  de  hager,'é  soys  obliga-
dos, para  que  permita  Dios,  viendo  nues-
tra buena  intengion,  que  mediante  su  gra-
gia,  sirviéndole  ó él  agertemos  á servir
al  Emperador,  nuestro  señor,  éá  honrar
á la  nasgion  é á nuestras  personas  en  es-
te descubrimiento  tan  famoso  que  hage-
mos,  é podamos  dar  relagion  de  lo  visto
é de  lo  que  nos  queda  desde  aqui  ade-
lante, hasta  que  por  la  divina  misericor-
dia lleguemos  en  salvamento  á tierra  de
chripstianos,  é podamos  dar  notigia  de
una  navegagion  tan  incógnita,  tan  nueva,
tan  grande  é tan  digna  de  memoria  de
los  hombres  de  aquestos  tiempos  é do  los
venideros,  é que  tan  utilíssima  espera  ser
á la  corona  real  de  Castilla,  para  que
nuestro  Rey  nos  haga  mergcdes  y en  su
tiempo  llegue  el  galardón  de  nuestros  tra-
baxos, ó para  que  siempre  quedo  escrip-
to  en  la  memoria  de  los  que  hoy  viven,
é de  los  que  nasgerón,  un  blasson  gierto,
un  acuerdo  inmortal  de  vosotros  é de  mi.
Aparejaos,  señores,  porque  mi  deter-
minagion  es  de  partir  de  aqui,  é ca-
da uno  embarque  la  comida  que  tiene,
pues  tenemos  por  abogados  á la  Ma-
dre de  Jesu  Chripsto,  Nuestro  Salvador,
é al  glorioso  Apóstol  Sanctiago , patrón
é amparo  de  España  é de  los  españo  -
les» .

Assi  como  el  capitán  Frangisco  de  Ore-
llana acabó  su  amonestagion  é habla  do
paz , mejor  dicha  ó relatada  por  él  que

,1

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV.

355

aqui  esoripta,  todos  los  compañeros,  con
mucho  grado  é de  buen  ánimo  é conten-
tamiento, pusieron  por  obra  la  continua-
ción do  nuestro  camino,  prosiguiendo
aquel  grandíssimo  rio,  seyendo  solo  Dios
el  piloto.  É poniéndose  el  sol,  salimos  de
aquel  assiento;  é apenas  nos  aviamos  des-
viado de  la  costa  é salido  á lo  largo  del
rio,  quando  los  indios  vinieron  sobro  nos-
otros con  grandes  alharidos  é gritas  é
con  muchas  trompetas  ó alambores,  é
con  banderas  tendidas.,  é tirando  muchas
varas  con  estoncas  ó amientos  á los  ber-
gantines contra  nosotros,  de. tal  manera,
que  fué  nesgossario  á nuestros  españoles
defenderse  ; é con  los  arcabuces  é balles-
tas hifieron  arredrar  aquel  bárbaro  é im-
petuoso coraje  que  los  indios  traían,  ha-
ciendo daño  en  ellos.  É fue  tal,  que  los
infieles  libraron  mal  de  su  atrevimiento
sin  escarmentarse,  pues  por  esso  no  de-
xaron de  seguirnos  de  allí  adelante,  aun-
que algo  arredrados  de  miedo  de  los  ar-
cabuces é ballestas.

Aqui  paresció  bien  ser  providencia  di-
vinal averse  hallado  la  nuez  de  la  balles-
ta en  el  vientre  del  pescado  que  se  dixo
de  susso,  para  que  con  ella  é las  demás
se  supliesse  nuestra  nesgessidad  é las  que
en  este  viaje  lovimos  de  las  ballestas;
porque  si  no  las  oviera  para  nuestra  de-
fensa, los  indios  eran  muy  bastantes  por
el  agua  é por  la  tierra  para  avernos
muerto  muchas  veces  á lodoá  nosotros
aunque  más  fuéramos.  Ássi  que,  nos  fue-
ron siguiendo  estos  indios  de  Machiparo
dos  dias  é dos  noches,  dándonos  caga
con  muchas  gritas  é voces  é con  una  flo-
ta ó armada  de  más  de  gient  canoas,  é
no  nos  dexaron  de  seguir  hasta  nos  echar
de  sus  poblaciones,  que  á nuestro  pares-
ger  eran  más  de  sessenta  leguas  de  po-
blado; y en  los  pueblos  paresgia  mucha
gente  en  tierra.

Las  mugeres  destos  machiparos  echa-
ban tierra  é polvo  por  el  avre,  de  mane-

ra que  lo  juzgábamos  por  especie  de  he-
chicería.

No  se  pudieron  contar  todos  los  pue-
blos desla  provincia  de  Machiparo  , por-
que los  que  passábamos  de  noche  no  se
podian  ver  todos,  é porque  en  la  verdad
ybamos  huyendo;  pero  todo  era  tierra
alta  , una  loma  de  muy  buena  dispusigion
de  tierra  en  la  costa.  La  tierra  adentro
no  se  pudo  ver  lo  que  avia:  de  allí  adelan-
te siempre  hallamos  la  tierra  de  guerra.
No  cuento  aqui  hechos  particulares  de
algunos  compañeros,  de  los  quales  an-
tes desto  no  se  bagia  mucha  cuenta  de  sus
personas,  ó después  acá  son  tenidos  por
muy  valientes  hombres,  porque  como
quier  que  no  les  importaba  menos  que  la
vida,  cada  uno  procuraba  señalarse  é
cuydar  con  la  nesgessidad  al  coragon,  ha-
ciendo lo  que  hombres  de  bien  é velera  -
nos  y escogidos  milites  pudieran  hager.

Después  que  nos  dexaron  de  dar  caga
aquellos  de  Machiparo,  caminamos  nue-
ve ó diez  leguas  hasta  un  pueblo  que. es-
taba en  un  alto,  el  qual  creimos  ser  fron-
tera de  las  poblaciones  é señorio  de  Ho-
magua.  Allí  esperaron  los  indios  sobre  la
barranca  del  rio  con  sus  varas  y estori-
cas,  é algunos  traían  pavesses  de  palo;
y el  capitán  Francisco  de  Orellana  mando
que  se  tomasse  aquel  puerto  , porque
avia  nesgessidad  de  mantenimientos,  que
se  nos  avian  quassi  acabado.  Y porque
nos  desocupassen  la  entrada,  tiráronseles
algunos  tiros  de  arcabuces  é ballestas  des-
de los  bergantines,  é hirieron  á algunos
indios,  é assi  ellos  nos  dieron  lugar  para
quel  alférez  saltasse  en  tierra  é fuesse  en
seguimiento  de  los  indios  hasta  echarlos
de  las  poblaciones.  Y en  este  pueblo  dor-
mimos dos  noches  por  hager  matalotage
de  vizcochos  é assar  algunas  tortugas  que
traíamos  de  Machiparo,  porque  el  capi-
tán degia  que  aviamos  de  caminar  con  to-
da la  priessa  que  posible  fuesse.

Porque  dixe  de  susso  del  vizcocho,  y es-

5o6

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

te  vizcocho  paresgerá  novedad  ó los  que
no  lo  saben  ó vieron  qué  cosa  es,  no  se-
yendo  de  harina  de  trigo , es  de  saber
que  los  indios  tenían  allí  muchas  tarjas
grandes  de  cagabí  vizcochndo,  é también
de  mahiz  é yuca  mezclado,  ques  buen
pan.

Volviendo  á la  historia,  digo  quel  do-
mingo después  de  la  Asgension  de  Nues-
tro Redemplor  Jesu  Chripsto,  estando  mu-
cha gente,  como  dicho  es,  haglendo  su
matalotage,  vinieron  los  indios  en  canoas
sobre  nuestros  bergantines,  que  estaban
en  el  puerto,  é arrojaron  dentro  muchas
varas,  é pusieron  en  mucho  aprieto  á al-
gunos compañeros,  que  se  hallaron  den-
tro. Mas  los  ballesteros  acudieron  luego
é mataron  á algunos  indios,  é dábanles
tanta  priessa  con  las  saetas,  que  tovicron
por  bien  de  huyr  é dexarnos  hager  nues-
tro matalotage.  Allí  ostovimos  tros  dias.

Martes  diez  é seys  dias  de  margo  del
año  ya  dicho,  salimos  deste  pueblo,  é
siempre  fuymos  caminando  á vista  de  po-
blado de  una  banda  ó otra  del  rio.  Quan-
do  el  capitán  via  que  teníamos  ncsgessi-
dad  de  bastimento,  hagia  saltar  en  tier-
ra en  algún  pueblo  pequeño,  donde  me-
nos resistengia  oviesse,  para  tomar  de
comer.  Plugo  á Dios  que  non  obstante
nuestro  desasosiego  é fortunas  é falta  de
refrigerio  convalesgieron  todos  los  heri-
dos, é no  murió  otro  de  quantos  hirieron
en  Machiparo  sino  un  compañero,  llama-
do Pedro  de  Hempudia,  por  la  mala  re-
gla é desorden  quel  tuvo.

Hallamos  en  un  pueblo  que  estaba  en
un  alto,  donde  quisimos  tomar  comida
para  la  pasqua  del  Espíritu  Sancto,  mu-
cha loga,  muy  bien  labrada,  de  divers-
sas  pinturas  é vidriada,  assi  de  tinaxas
como  de  otras  muchas  vassijas.  Este  pue-
blo se  llamó  entre  nosotros  de  la  Loca,
porque  en  verdad  avia  mucha  é muy  her-
mosa. También  se  vieron  indigios  de  aver
en  la  tierra  plata  é oro , porque  en  algu-

nas tiraderas  ó estoricas  lo  vimos  engas-
tado é guarnesgidas  dello.  Allí  se  halló
una  hacha  de  cobre,  como  las  que  los  in-
dios usan  en  el  Perú.

Halláronse  eu  un  galpón  ó casa  priu-
gipal  dos  ydolos  grandes,  de  estatura  de
gigantes,  texidos  de  palma  , é tenian  ore-
jones como  los  yngas  del  Cuzco.  No  osa-
mos dormir  allí,  porque  avia  muchos  ca-
minos reales  é muy  anchos  que  entraban
la  tierra  adentro,  que  denotaban  ser  aquel
pueblo  frecuentado  y estar  en  esta  comar-
ca, ó gerca  de  allí , muchas  poblagiones  é
gente.  Assi  nos  fuymos  á dormir  á la  mon-
taña é boscage,  dexando  guarda  convi-
niente  en  los  navios  é desviados  de  tierra.
En  este  puerto  se. tomó  comida  para  has-
ta otro,  donde  el  capitán  mandó  tomar
puerto.

Aqui  esperó  la  gente  de  la  tierra , assi
las  mugeres  como  los  hijos,  que  no  hu-
yeron ni  defendieron  el  puerto , como  lo
avian  hecho  los  del  pueblo  de  la  Loga:
en  este  assiento  se  tomaron  algunas  in-
dias para  que  higiessen  pan  á los  compa-
ñeros, é algunos  muchachos  para  len-
guas; é por  ser  la  gente  deste  pueblo  tan
doméstica,  se  llamó  el  pueblo  de  los  Bo-
bos.

Partimos  de  allí  ó fuymos  siempre  pas-
sando  muy  mejores  poblagiones,  é pas-
samos  un  rio  que  entraba  en  el  que  na-
vegábamos, á la  mano  derecha  como  vc-
niamos:  el  qual  á la  entrada  estaba  muy
poblado  de  pueblos  do  muy  linda  vista  é
frescos,  de  fructales  assi  como  de  gua-
yavos  ó guanavanas  é habones  é de  otros
géneros.  Y no  quiso  el  capitán  que  allí
parássemos,  por  la  mucha  gente  de  los
indios  que  se  vian.

Do  allí  salieron  muchas  canoas  que  á
trecho  algo  apartadas  de  nosotros  nos  se-
guían por  el  rio,  dándonos  grita  como  de
personas  que  pensaban  ellos  que  no  los
osábamos  atender.

El  lunes  de  pasqua  del  Espíritu  Sánelo

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV.

557

passamos  á yisla  (le  un  pueblo  que  te-
nia muchos  desembarcaderos  é mucha
arboleda  de  fructales  é más  de  quinientas
casas,  é mostrábase  mucha  gente  repar-
tida por  los  embarcaderos  en  defensa  del
puerto  é pueblo,  é púsosele  nombre  Pue-
blo-vicioso; é no  quiso  el  capitán  que  pa-
rássemos  en  él,  porque  no  pudiera  ser
sino  con  mucho  riesgo  de  sangre.

Este  dia,  veynte  é nueve  dias  de  ma-
yo, higo  el  capitán  tomar  puerto  en  un
pueblo  pequeño,  sin  aver  resistencia  al-
guna de  los  indios,  é desde  allí  adelante
vimos  muestras  de  sa vanas,  porque  los
bullios  eran  cubiertos  de  paja  de  sava-
nas.  Y creyóse  que  la  debían  de  traer  do
la  tierra  adentro,  á la  qual  entraban  mu-
chos caminos  > que  debían  yr_  á los  otros
pueblos  desviados  del  rio  dentro  en  tier-
ra ; é no  se  determinó  nuestro  capitán  de
enviar  á descobrir  la  tierra  adentro  por
la  gente  que  traia,  que  aun  no  eran  gin-
qüenla  compañeros,  porque  á la  verdad
los  españoles  que  allí  estaban,  no  eran
parte  para  ello  con  los  indios,  é si.  se  di-
vidieran los  nuestros,  presto  fuéramos  to-
talmente perdidos.

Cada  dia,  á loque  podíamos  entender^
víamos  mejoría  en  la  dispusigion  de  la
tierra,  después  que  llegamos  á Machipa-
ro,  é nunca  más  tovimos  despoblado:
antes  hallamos  alguna  sal  é carne  de  pa-
tos é do  papagayos  de  los  indios.

Sábado,  vigilia  de  la  Sanctíssima  Tri-
nidad, el  capitán  mandó  tomar  puerto  en
otro  pueblo  para  buscar  de  comer,  é aun-
que los  indios  se  pusieron  en  defensa  , á
pesar  é con  daño  suyo  se  tomó.  Allí  se
hallaron  algunas  gallinas  de  las  de  Casti-
lla , en  que  se  conosgió  aver  llegado
chripstianos  á este  rio,  puesto  que  no  sa-
bíamos que  rio  fuesse.

Este  mesmo  dia,  salidos  de  allí  é pro-
siguiendo nuestro  viaje,  vimos  en  la  bo-
ca de  otro  rio  grande , á la  mano  sinies-
tra, que  entraba  en  el  que  nosotros  yba-

mos,  el  agua  negra  ó muy  turbia,  como
de  giénegas  ó laguna,  é por  esto  le  lla-
mamos Rio  Negro  : el  qual  corría  lanío  é
con  lanta  velogidad,  que  en  más  de  diez
leguas  se  diferengiaba  la  una  agua  de  la
otra,  porque  aquella  por  donde  nosotros
veníamos  era  bermeja,  á causa  de  las
muchas  avenidas.  Este  dia  vimos  otros
pueblos  no  muy  grandes.

El  dia  siguiente  de  la  Trinidad  holgó
el  capitán  é todos  en  unas  pesquerías  do
indios  de  un  pueblo,  que  estaba  en  una
loma.  Hallamos  mucho  pescado,  lo  qual
fué  socorro  é grande  recreación  á los  es-
pañoles, porque  avia  dias  que  no  avia-
mos topado  tal  possada.  Este  pueblo  es-
taba en  un  alto  apartado  del  rio,  como  en
frontera  de  otra  gente  que  les  daba  guer-
ra, porque  estaba  muy  fortificado  é cer-
rado de  una  paligada  de  maderos  grues-
sos;  é al  tiempo  que  se  tomó  este  pueblo,
los  indios  lo  quisieron  defender,  é se  hi-
cieron fuertes  dentro  de  aquella  gerca  é
comengaron  á pelear , y como  era  gran-
de la  nesgessidad  que  avia  de  tomar  do
comer , los  españoles  aparejaron  las  ma-
nos é arremetieron  como  denodados  leo-
nes á buscar  el  gebo  é ganar  la  gerca,  é
tomóse  el  pueblo  é bastesgiéronse  de  co-
mida para  suplir  su  nesgessidad.

Lunes,  ginco  diaS  de  junio,  partimos
del  pueblo  ques  dicho,  passando  siempre
por  muy  grandes  poblaciones  é provin-
cias, é proveyéndonos  de  comida  lo  me-
jor que  se  podia  hager,  quando  nos  falta-
ba. Y este  dia  tomamos  puerto  en  un  pue-
blo, donde  se  halló  en  una  plaga  en  un
oratorio  del  sol,  figurado  de  relieve,  un
tablón  grande  de  diez  piés  en  redondo  é
de  una  piega  todo,  de  que  podrá  congec-
turar  el  letor  quán  grande  árbol  debiera
ser  aquel , de  donde  se  sacó  tal  piega.
Aquella  labor  que  estaba  en  aquel  tablón,
era  como  es  dicho  relevada,  é mostraba
una  torre  de  cubo  redonda  con  dos  puer-
tas, y en  cada  puerta  dos  columnas,  é á

m

WWW

558

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

los  lados  de  la  torre  estaban  dos  leones
de  feroces  aspectos,  que  miraban  bágia
atrás,  como  recatándose.  Los  quales  te-
nían con  los  bragos  é uñas  toda  la  obra
qua  allí  estaba  esculpida  de  medio  relieve,
en  medio  de  la  qual  avia  una  rueda  con
un  agujero,  por  donde  echaban  chicha
ofresgida  al  sol,  ques  el  vino  que  aque-
lla gente  bebe,  y el  sol  es  á quien  ado-
ran por  su  dios:  la  qual  chicha  por  de-
baxo  de  aquella  tabla  se  hagia  é vertía
por  el  suelo.  Finalmente,  el  edefigio  era
mucho  de  ver  ó indigio  de  las-  grandes
cibdades  que  hay  en  la  tierra  adentro:
assi  lo  daban  á entender  todos  los  indios.
En  esta  mcsma  plaga  estaba  una  casa  so-
bro sí  exenta  é grande  del  sol,  adonde
los  indios  hagen  sus  gerimonias  é ritos.
Allí  se  hallaron  muchas  vestiduras  de  plu-
mas de  diverssos  colores,  assentadas  é
texidas  sobre  algodón  é muy  gentiles,  las
quales  se  visten  los  indios  para  gelebrar
sus  fiestas  ó baylar,  quando  allí  se  jun-
tan por  alguna  festividad  ó regogijo,  de-
lante de  sus  ydolos.  Á la  redonda  del  ta-
blón ques  dicho  ofresgian  los  indios  sus
sacrificios  con  su  condenada  devogion.

En  otro  pueblo  muy  grande,  de  una
legua  de  longitud  continuada  do  casas  y
edefigios,  los  indios  nos  defendieron  muy
osadamente  el  puerto,  y esperaron  como
valientes  hombres;  é turó  la  batalla  quas-
si  la  mitad  del  tiempo  de  un  quarto  de
hora , antes  que  nuestros  españoles  pu-
diessen  saltar  en  tierra,  é sin  dubda  In-
gieran mucho  daño  en  nosotros,  si  no  fue-
ra por  las  ballestas  é arcabuges,  que  los
hicieron  arredrar  para  que  los  chripstia-
nos  pudiessen  salir  del  agua.  Allí  se  halló
mucho  mahiz  é algunas  gallinas.

Partidos  desla  grand -poblagion,  passa-
mos  por  otros  pueblos  grandes,  donde
los  indios  atendían  de  guerra , como  gen-
te belicosa , con  sus  armas  é pavesses  en
las  manos,  dándonos  gritas;  ó desde  fue-
ra nuestros  arcabuceros  é ballesteros  der-

ribaban muchos  indios,  porque  eran  mu-
cha moltilud,  é hagian  grand  pared  é ti-
rábanles como  á terrero.  Y como  no  es-
taban acostumbrados  al  olor  ni  sabor  ni
sonido  de  los  arcabuges  ni  ballestas , es-
peraban más  de  lo  que  les  convenía  en  la
manera  ques  dicha;  pero  por  la  inmune'
rabie  gente  que  víamos,  passamos  de  lar-
go , dexándoles  la  información  ques  di-
cha de  nosotros,  puesto  que  en  la  ver-
dad no  nos  convino  parar  allí.  Y á esta
causa,  discurriendo  por  nuestro  rio,  pas-
samos por  otros  pueblos  tan  poderosos,
que  no  nos  atrevimos  á'  detenernos  en
ellos.:  los  quales  están  á la  mano  sinies-
tra d.el  rio  abaxo,  como  veníamos,  sobre
una  loma  bien  alta,  desde  la  qual  los  in-
dios nos  daban  grita  ó nos  desafiaban.

Miércoles,  víspera  de  Corpus  Chripsli,
que  se  contaron  siete  dias  del  mes  de  ju-
nio, el  capitán  mandó  tomar  puerto  en
una  poblagion  pequeña,  que  estaba  en  la
mcsma  loma  sobre  la  barranca  del  rio,  é
assi  se  higo  con  resistencia  alguna ; ó allí
se  halló  mucho  pescado  en  cantidad,  as-
sado  en  barbacoas  ó parrillas  tanto  dollo
que  se  pudieran  cargar  los  bergantines
de  pescado.  Y por  ser  el  pueblo  peque-
ño, viendo  que  la  gente  dél  no  fuera  pa-
ra nos  molestar  ni  dar  guerra,  todos  los
compañeros  pidieron  por  mcrged  al  capi-
tán l’rangisco  de  Orellana  que  holgasse
en  aquel  pueblo  la  fiesta  de  Corpus  Chrips-
li; é aunque  contra  su  voluntad,  que  no
queria  sino  yr  adelante  á la  montaña  é
boscage  á dormir,  por  nuestra  seguridad,
ovo  de  concederlo  por  complacer  á los
que  se  lo  rogábamos,  ó durmió  aquella
noche  en  el  pueblo.  E assi  cómo  el  so]
se  ponia,  vinieron  los  indios  á dar  en  nos-
otros, estando  genando  el  capitán  é los
compañeros;  pero  assi  como  fueron  sen-
tidos los  enemigos,  pusiéronse  en  nuestra
defensa  é dieron  en  los  indios  quatro  es-
pañoles, é luciéronlo  tan  valientemente
que  los  indios  huyeron,  6 algunos  se  echa-

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV.

559

ron  al  agua,  porque  no  les  dieron  lugar
para  entrar  en  las  canoas;  é por  esto  se
creyó  que  por  ser  pocos  los  indios,  no  osa-
ron revolver  sobre  nosotros.  Passado  es-
to, se  echaron  á dormir  los  nuestros;  pe-
ro no  sin  poner  velas,  como  se  acostum-
bra en  tales  tiempos:  é á prima  noche,
en  el  quarto  de  la  primera  guarda,  die-
ron muchos  indios  sobre  nosolros  por  dos
partes,  y echaron  muchas  varas  sobre  los
toldos  é pabellones  nuestros,  é hirieron
á dos  españoles.

Estos  indios  eran  de  otros  pueblos  ve-
ginos  ó gercanos  á aquel  en  que  estába-
bamos;  y en  dando  alarma  las  velas,  sa-
lieron los  compañeros  á los  indios,  é die-
ron en  ellos  con  mucho  esfuergo  é pusié-
ronlos en  huyda;  é como  sabían  mejor  la
tierra  que  los  españoles,  escapáronse  á
su  salvo.  De  forma  que  aunque  se  siguió
el  alcange,  no  se  tomó  más  de  un  indio,
al  qual  con  aquella  furia  le  hirió  un  com-
pañero, de  tal  manera  que  no  ovo  me-
nester más  que  una  sola  cuchillada;  é assi
le  dexaron  yr  Irás  los  indios  para  les  po-
ner más  temor,  porque  yba  abierto  por
las  espaldas.  Aquella  noche  higo  poner  el
capitán  giertos  chripstianos  en  una  gelada
metidos  en  el  monte,  é gerca  del  camino
por  donde  aquellos  indios  avian  venido,
creyendo  que  volverían  con  mucha  más
gente;  é los  más  compañeros  ni  el  capi-
tán no  durmieron  en  toda  la  noche,  por
estar  aparejados  é prestos  para  lo  que
subgediera.  Assi  que,  nuestro  desseo  de
descansar  allí  se  nos  tornó  al  revés,  y el
descanso  que  pensamos  hallar  ó tener  en
aquel  apossento  se  convirtió  en  temerosa
vigilangia ; porque  la  tierra  toda  es  muy
poblada , y era  de  sospechar  que  viendo
los  enemigos  el  poco  número  de  los  chrips-
tianos, ya  que  se  avian  atrevido  con  po-
cos á pelear,  que  juntados  muchos,  po-
drían mejor  ofendernos.

Venida  la  mañana,  que  con  mucho  des-
seo la  atendíamos,  el  capitán  higo  casti-

gar con  la  horca  á algunos  indios  que  en
aquel  pueblo  se  tomaron , porque  se  tuvo
por  gierto  que  por  su  aviso  y espia  avien
venido  los  otros,  que  pensaron  matarnos
durmiendo;  é higo  quemar  todas  las  ca-
sas de  aquel  pueblo,  al  qual  aviamos  in-
titulado con  mucho  plager,  assi  como  allí
llegamos,  el  pueblo  de  Corpus  Cliripsli.

Assi  como  otro  dia  siguiente  arnanes-
gió,  después  desta  guagábara  ó nocturna
batalla  , el  capitán  se  partió  con  los  ber-
gantines; é á medio  dia  tomamos  puerto
en  el  arcabuco  ó boscage,  no  léxos  do
nuestros  navios,  porque  la  gente  descan-
sasse.  Y de  allí  adelante  nunca  el  capitán
permitió  que  durmiéssemos  en  poblado,
sino  que  de  dia  se  rancheasse  é se  tomas-
se  la  comida , é de  noche  nos  fuéssemos
á repossar  al  monte  á comer  lo  ganado,
con  buena  vela ; é si  de  otra  manera  so
higiera,  no  fuera  posible  poder  salir  ni
passar,  entre  tantos  millares  do  gentes
bárbaras  é tan  belicosas,  como  passamos
tan  poca  compañía  como  éramos  en  tan
prolixo  é trabaxoso  viaje.  Y si  el  capitán
no  fuera  tan  cuydoso  é diligente  é de  tan-
ta expiriengia , segund  los  indios  cobdi-
giaban  nuestra  muerte,  sin  dubda  nos
acabaran;  mas  él  prqcuraba  la  paz  é res-
catar con  los  naturales  de  la  cosía  adon-
de convenia , é tomar  de  comer  sin  ries-
go donde  acaesgia  que  su  buena  indus-
tria aprovechasse.  Pero  también  en  otras
partes  no  le  querian  escuchar  ni  oyrnos,
sino  usar  de  las  armas  para  ofendernos,
é aun  las  más  veges  nos  acometían  ellos
sin  les  dar  causa  para  ello , é nesgessa-
riamente  hagian  pelear  á los  chripstianos
y escotar  é comprar  cara  la  comida.  Digo
de  verdad  que  entre  nosotros  avia  algu-
nos tan  cansados  de  tal  manera  de  vida  é
del  luengo  viaje,  que  si  la  consgiengia  no
se  lo  excusara,  no  se  dexaran  de  quedar
entre  los  indios , é de  los  questa  flaquega
é pusilanimidad  se  podía  sospechar  eran
hombres  de  poco  ser;  pero  aunque  en  los

500

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

(ales  alguna  vileza  se  temiesse , avia  otros
tan  varones  que  no  los  dexaban  caer  en
tal  error , en  cuya  confianza  y esfuerzo
los  tímidos  se  animaban  é comportaban
más  de  lo  que  pudieran  sufrir,  si  entre
nosotros  no  se  hallaran  hombres  para  mu-
cho.

Esto  no  es  de  maravillar,  segund  la
grand  distancia  de  tierra  que  aviamos  dis-
currido por  las  costas  é cursos  deste  rio
abaxo,  en  que  á la  verdadera  estimación
son  más  de  mili  leguas  las  que  tovimos
navegado  hasta  el  pueblo  de  Corpus
Chripsli,  é aun  no  se  sabia  lo  que  tenía-
mos por  andar  hasta  que  llegássemos  al
agua  é mar  salada  de  la  costa  questa  Tier-
ra-Firme tiene  al  Norte,  donde  la  yba-
mos  á buscar.  Assi  que,  navegando  co-
mo de  antes  é passando  muy  grandes  po-
blaciones que  viamos  de  la  una  é otra
costa  del  rio , á veces  se  passaba  ragona-
blemente  nuestro  discurso,  porque  los
pueblos  que  tomábamos  para  buscar  co-
mida, aunque  nuestros  soldados  los  ha-
llaban huérfanos  por  ser  pequeños,  ha-
llábase en  ellos  mucho  mahiz  é algún  pes-
cado é papagayos  domésticos.

Martes,  trefe  dias  de  junio  del  año  ya
dicho  de  mili  é quinientos  é quarenta  y
dos,  passamos  por  un  pueblo  grande  é
puesto  en  alto,  muy  fuerte,  el  qual  mos-
traba en  sí  ser  frontera  de  otras  provin-
cias, porque  las  casas  eran  diferentes  de
las  que  aviamos  visto  en  los  otros  pueblos
(¡ue  atrás  dexábamos.

Esta  población  era  grande  6 muy  ma-
yor de  lo  que  della  podiamos  ver  desde
el  agua,  é á causa  de  ciertos  baxos  é
Ciénegas  y herbafales  que  teníamos  de-
lante no  podiamos  tomar  puerto;  pero
otro  dia , miércoles,  llegamos  á otro  pue-
blo , donde  esperó  la  gente  é las  mugeres
dentro  en  los  bullios.  Pero  no  por  esso
faltó  gente  para  defendernos  el  puerto  con
sus  arcos  é flechas,  é fallóles  la  constan-
cia para  la  resistencia  que  pensaron  ha-

cernos; porque  assi  como  saltaron  en  tier-
ra ciertos  compañeros,  huyeron  los  in-
dios, aviendo  herido  á un  español  de  los
nuestros;  pero  no  passó  peligro,  porque
no  avia  hierba  entre  aquellos  flecheros.
Y por  la  diligencia  de  un  arcabucero
é mandándolo  el  capitán,  se  pegó  fuego  á
un  buhio  grande,  poique  oviessen  temor
los  indios  é más  sin  riesgo- de  los  chrips-
lianos  se  tomasse  algún  bastimento  para
seguir  nuestro  viaje.  Y como  en  aquella
casa  se  avian  hecho  fuertes  algunos  in-
dios no  quisieron  salir,  sino  defenderse
tirando  muchas  flechas  desde  allí , é por
su  pertinacia  se  quemaron  lodos  dentro,
con  algunas  mugeres  é muchachos,  sin  se
querer  rendir  ni  salir  de  aquel  peligro;  é
por  esso  se  llamó  aquella  población  el
pueblo  de  los  Quemados.  Allí  se  hallaron
patos,  gallinas,  papagayos  é algún  pes-
cado.

Desde  allí  se  ovo  alguna  sospecha  en-
tre nosotros  que  avia  hierba  entre  los  in-
dios de  aquella  tierra , porque  se  hallaron
muchas  flechas  é varas  untadas  de  cierto
bétum  ; y el  capitán  mandó  que  se  expe-
rimentasse,  porque  aunque  paresfia  gé-
nero do  crueldad  hacer  la  expiriengia  en
quien  no  tenia  culpa  , su  intención  no  era
sino  para  saber  la  verdad  é quitar  el  te-
mor de  la  hierba  á los  chripstianos.  É pa-
ra este  efetto,  á una  india  que  venia  en
los  ' bergantines , passáronle  los  bracos
con  aquella  que  se  pensaba  ser  hierba  de
la  pongoñosa  que  en  muchas  partes  de  la
Tierra-Firme  usan  los  indios ; ó como  no
murió,  salieron  de  duhda  los  temerosos,
é plugo  á todos  mucho  con  tan  buena
nueva.

Viernes  siguiente  se  vieron  ciertos  pue-
blos de  la  costa  siniestra  del  rio  como  ve-
níamos, los  quales  estaban  assentados  en
una  loma  bien  alta;  é la  tierra  adentro,
obra  de  media  legua , se  paresgia  un  pue-
blo grande  en  una  ladera  de  un  ferro,  é
presumióse  que  la  tierra  adentro  de  la  co-

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV.

66 1

marca  de  aquellas  poblaciones  debe  aver
otras  muchas.  É de  aqueste  pueblo  ques
dicho  nos  salieron  á mirar  los  indios  é á
reconosger  en  una  canoa:  é llegaron  á
bordo  del  bergantín  en  quel  capitán  ve-
nia é le  hablaron,  señalando  hágia  los  pue-
blos de  la  provincia  é no  los  entendimos;
pero  segund  se  pudo  comprehendcr  de
sus  señas,  en  aquel  derecho  é á la  parte
siniestra  de  como  veníamos,  están  los
chripslianos  que  se  perdieron  del  arma-
da del  capitán  Diego  de  Ordáz  en  la  em-
pressa  que  tomó  de  poblar  el  rio  Mara-
ñon : ó dogian  los  indios,  ó daban  á en-
tender, que  avia  muchos  más  chripstia-
nos  que  nosotros  en  número , é assi  blan-
cos é con  barbas.  É assi  fue  verdad:  que
desde  las  caravelas,  que  desde  Tenerife
envió  adelanto  Diego  de  Ordáz  se  perdie-
ron más  de  trescientos  hombres;  ó crée-
se que  son  los  questos  indios  nos  daban
á entender,  é que  deben  de  estar  perdi-
dos, poblados  é debaxo  de  señorío  de  al-
gún pringipal  señor.  El  capitán  daba  cha-
quira  é cierta  ropa  de  mantas  de  algodón
á estos  indios  de  la  canoa,  con  quien  se
tuvo  habla,  é no  la  quisieron  tomar;  é
assi  se  volvieron  por  donde  avian  venido.

Otro  dia  de  mañana,  luego  por  la  ma-
ñana, salieron  á nosotros  muchos  indios
en  canoas  y en  orden  de  guerra , por  nos
echar  de  sus  pueblos,  dándonos  grita  6
araenagándonos  con  los  arcos  é (lechas.
En  aquestos  pueblos  tienen  é vimos  mu-
chos palos  é maderos  grandes  hincados
en  tierra,  y engima  dellos  puestas  cabe-
gas  de  indios,  fixadas  por  tropheos  ó in-
signias de  que  aquella  gente  so  debe  pres-
giar,  ó por  acuerdo  de  sus  vencimientos
ó memorias  militares.

El  sábado  siguiente  tomamos  puerto
en  un  pueblo , en  que  se  halló  mucho  bas-
timento de  comida ; é tomóse  sin  alguna
resistencia , porque  los  indios  no  espera-
ron. De  aqueste  pueblo  salian  muchos
caminos  para  la  tierra  adeniro,  é hallá-

TOMO  IV.

ronse  allí  flechas  de  las  que  van  silvando
por  el  a y re , quando  las  tiran;  é desde
aqueste  pueblo  adelante  vimos  grandes
señales  de  savanas  é tierra  desocupada
de  árboles , porque  en  la  costa  del  rio
avia  plantas  é hierbas  que  suelen  nasger
en  los  prados  é savanas.

El  lunes  adelante  tomamos  puerto  en
un  pueblo,  donde  hallamos  mucho  mahiz
en  canastas,  envuelto  en  geniga  para  que
se  conservasse  é guardarlo  del  gorgojo.
Assimesmo  se  halló  mucha  é buena  ave-
na, de  que  los  indios  hagen  pan  é muy
buena  chicha,  á manera  de  gervega,  é
otra  mucha  abundancia  de  mantenimien-
to que  allí  se  halló.  Era  un  depóssito  é
bodega  muy  grande  la  que  tenian  en
aquel  lugar  los  indios,  para  algún  respec-
to que  no  pudimos  entender,  ó para  pro-
veer desde  allí,  como  aduana,  á otras  par-
tes, porque  avia  assimesmo  muchas  ha-
macas de  algodón;  é aunque  se  vido  po-
ca gente,  essas  que  vimos,  estaban  ves-
tidas de  algodón.  Allí  se  halló  un  oratorio
ó casa  muy  diferenciada  de  todas  las
otras,  porque  avia  en  ella  muchas  de-
vissas  de  armas , á manera  de  coragas  é
otras  piegas  para  toda  la  persona , é so-
bro todas  estaban  dos  mitras,  muy  bien
é naturalmente  é al  proprio  hechas  como
las  hagen  é tienen  los  obispos  é perlados
en  sus  pontificales , las  quales  eran  de  al-
godón texido  é de  colores.

Passamos  adelante  desle  pueblo  é fuy-
mos  á dormir , de  la  otra  banda  del  rio,
en  tierra  en  el  monte  ó emboscados,  co-
mo era  nuestra  costumbre.  E allí  vinieron
muchos  indios  en  canoas  á darnos  grita,
pero  fueron  algunos  heridos  por  nuestros
arcabuceros,  é como  no  les  agradó  el  es-
trépito, ni  tampoco  el  olor  de  la  pólvora,
nos  dexaron,  é se  fueron.

Martes  siguiente,  vevnte  é dos  dias
del  mes  de  junio , vimos  mucha  poblagion
de  la  parte  ó banda  del  rio  á la  mano  si-
niestra , como  veníamos  agua  abaxo;  mas
71

oG2

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

en  todo  aquel  dia  no  se  pudo  tomar  la
otra  costa  por  el  mucho  escarceo  de  olas
picadas , é tan  rompidas  é trabaxosas  co-
mo se  pudieran  ver  en  la  mar.

Miércoles,  veynte  é tres  dias  del  mes,
tomamos  un  pueblo  que  estaba  metido  en
un  estero , donde  se  remataba  una  sava-
na  ó vega  de  más  de  dos  leguas,  por  la
banda  del  rio:  tenia  su  assiento  de  forma
que  todo  él  era  una  calle,  é las  casas  de
una  parte  é de  otra  bien  ordenadas.  Allí
avia  mucho  maliiz  é algún  cagabí  mezcla-
do con  mahiz  é yuca.  Halláronse  algunos
patos  é papagayos.  A esta  poblagion  lla-
maron nuestros  españoles  el  Pueblo  Es-
condido en  el  estero  de  la  savana , por-
que estaba  encubierto.

Jueves  siguiente  tomamos  puerto  en  un
pueblo  pequeño  que  estaba  al  principio
de  la  savana,  el  qual  paresgia  ser  estan-
gia  é caserías  de  otros  pueblos : bailamos
allí  mucha  sal  é mucho  mahiz,  é no  otra
comida,  porque  los  indios  la  avian  alfa-
do.  Este  mesmo  dia  saltó  en  tierra  la  gen-
te del  berganlin  pequeño , en  un  pueblo
mediano,  donde  avia  mucho  mahiz  é no
otra  comida  alguna.  Este  pueblo  también
estaba  en  savana  é tenia  algún  assiento;
pero  luego  mandó  el  capitán  embarcar  la
gente , é caminamos  adelante  á buscar  al-
gún pueblo  que  fuesse  más  á nuestro  pro-
póssito  para  nos  proveer  de  alguna  car-
ne é pescado  para  la  festividad  é rego-
fijo  de  aquel  dia  tan  señalado,  que  era
del  glorioso  precursor  de  Jesu  Chripsto,
Sanct  Johan  Baptista.  Y quiso  Dios  que
en  doblando  una  punta,  quel  rio  hafia,  vi-
mos en  la  costa  adelante  unos  pueblos
grandes , de  donde  salieron  á nosotros  al-
gunos indios  en  canoas;  ó cómo  fueron
ferca , á tiro  de  ballesta  de  los  berganti-
nes, el  capitán  comenfó  á los  llamar  con
señas  de  paz,  las  quales  ellos,  entendidas
ó no,  no  respondieron,  sino  comenfaron
á dar  grita , é señalaban  amenagándonos
con  sus  arcos  é flechas.  E vista  su  sober-

bia, el  capitán  mandó  que  les  tirassen
con  las  ballestas  é arcabuges,  é assi  hu-
yeron hágia  sus  pueblos.  En  la  mesma  sa-
gon  salieron  de  entre  los  árboles,  por  la
ribera  del  rio,  muchos  flecheros,  hablan-
do alto  ó como  enojados,  hagiendo  me-
neos con  sus  personas,  significando  que
nos  tenían  en  poco:  é creymos  que  de-
bían estar  borrachos , porque  estas  ge-
nerasgiones  muy  á menudo  se  toman  del
vino  é brevages  quellos  acostumbran  é lo
tienen  por  gentilega;  é assi,  á manera  de
embriagos  engendidos,  esperaban  repar-
tidos á trechos  por  la  costa  de  la  ribera*
hechos  leones,  sin  temor  de  los  arcabu-
ges é ballestas.  É tanto  quanlo  los  ber-
gantines caminaban  hágia  los  pueblos,
otro  tanto  ellos  se  agercaban  á la  otra
gente  de  guerra  que  estaba  en  defensa
del  puerto;  pero  como  nuestra  nesgessi-
dad  nos  daba  espuelas,  mandó  el  capitán
que  se  tomasse  el  puerto;  é assi  los  es-
pañoles enderesgaron  las  proas  hágia  don-
de estaba  la  mayor  copia  de  los  contra-
rios, dando  toda  la  priessa  que  fue  po-
sible al  exérgito  de  los  arcabuges,  é los
ballesteros  hagian  lo  mesmo:  é hígose
ello  de  manera  que  los  contrarios  dieron
lugar  á que  giertos  compañeros  españoles
saltaran  en  tierra.  Aqui  se  vieron  indias
con  arcos  é flechas  que  hagian  tanta  guer-
ra como  los  indios,  ó más,  é acaudilla-
ban é animaban  á los  indios  para  que  pe-
leassen;  é aun  quando  ellas  querían  da-
ban palos  con  los  arcos  é flechas  á los
que  huian,  é hagian  el  offigio  de  capita-
nes, mandando  á aquella  gente  que  pe-
leassen,  é poníanse  delante  é detenían  á
otros  para  que  estoviessen  firmes  en  la
batalla,  la  qual  se  trabó  muy  resgiamen-
te.  É porque  este  exergigio  es  tan  apar-
tado de  las  mugeres  como  el  sexo  feme-
nil requiere,  é podrá  paresger  grand  no-
vedad al  letor  que  viere  esta  mi  relagion,
digo  para  mi  descargo  que  yo  hablo  lo
que  vi:  é lo  que  pudimos  entender  é se

DE  INDIAS.  IB.  L.  CAP.  XXIV.

563

tuvo  por  cierto,  es  que  aquestas  muge-
res  que  allí  peleaban,  como  amazonas,
son  aquellas  de  quien  en  muchas  é divers-
sas  relaciones  mucho  tiempo  há  que  an-
da una  fama  extendida  en  estas  Indias  ó
partes,  de  muchas  formas  discantada,  del
hecho  destas  belicosas  mugeres.  Las  qua-
Ies  en  esta  provincia,  é no  léxos  de  allí,
tienen  su  señorío  é mero  mixto  imperio  é
absoluto  señorío,  distante  é apartado  ó
sin  conversación  de  varones:  é aquestas
que  vimos  eran  algunas  administradoras
é visitadoras  de  su  estado,  que  avian  ve-
nido allí  á guardar  la  costa.  Son  altas  é
de  grand  estatura,  desnudas,  con  una
pequeña  braga  que  solamente  traian  de-
lante de  sus  más  vergongosas  partes;  pe-
ro en  paz  andan  vestidas  de  mantas  é te-
las de  algodón,  delgadas  é muy  gen-
tiles.

Assi  que,  tornando  á la  batalla,  los  es-
pañoles dieron  en  los  indios,  hiriendo  é
matando  muchos  dellos,  hasta  que  los
echaron  del  pueblo;  é los  arcabuceros  é
ballesteros  mataron  muchos,  é no  menos
los  compañeros  que  estaban  en  tierra  hi-
cieron grand  daño,  porque  los  indios  los
atendían  con  mucho  ánimo,  é tan  deter-
minados en  la  resistencia  que  era  cosa
de  maravilla.  Allí  se  tomó  un  indio  que
degia  muchas  cosas  é particularidades  de
lo  de  la  tierra  adentro,  como  se  dirá  en
su  tiempo:  al  qual  indio  el  capitán  reco-
gió en  su  bergantín , porque  era  de  buen
sentido  é cada  dia  degia  cosas  maravillo-
sas. Salieron  heridos  deste  prelio  ó ba-
talla algunos  compañeros,  que  los  hirie-
ron dentro  en  los  bergantines  al  tiempo
que  se  tomó  el  puerto,  é á mí  me  hirie-
ron con  una  flecha  en  la  lujada , que  en-
tró hasta  lo  hueco , é si  no  fuera  por  los
dobleces  de  los  hábitos,  por  donde  pri-
mero passó  la  flecha,  me  mataran.  Mas
como  no  avia  hierba  en  aquella  provin-
cia, ninguno  murió.

Acabando  de  pelear  é huvdos  los  in-

dios, mandó  el  capitán  embarcar  la  gen-
te, é continuamos  nuestra  ordinaria  na-
vegación por  el  rio  acostumbrado,  ó pas-
samos  por  un  pueblo  cercano  al  ques  di-
cho; é cómo  no  aviamos  hallado  en  el
primero  sino  mahiz,  que  desto  en  todos
los  pueblos  hallábamos  abundancia,  pi-
dieron los  compañeros  al  capitán  que  les
higiesse  merced  que  tomássemos  allí
puerto,  en  estotro  segundo  puerto,  para
buscar  alguna  comida;  y el  capitán  no  lo
queria  hager , sino  que  yo,  juntamente
con  los  compañeros,  se  lo  pedí  por  mer-
ged,  porque  no  paresgia  gente  é podría
ser  que  allí  se  hallasse  algún  pescado  ó
carne.  Y puesto  que  ya  éramos  passados
algún  tanto  del  pueblo  adelante,  el  capi-
tán mandó  volver  los  bergantines  al  puer-
to; é como  ybamos  costeando  tierra  A
tierra  agua  arriba , é los  indios  estaban
en  celadas  escondidos  entre  las  hierbas  é
arboledas,  repartidos  por  esquadras  y
estancias,  tovieron  lugar  de  flechar  los
bergantines,  de  tal  manera  que  paresgia
lluvia  de  flechas;  mas  como  los  españo-
les venían  apergebidos  desde  Machipa-
ro  traian  buenos  pavesses  de  los  que  usan
los  indios  en  aquella  provincia,  de  cue-
ros de  manatíes’,  y muy  grandes  y fuer-
tes , como  se  ha  dicho  de  susso , no  hirie-
ron sino  á mí,  que  permitió  Nuestro  Se-
ñor , por  mis  defettos , que  me  dieron  un
llechago  sobre  un  ojo,  que  me  passó  la
cabega  é sobró  la  flecha  dos  dedos  de  la
otra  parte  detrás  de  la  oreja,  algo  más
arriba : de  la  qual  herida  , demás  de  per-
der el  ojo,  he  passado  mucho  trabaxo  é
fatiga,  é aun  no  estoy  libre  del  dolor,
puesto  que  Nuestro  Señor , sin  yo  meres-
gerlo,  me  ha  querido  otorgar  la  vida  pa-
ra que  me  enmiende  é le  sirva  mejor  que
hasta  aquí  le  avia  servido.  Allí  saltaron
en  tierra  los  del  barco  pequeño;  y eran
tantos  los  indios  que  ya  tenian  cercados
á los  españoles,  é si  el  capitán  no  los  so-
corriera con  el  bergantín  grande,  se  per.

564

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

dieran  é so  los  llevaran  los  indios,  aun-
que á los  chripstianos  les  andaban  bien
las  manos,  porque  peleaban  como  leo-
nes. Assi  que,  el  capitán  los  recogió;  é có-
mo me  vido herido,  mandó  salir  los  ber-
gantines é dexó  el  pueblo,  porque  avia
mucha  gente  do  guerra  é muy  encarni-
gada , porque  no  le  mutassen  algunos
compañeros,  porque  bien  entendía  la  ncs-
gessidad  que  avia  de  temor  la  ayuda,  se-
gund  la  tierra  es  muy  poblada  (ó  conve-
nia conservar  las  vidas),  porque  no  dista-
ba un  pueblo  de  otro  media  legua,  é aun
muchos  dcllos  menos  espagio  de  lo  que
digo.  En  toda  aquella  banda  del  rio  de  la
mano  diestra,  como  navegábamos  agua
abaxo,  en  la  tierra  de  dentro  avia  pueblos,
é parcsgia  muy  buena  la  dispusigion  de
la  tierra,  assi  de  savanas  como  de  tierra
alta  é lomas  é gerros  pelados  sin  árboles.
Assi  que,  passado  esto,  el  capitán  man-
dó atravessar  el  rio  con  los  bergantines
por  apartarse  de  lo  poblado,  édesta  cau-
sa se  dexaron  de  ver  muchas  poblagio-
nes  más  de  las  que  vimos.  Llamóse  aque-
lla provingia  de  la  Punía  de  Sancl  Johan,
porque  en  su  dia  llegamos  allí:  el  qual
dia  por  la  mañana  yo  avia  predicado  en
alabanga  de  tan  glorioso  é sanctíssimo
precursor  de  Chripsto;  é tengo  por  ave-
riguado que  por  su  intergession  me  otor-
gó Dios  la  vida.

En  saliendo  á lo  ancho  del  rio,  nos  fue-
ron siguiendo  en  canoas  los  indios  de
aquellos  pueblos;  pero  no  osaban  ager-
carse  mucho  á los  bergantines  por  miedo
de  los  arcabuges  é ballestas.  E aquella
noche  fuymos  ó dormir  á la  otra  costa  del
rio,  é no  quiso  el  capitán  que  saliesse
ninguno  á tierra,  porque  no  estaba  se-
gura; é los  indios  de  la  Punta  de  Sanct
Johan  no  vinieron  á dar  en  nosotros  aque-
lla noche,  é assi  la  passamos  é dormimos
atados  los  bergantines  á los  árboles , sin
salir  á tierra.  Assi  caminamos  después
siempre  recatados  hasta  salir  desta  pro-

vingia , la  (pial  tiene  más  do  gienlo  ó gin-
qüenta  leguas  de  costa.

Otro  dia  siguiente  , veynle  e ginco  de
junio,  passamos  á vista  de  giertos  pue-
blos muy  grandes  de  la  mesma  provin-
gia, de  los  quales  salieron  muchos  indios
en  canoas,  en  número  de  más  de  dos-
gientas,  como  piraguas  muy  grandes;  é
aquestos  pueblos  estaban  en  islas  muy
hermosas  é frescas,  de  tierra  alta  é sa-
vanas, en  que  hay  islas  de  ginqiíenta  le-
guas é más  de  costa,  é muy  pobladas  do
gente.  Y cada  hora  estas  canoas  grandes
se  agercaban  más,  hasta  tener  los  ber-
gantines rodeados  de  todas  partes:  de
forma  que  para  no  morir  á sabiendas  los
nuestros,  era  nesgessario  exergitar  la  pól-
vora ó ballestas;  écomengando  los  indios
á gustar  la  fructa  de  los  arcabuges,  se
apartaron  afuera , é desde  léxos  nos  fue-
ron siguiendo  todo  aquel  dia  hasta  echar-
nos de  lo  poblado.

En  la  tarde,  el  mesmo  dia,  desseando
el  capitán  la  paz  con  aquellos  indios , por
ver  si  podíamos  descansar  en  algún  mon-
to , acordó  de  les  dar  alguna  chaquira
por  rescate  ó en  señal  de  amor , é para
esto  mandó  echar  en  un  calabago  giertos
diamantes  é margaritas  é cascabeles  é
otras  cosas  de  aquella  calidad , é que  en-
tre nosotros  valen  poco  y en  otras  par-
tes de  aquestas  Indias  los  indios  las  pres-
gian  ó tienen  en  mucho ; y echado  el  ca-
labago en  el  agua  hágia  los  indios  para
que  lo  viessen , en  apartándonos  á poco
trecho  llegó  una  canoa  al  calabago  de  la
chaquira,  é tomáronlo  ó mostráronlo  á
los  otros  indios,  é toviéronlo  en  tan  poco
que  nós  paresgió  que  hagian  burla  dello.
É por  esso  no  nos  dexaron  de  seguir  has-
ta que,  como  dicho  es,  salimos  de  sus
pueblos : que  á la  verdad  por  ser  muchos
no  se  pudieron  contar  , é también  se  de-
xó de  hager  porque  no  nos  daban  tanto
espagio  para  ello.

Aquella  noche  fuymos  á dormir  á un

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV.

robledal  que  estaba  en  una  savana,  don-
de no  faltaban  sospechas  temerosas;  por-
que vinieron  dos  canoas  para  vernos  por
el  agua  é avia  en  la  tierra  muchos  cami-
nos. Allí  preguntó  el  capitán  al  indio  ques
dicho  de  la  dispusigion  é calidad  do  la
tierra,  é dixo  que  dentro  allá  hay  mu-
chas poblaciones  é grandes  señores  é pro-
vincias, entre  las  quales  dixo  que  hay
una  provingia  muy  grande  de  mugeres,
que  entrellas  no  hay  varones;  é que  to-
das aquellas  tierras  las  sirven  é son  tribu-
tarios, é qué!  avia  ydo  allá  muchas  veces
á servir;  é que  tienen  las  casas  de  pie-
dra, ó que  por  de  dentro  de  las  casas,
hasta  medio  estado  de  altura,  tienen  al
rededor  todas  las  paredes  planchas  de
plata,  é los  caminos,  de  una  banda  é
do  otra , murados  de  paredes  bien  altas,
é á trechos  unos  arcos , por  donde  entran
los  que  allí  contractan  , é pagan  sus  de-
rechos á las  guardas  que  para  ello  están
diputadas.  Y degia  este  indio  que  hay
mucha  cantidad  de  ovejas  de  las  grandes
del  Perú  é muy  grand  riqueca  de  oro;
porque  todas  las  que  son  señoras  se  sir-
ven con  ello , é las  otras  mugeres  plebeas
de  más  baxa  condición  se  sirven  con  vas-
sijas  de  palo , é andan  vestidas  todas  de
ropas  de  lana  muy  fina ; mas  degia  este
indio  que  de  léxos  tierra , de  provincias
donde  estas  mugeres  guerrean , traen  por
fuerga  á los  indios  á su  tierra  dellas , en
especial  los  de  un  grand  señor,  que  se  lla-
ma el  Rey  Blanco,  para  gogarcon  ellos  en
sus  carnalidades  para  su  multiplicación;
é los  tienen  consigo  algún  tiempo  hasta
que  se  empreñan , c después  que  se  sien-
ten aver  concebido,  envíanlos  á su  tierra:
é si  después  ellas  paren  hijos  varones,  ó
los  matan  ó los  envian  á sus  padres ; é si
es  hija  la  que  paren,  críanla  á sus  pechos
y enséñanla  en  las  cosas  de  la  guerra.

Destas  mugeres  siempre  truximos  muy
grand  noticia  en  todo  este  viaje , é antes
que  saliéssemos  del  real  de  Gongalo  Pi-

56ü

garro  se  tenia  por  gierto  que  avia  este
señorio  dcstas  mugeres.  Y entre  nosotros
las  llamamos  amagonas  impropriamente;
porque  amagona  quiere  degir  en  lengua
griega  sin  lela:  é las  que  propiamente
se  llamaron  amagonas  quemábanles  la  te-
ta derecha,  porque  no  toviessen  impedi-
mento para  tirar  con  el  arco,  como  más
largo  lo  escribe  Justino.  Mas  aquestas,  de
quien  aqui  tractamos,  aunque  usan  el  ar-
co, no  se  cortan  la  teta  ni  se  la  queman,
é por  tanto  no  pueden  ser  llamadas  ama-
gonas, puesto  que  en  otras  cosas,  assi
como  en  ayuntarse  á los  hombres  gierto
tiempo  para  su  aumentación  y en  otras
cosas,  paresge  que  imitan  á aquellas  que
los  antiguos  llamaron  amagonas.

Este  indio,  en  la  relagion  que  dio  des-
tas mugeres,  no  discrepaba  de  lo  que
antes  en  el  real  de  Gongalo  Pigarro,  é
antes  en  Quito  y en  el  Perú  degian  otros
indios:  antes  acullá  degian  mucho  más;
porque  desde  el  cagique  de  Coca,  que
está  á ginquenta  leguas  de  Quito , ques
al  nasgimiento  del  rio,  mili  é quinientas
leguas,  poco  más  ó menos,  do  estotros
pueblos  queste  indio  degia,  traemos  esta
notigia  por  muy  gierta  é averiguada  , por-
que todos  los  más  indios  que  se  han  to-
mado lo  han  dicho,  é algunos  sin  le  ser
preguntado.  Este  indio  degia  que  dexa-
mos  aquestas  mugeres  en  un  rio  muy  po-
blado que  entra  en  este  que  navegába-
mos, á la  mano  diestra  de  como  veníamos.

Procediendo  en  nuestro  camino  acos-
tumbrado, desseosos  de  llegar  á tierra
de  chripstianos  para  descansar  de  los  tra-
baxos  passados,  pressentes  é futuros,
hallábamos  cada  dia  gente  más  belicosa
é que  nos  hagian  peores  resgebimientos:
entre  las  quales  generasgiones  salió  á nos-
otros en  muchas  canoas  una  gente  tiznada
de  negro  con  tinta  artificialmente,  é por
esto  la  llamaron  los  nuestros  españoles  la
gente  negra  ó tiznada.  La  qual  salió  de
unas  provincias  muy  grandes  á la  mano

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

siniestra  del  rio  por  dó  veníamos : los
(Ríales  están  en  muy  buena  dispusigion  de
tierra  de  lomas  é savanas,  é son  gentes
de  grandes  estaturas,  como  alemanes  ó
mayores.  No  tomamos  puerto  en  algún
pueblo  destos , porque  no  dió  lugar  el
capilan  á ello,  aunque  avia  algunos  dias
que  no  comiamos  sino  pan,  por  temor
que  no  le  matassen  algún  chripstiano,  é
por  ser  los  pueblos  muy  grandes  é por-
que él  desseaba  sacar  en  salvamento  es-
sa  poca  gente  que  traía.

Desde  á pocos  dias  llegamos  á un  pue-
blo pequeño,  donde  el  capitán  mandó  to-
mar tierra  para  buscar  de  comer,  ó con
facilidad  se  ganó  el  puerto,  aunque  los
indios  Rigieron  rostro;  mas  desde  á poco
huyeron  á otro  pueblo  que  estaba  más
abaxo,  donde  assimesmo  tomamos  puer-
to. É ni  en  el  uno  ni  en  el  otro  se  bailó
maliiz  ni  carne  ni  pescado.  En  este  se-
gundo pueblo  se  defendieron  los  indios
muy  animosamente,  como  hombres  que
querían  guardar  sus  casas,  porque  aun-
que se  les  tomó  el  puerto,  no  fue  sin  da-
no  nuestro : é antes  que  los  españoles  sal-
tassen  en  tierra  avian  herido  á un  chrips-
tiano dentro  de  los  bergantines  con  una
flecha;  y en  el  momento  que  le  dió,  sin-
tió mucho  dolor,  é se  conosgió  que  esta-
ba herido  de  muerte,  é se  confessó  é or-
denó su  ánima.  Fue  cosa  do  mucha  lásti-
ma verle;  porque  se  le  paró  el  pié  en^quo
fue  herido  muy  negro,  é fué  subiendo  la
pon  coila  por  la  pierna  arriba,  como  cosa
viva,  sin  se  poder  atajar,  aunque  le
dieron  muchos  cauterios  de  fuego,  en  lo
qual  se  vido  claramente  que  la  flecha
Iraia  hierba  pongoñosíssima ; é cómo  su-
bió al  coragon,  murió,  estando  en  mucha
pena  hasta  el  tergero  dia  , que  dió  el  áni-
ma á Dios  que  la  crió.  Este  compañero  se
llamaba  Antonio  de  Carlanga.  Los  indios
deslos  pueblos  tenian  guerra  con  los  del
rio  arriba,  é se  defendían  de  la  moltilud
de  los  otros  por  la  hierba : la  qual  sus  ad-

verssarios  no  la  tienen,  é por  esto  no
eran  parte  para  los  destruyr,  aunque  son
mucha  más  gente  que  estotros.

De  aqui  adelante  nos  repelamos  mucho
más  que  antes,  por  miedo  de  la  hierba;
é fuyrnos  á dormir  á una  savana  de  unos
robles;  é allí  higo  el  capitán  poner  á ma-
nera de  faldas  unas  barandas  á los  ber-
gantines, tan  altas  como  hasta  los  pechos
de  un  hombre,  é cubiertas  con  las  man-
tas de  algodón  é de  lana  que  traíamos,
para  podernos  amparar  de  las  flechas  que
los  indios  tiraban  á los  bergantines.  Des-
de allí  se  paresgian  la  tierra  adentro  tres
leguas  del  rio,  en  la  falda  pendiente  de
una  cordillera  de  un  monte , grandes  po-
blagiones  que  blanqueaban,  é la  tierra
paresgia  muy  buena.

Estovónos  en  aqueste  assiento  dia  y
medio;  y en  fin  deste  tiempo  se  oyó  un
páxaro  que  se  puso  engima  de  un  roble,
junto  donde  estábamos;  el  qual,  á muy
grande  priessa,  en  su  canto  nos  paresgia
que  degia  clara  é distintamente:  •Huyr,
huyr , huyr».  Y esto  dixolo  muchas  ve-
ges  esla  avegica,  que  todo  este  viaje  la
oíamos,  quando  estábamos  gerca  de  po-
blado ; é degia  tan  claro  como  un  hombre
lo  puede  degir:  <■  buhio  , buhio,  buhio  •,
que  quiere  degir:  tensa,  casa,  casa».  Y
era  cosa  maravillosa  lo  que  se  alegraban
los  compañeros,  quando  la  oian,  en  es-
pegial  si  traiamos  nesgessidad  de  mante-
nimiento.

En  este  assiento  vinieron  indios  en  ca-
noas, que  salían  por  un  brago  del  rio  á
vista  de  nosotros,  é con  mucha  grita  é
semblante  que  su  determinación  ora  sa-
ber para  quánto  eran  los  nuestros  espa-
ñoles; mas  en  tirándoles  con  los  arcabu-
ces é ballestas,  se  tornaban  á entrar  por
el  mesmo  brago  del  rio,  y el  capitán  e
todos  sospechábamos,  porque  aquellos
eran  pocos,  que  venian  á mirar  é consi-
derarnos, como  espías,  y en  la  verdad
assi  lo  eran  , segund  después  paresgió.  Y

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV.

por  tanto  mandó  el  capitán  partir  luego
los  bergantines,  é fuvmos  aquella  noche
á dormir  á la  otra  costa  del  rio,  donde
dormimos  atados  los  navios  á los  árboles;
é sin  dubda  fue  permission  do  Dios,  el
qual  no  consintió  que  hallássemos  en  tier-
ra lugar  enjuto  para  salir  á ella,  porque
si  durmiéramos  fuera  del  agua  aquella
noche,  los  indios  dieran  en  nosotros.  É
claramente  se  entendió  que  lo  tenian
acordado,  segund  adelante  se  vido;  é
aun  essa  mesma  noche  oyeron  nuestras
velas  hablar  á indios  en  tierra,  que  an-
daban á buscarnos : é sin  falta  se  debe
creer  que  si  nos  hallaran  en  tierra,  é aun
en  los  bergantines,  que  nos  pusieran  en
el  último  trabaxo,  é que  no  quedara  de
nosotros  quien  pudiera  dar  las  nuevas  de
nuestros  subgessos , segund  la  pestífera
hierba  que  tienen  los  indios  desde  allí
abaxo  hasta  la  mar,  que  podrá  aver  dos-
cientas é ginquenta  leguas;  todas  las  qua-
les  sube  la  repunta  ó cresgiente  de  la  ma-
rea. La  suma  de  las  leguas  que  desde  el
pueblo  de  Corpus  Chripsli  hay  hasta  esta
provincia  de  la  hierba,  segund  la  estima-
ción de  los  que  marcaban  la  tierra  é nues-
tro camino,  pueden  ser  trescientas  le-
guas , poco  más  ó menos.

Pues  assi  como  fue  de  dia,  mandó  el
capitán  que  los  bergantines  saliessen  de
entre  los  árboles,  donde  estaban  amar-
rados; é aun  no  aviamos  caminado  tanto
trecho  como ‘un  tiro  de  arcabuz,  quan-
do  en  asomando  á un  brago  del  rio  vi-
mos salir  un  armada  de  mucha  canti-
dad de  canoas  é muy  grandes,  como
piraguas,  que  nos  estaban  allí  aguar-
dando para  darnos  la  batalla:  é si  an-
tes nos  ovieran  hallado , fuera  mayor
nuestro  daño,  puesto  que  de  allí  no  pu-
dimos salir  ó escapar  tan  á nuestro  salvo
como  quisiéramos,  porque  nos  cercaron
los  bergantines  de  todas  partes  é nos
echaban  dentro  dellos  muchas  flechas;  é
si  no  fuera  por  los  arcabuceros  é balles-

567

teros  que  los  hicieron  apartar,  grand  da-
ño resgibiéramos.

Higiéronse  estonges  dos  tiros  señalados
con  los  arcabuges,  que  nos  dieron  la  vi-
da é fueron  causa  que  los  enemigos  se  re-
tirassen  afuera.  El  un  tiro  fue  tal  que  dió
á giertos  indios,  y ellos  se  desconcerta-
ron de  forma  que  la  canoa  se  trastornó  é
se  anegó,  y ellos  andaban  nadando  por
el  agua  bien  doge  ó trepe  indios  que  la
desampararon , é no  los  podían  favorcs-
ger  sus  amigos  de  las  otras  canoas  , que
ya  huian  por  el  estrago  que  los  arcabu-
ces hagian  en  ellos,  aunque  estaban  lé-
xos.  El  otro  tiro  higo  un  compañero  viz-
cayno,  del  qual  derribó  otros  dos  indios.

Fué  aquesta  batalla  cosa  mucho  de  ver;
porque  andaban  los  bergantines  trás  los
indios  que  nadaban,  é tiraban  con  las
ballestas  é á otros  herían  con  langas,  de
manera  que  ninguno  de  aquellos  quedó
sin  ser  muerto  á mano  de  los  españoles  ó
anegado,  de  los  ques  dicho  que  salieron
de  la  canoa  que  se  trastornó.  É assi  se
ovo  la  victoria , puesto  que  en  esto  tran-
ce murió  un  español  de  un  flechago  que
le  dieron  en  un  muslo;  é passó  assi : que
como  la  flecha  venia  de  léxos,  le  entró  la
punta  de  la  flecha  tan  poco  en  el  muslo,
quella  mesma  se  cayó  luego  que  le  hirió;
mas  era  tan  péssima  la  hierba  que  traía,
que  á cabo  de  veynte  é quatro  horas  per-
dió la  vida.  Este  compañero  se  degia  Gar-
gia  de  Soria.

Vinimos  desde  donde  es  dicho  costean-
do por  el  rio  á la  mano  diestra  como  cor-
riamos, é siempre  los  indios  de  las  ca-
noas en  nuestro  seguimiento , desviados
un  buen  trecho,  hasta  vernos  fuera  de
sus  poblaciones:  las  quales  vimos  aquel
dia  por  la  mesma  banda  del  rio  la  tierra
adentro,  en  que  se  mostraban  muy  gran-
des pueblos  é tierra  alta  é de  linda  vista,
de  los  quales  salió  mucha  gente  de  guer-
ra é mugeres  é niños  por  vernos , como
cosa  que  les  era  nueva.  E los  indios  da-

368

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ban  grila,  é las  mugeres  é niños  herian
al  viento  con  unos  ventalles  á manera
de  inoscadores,  é saltaban  é baylaban,
liagiendo  muchos  ademanes  é meneos  con
los  cuerpos,  mostrando  mucha  alegría  é
regocijo,  como  gente  que  quedaban  vic-
toriosos en  nos  echar  de  su  tierra.  Esta-
ban puestos  sobre  la  barranca  del  rio
más  de  finco  mili  hombres  de  guerra  de
aquel  barbaríssimo  exérgito,  é antes  más
que  menos , repartidos  á trechos  por  sus
esquadrones.

Aquel  dia  y el  siguiente  fuvmos  cami-
nando á vista  de  tierra  muy  buena,  de
gorros  sin  árboles,  é paresgíansc  unos
bermejales  de  tierra  é savanas  muy  po-
bladas á la  mano  siniestra  del  rio  como
caminábamos,  donde  vimos  muchos  pue-
blos. Y degia  el  indio  que  dió  notigia  de
las  amagonas , que  en  esta  tierra  que  vía-
mos hay  un  señor  muy  grande,  que  sob-
juzga  estas  provingias  é tierras,  é que
hay  allí  muy  grand  cantidad  de  plata,  é
que  todos  se  sirven  con  ella  en  sus  ca-
sas; y en  la  verdad  paresgia  en  la  tier-
ra que  dohia  de  aver  todo  lo  que  la  len-
gua degia , segund  lo  que  nosotros  vi-
mos.

Desde  á pocos  dias  lomamos  un  pue-
blo de  aquella  mcsma  banda  siniestra  del
rio,  ó los  indios  tenian  alfada  la  comida,
porque  avian  ávido  notigia  de  nosotros.

Desde  allí  fuymos  á dormir  sobre  una
barranca  alta  del  rio,  de  tierra  pelada  de
savanas,  tierra  doblada;  é los  montes,  ó
mejor  digiendo  arboledas  desta  tierra,
son  alcornocales  y enginales  é robledales,
y estas  tres  maneras  de  árboles  al  pro-
prio  é assi  como  los  de  nuestra  España.

Desde  allí,  viendo  el  capitán  la  buena
dispusigion  de  la  tierra , envió  giertos
compañeros  á verla  , é mandóles  que  no
se  apartassen  más  de  una  legua  é le  tru-
xessen  relagion  de  loque  viessen.  É as-
si  fueron  : é vueltos,  dixeron  que  la  tier-
ra vba  mejorándose  para  adentro,  ó que

no  se  avian  osado  apartar  más  de  la  cos-
ta por  el  mucho  rastro  que  hallaban  de
indios,  que  debían  venir  por  allí  á cagar
ó pescar , porque  el  rastro  no  era  fresco;
mas  mostraba  ser  cursado,  é podría  ser
que  estoviesse  tocado  de  algún  rogio  ó
aguagero  que  le  higiesse  paresgcr  de
tiempo  de  muchos  dias,  aunque  fresco
fuesse.  Hallóse  allí  un  pueblo  quemado,
é dixo  el  indio  lengua  que  los  indios  de
la  tierra  adentro  lo  avian  hecho.

En  este  assiento  nos  detovimos  dos
dias , porque  paresgia  tierra  alegre , é pa-
ra alentar  ó descansar  para  continuar
nuestro  viaje;  é assi  desque  partimos,  di-
mos entre  islas  del  mesmo  rio,  que  son
incontables  é muy  grandes  algunas  de-
bas, la  navegagion  de  las  quales  requie-
re muy  diestros  nautas  ó pilotos  para  sa-
ber por  dónde  han  de  entrar  é salir,  por-
que hagen  muchos  bragos;  é desta  cau-
sa no  pudimos  ni  supimos  tomar  la  Tier-
ra-Firme hasta  la  mar.

Hallábamos  continuamente  por  estas  is-
las muchos  pueblos,  é muchos  más  dexa-
mos  de  ver  por  no  aver  podido  costear
la  Tierra-Firme,  que  ni  la  vimos  ni  pu-
dimos tomarla  en  más  de  giento  é gin-
qtienla  leguas  que  navegamos  entre  las
islas.

Los  indios  destos  pueblos  son  caribes
é comen  carne  humana,  porque  se  halló
en  ellos  carne  assada  en  barbacoas  ó par-
rillas que  los  indios  la  tenían  para  comer,
é conosgióse  claramente  ser  carne  do
hombre,  porque  avia  entre  otros  peda-
gos  deba  algunos  pies  é manos  de  hom-
bre. Y en  un  pueblo  so  halló  una  alesna
de  gapatero  con  su  cabo  y engaste  de
alaton,  de  lo  qual  se  comprendió  que  los
indios  de  aquella  tierra  tienen  notigia  de
chripstianos.

En  otra  poblagion  se  hallaron  dos  ber-
gantines al  natural,  de  bulto,  colgados,
que  los  indios  los  avian  contrahecho,  con
el  talle  é forma  que  debe  tener  un  ber-

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV.

5G9

V

gantin  real , qtie  á mi  paresger  debieran
ser  hechos  para  acuerdo  de  alguna  vic-
toria ó por  otro  respecto  de  recordación
suya,  é que  los  indios  avian  visto  ber-
gantines, pues  tan  bien  é tan  al  proprio
los  supieron  formar  é contrahacer.

Es  oosa  mucho  de  ver  las  pinturas  que
todos  los  indios  deste  rio  hagen  en  las
vassijas  que  tienen  para  su  servigio,  as-
si  de  barro  como  de  palo,  y en  los  cala-
bagos  con  que  beben , assi  de  extrema-
dos é lindos  follages  é figuras  bien  com-
passadas,  como  en  el  buen  arte  é orden
que  conviene  aver  en  ellas;  é ponen  co-
lores é assiéntanlos  mucho  bien , é son
muy  buenas  é fjnas,  cada  una  en  su  es-
pecie é manera.  Hagen  é forman  bultos
de  barro  de  relieve , de  obra  romana  ; é
assi  vimos  muchas  vassijas,  como  berne-
gales é tagas  é otros  vassos,  é tinaxas
tan  altas  como  un  hombre,  que  pueden
caber  treynta  é quarenta  é ginqíienta  ar-
robas, muy  hermosas  é de  muy  excelen-
te barro.

Finalmente,  todas  sus  obras  de  manos
muestran  ques  gente  muy  sotíl  é de  buen
ingenio,  é las  cosas  que  hagen  pares-
gerian  muy  bien  entre  los  muy  esmera-
dos offigiales  de  tal  arte  en  Europa , é
adonde  quier  que  las  vean.

Llegamos  á tomar  puerto  en  un  pue-
blo, donde  nos  vimos  en  mucho  aprieto,
nesgessidad  é peligro,  porque  á la  entra-
da del  puerto,  con  la  cresgiente  de  la  ma-
rea, no  vimos  muchos  palos  que  estaban
debaxo  del  agua,  en  los  quales  embis-
tió el  bergantín  pequeño,  é de  aquel  lo-
que se  quebró  una  tabla  dél  é se  yba  á
fondo,  tanto  que  quedó  en  quatro  dedos
do  bordo  descubierto  solamente.  De  for-
ma que  teníamos  fortuna  por  el  agua  é
por  la  tierra  , ó los.  indios  revolvían  sobre
los  compañeros  nuestros,  que  avian  ydo
al  pueblo  , é los  hicieron  retraer  hágia  los
berganlines:  é fué  nesgessario  quel  capi-
tán mandasso  dividir  los  españoles  , por-

TOMO  IV.

que  estábamos  en  parte  que  era  menes-
ter mucho  recabdo.  E assi  se  higo  que
la  mitad  de  los  compañeros  estaban  pe-
leando con  los  indios,  é otros  estaban
desanegando  el  bergantín,  é otros  guar-
daban el  bergantín  grande,  guardando  el
rio , porque  por  el  agua  los  indios  en  sus
canoas  no  nos  bigiessen  daño.  Plugo  á Je-
su  Chripsto  ayudarnos  é favoresgernos,
como  siempre  ha  hecho  en  todo  este  viaje
que  avernos  traydo  como  gente  perdida,
sin  saber  dónde  estábamos,  ni  dónde  yba-
mos,  ni  qué  avia  de  ser  de  nosotros.  Assi
que,  muy  particular  é generalmente  se
conosgió  que  usó  Dios  con  nosotros  de  su
misericordia;  pues  sin  entender  ninguno
cómo  se  higo,  la  Magestad  Divina,  con
su  inmensa  bondad  é providencia , nos
remedió  é socorrió  de  manera  quel  ber-
gantín se  detuvo  sobre  un  palo,  hasta
tanto  que  se  pudo  hallar  por  dónde  en-
traba el  agua , é se  pudo  atajar  con  ropa
hasta  vengerla  é agotarla : é á un  mesmo
tiempo  se  salvó  el  bergantín  é huyó  la
gente  de  guerra  , é ovo  lugar  de  varar  el
bergantín  en  tierra  para  adobar  la  tabla
quebrada  ; y en  tanto  questo  se  hagia,  es-
tovieron  los  españoles  restantes  en  re-
guarda é sobre  aviso.  ¡Oh  inmenso  é so-
berano Dios,  quántas  veges  nos  vimos  en
tranges  é agonías  tan  cercanas  á la  muer-
te, que  sin  tu  misericordia  é poder  abso.
lulo  era  imposible  bastar  fuergas  ni  con-
sejo humano  para  quedar  con  las  vidas!

Deste  pueblo  ques  dicho  , se  sacó  mu-
cho mabiz  é mucha  comida  otra  é sal;  é
fuymos  á dormir  aquella  noche  nuestra
navegagion  adelante  hasta  que  paramos
adonde  nos  paresgió  estar  seguros  ata-
dos ó amarrados  los  navios  á unos  árbo-
les; porque  no  tomamos  puerto  hasta  el
dia  siguiente  que.  le  hallamos  fuera  de  lo
poblado,  ó mejor  diciendo,  boscage  de
la,  costa , donde  se  aderesgó  quassi  el
bergantín  pequeño  de  nuevo.  En  la  qual
obra  estovimos  diez  é ocho  dias  con  rnu-
72

570

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

cho  trabaxo , á causa  del  poco  manteni-
miento que  avia,  puesto  que  comiamos
con  mucha- regla  é tassa  esso  que  tema-
mos.

Assimesmo  mostró  Nuestro  Señor  aqui
el  particular  cuydado  que  tenia  de  nos-
otros pecadores,  é nos  quiso  proveer  en
nuestra  nesgessidad  como'  en  todas  las  de-
más que  tengo  relalado.  É fué  assi  que
estando  con  mucha  hambre  é debilitadas
ya  las  fuergas  de  los  españoles,  acaesgió
por  la  dispusigion  de  Dios  que  un  dia,
sobre  tarde,  el  rio  abaxo  de  la  banda  é
costa  de  tierra  donde  se  aderesgaba  el
bergantín,  venia  por  el  agua  una  vaca
danta  muy  grande ; y el  capitán  Frangis-
co  de  Orellana  mandó  á giertos  compañe-
ros que  entrassen  en  el  rio  é truxessen
aquella  vaca.  E assi  se  higo;  é se  repar-
tió entre  todos , de  manera  que  ó cada
uno  le  alcaugó  buena  parte,  con  que  res-
gibieron  socorro  los  dolientes  é substen-
tagion  los  demás.  Allí  en  aquel  realejo  se
higieron  clavos  para  adobar  ambos  ber-
gantines é ponerles  cubiertas  é obras
muertas,  que  no  las  tenian,  para  los  po-
ner á pique  é tales  que  estoviessen  para
entrar  en  la  mar.  Esto  se  fué  á hager  en
una  playa,  pocos  dias  después  que  sali-
mos deste  assiento ; y en  el  mesmo  tiem-
po que  veníamos  caminando  á buscar  la
dicha  playa  é lugar  aparejado  é conve-
niente para  adobar  los  bergantines,  to-
mamos puerto  en  algunos  pueblos,  don-
de se  halló  pescado  alguno,  pero  no  ma-
hiz;  porque  los  indios  lo  tienen  en  mu-
cho por  esta  costa,  gerca  de  la  mar,  y
esso  que  tenian,  avíanlo  algado.

Dia  de  Sanct  Salvador  , ques  la  Trans-
figuragion  de  Jesu  Chripsto,  Nuestro  Re-
demptor,  hallamos  la  dicha  playa  que
buscábamos,  adonde  se  adobaron  muy
bien  los  bergantines,  é no  con  poco  re-
gogijo  de  nuestros  españoles  é capitán ; é
trabaxaron  todos  como  en  cosa  que  Ies
importaba  las  proprias  vidas.  Tardóse  en

esta  obra  6 adobo  de  los  bergantines  ca-
torge  dias  de  ordinaria  é continua  peni-
tengia,  por  la  mucha  hambre  é poca  co-
mida , porque  avia  poquito  rnahiz  é falta-
ban todos  los  otros  manjares;  do  suerte
que  llegó  nuestra  nosgessidad  á comer
por  ongas  é dieta,  temiendo  la  navega-
gion  de  la  mar ; é guardaba  cada  uno  un
poco  de  mahiz  tostado  que  llevasse,  ó
comia  el  marisco  que  hallaba,  después
que  menguaba  la  marea,  que  eran  pocos
caracoles  é muy  pequeños,  é algunos
cangrejos  chiquitos ; ó no  fuera  pequeño
contentamiento,  si  dessos  halláran  tantos
que  so  pudieran  hartar.

Concluyda  la  obra  de  los  bergantines,
salimos  deste  assiento,  ocho  dias  anda-
dos del  mes  de  agosto,  hambrientos  é
bien  ó mal  proveydos,  segund  la  oportu-
nidad de  nuestra  poca  posibilidad;  por-
que sin  dubda  muchas  cosas  eran  las  que
nos  faltaban,  assi  do  velas  para  los  ber-
gantines como  de  xargia  é todo  lo  demás
nesgessario  para  navegar.  É para  suplir
en  alguna  manera  estas  faltas,  higimos
las  velas  de  las  mantas  del  Perú  que  te-
níamos, las  quales  cada  uno  tiraba  á sus
proprios  indios  que  venían  entre  nosotros;
é assi  vinimos  á la  vela  el  rio  abaxo  con
mucho  trabaxo  é viento  contrario,  dan-
do bordos  é aguardando  las  marcas  para
mejor  caminar,  é continuamente  truxi-
mos  sobresalto  é temor,  á causa  de  los
muchos  baxos  que  por  el  rio  se  hallaban.
É lo  que  mas  nos  congojaba  era  no  tener
anchoras  para  ninguno  de  los  berganti-
nes para  surgir,  esperando,  como  era
nesgessario  esperar,  á las  mareas  quan-
do  el  agua  abaxasse  ; é como  surgíamos
sobre  pogales  hechos  de  piedra  é de  pa-
los, acaesgió  muchas  veges  yr  garrando
los  bergantines , con  peligro  de  dar  al
través.

Quiso  Dios  por  su  bondad,  no  mirando
á nuestros  pecados,  de  nos  sacar  destos
peligros , ó hagernos  tantas  mergedes  que

DE  INDIAS.  I.IB.  L.  CAP.  XXIV.

571

permitió  que  no  muricssemos  de  hambre
ni  padesgiésscmos  naufragio,  del  qual  es-
tovimos  muy  cerca  muchas  veces,  hallán-
donos en  seco  ó encallados  en  tres  pal-
mos de  agua  ; de  manera  que  era  nes-
gessario  que  todos  los  compañeros  sal-
tassen  al  agua  para  sacar  é desencallar
los  bergantines  que  pudiessen  nadar.  É
segund  las  veces  que  tocaron  en  tierra  é
los  golpes  que  sufrieron  de  mar  al  través,
puédese  creer  por  cierto  que  Dios  de  po-
der absoluto  nos  quiso  librar,  para  que
nos  enmendássemos , ó para  otro  miste-
rio que  su  Divina  Magestad  guardó  para
sí,  que  los  hombres  no  alcancamos.

Continuamente  el  rio  abaxo  hallamos
pueblos  de  indios,  donde  nos  proveíamos
de  alguna  comida,  aunque  poca,  porque
la  tcnian  los  indios  escondida;  é á no
hallarla,  á lo  menos  de  algún  mabiz  é
rayces,  todos  peresciéramos  de  hambre.
E assi  salimos  muy  flacos  é faltos  de  bas-
timentos do  aquel  assiento , donde  se  aca-
baron de  aderescar  los  bergantines.

En  los  pueblos  de  susso  dichos  nos  es-
peraban los  indios  varones,  como  gente
más  doméstica  que  los  de  arriba , sin  ar-
cos ni  flechas  ni  otro  género  de  armas;  é
parescia,  segund  las  señas  é meneos  que
hacían , señalando  las  barbas  é faciones
é vestidos  de  los  chripstianos,  que  nos
daban  á entender  que  allí  cerca  avia  es-
pañoles perdidos  ó poblados.  Y esta  noti-
cia é señas  perseveró  entre  los  indios  de
los  más  pueblos  que  hallamos  hasta  salir
del  rio,  especialmente  á la  boca  por  dó
salimos  dél,  donde  hallamos  ciertos  in-
dios domésticos  de  unos  pueblos  que  es-
taban en  la  mesma  boca : los  quales  ve-
nian  á rescatar  con  nosotros  á los  bergan-
tines algún  pescado,  como  gente  que  lo
avia  hecho  otras  veces.  Estos  mesmos  in-
dios nos  dieron  noticia  más  claramente
que  desde  allí  avia  tres  dias  de  navega-
ción para  la  costa  hasta  donde  estaban
aquellos  chripstianos.

Antes  que  saliéssemos  á la  mar  estovi-
mos  en  esta  boca  del  rio  un  dia  é una  no-
che, donde  se  hicieron  buen  cable  é cier-
tas sogas  para  la  xarcia  de  los  berganti-
nes; é como  se  avian  hecho  á remiendos
siempre,  avia  que  remendar  en  ellos ; é
si  en  alguna  parto  nos  proveiamos  de  al-
gunas cosas , en  otras  partes  no  las  ha-
llábamos. É como  las  más  cosas  de  que
nos  proveiamos,  eran  contrahechas  é por
mano  de  hombres  sin  expiriencia  é no
habituados  á tal  arte , turaban  muy  poco;
é como  no  se  hallaban  en  cada  parte,  era
nescessario  venir  labrando  é proveyendo
á saltos.  Desta  forma  en  una  parte  se  ha-
cia la  vela,  en  otra  el  timón,  en  otra  la
bomba  y en  otra  la  xarcia;  y en  cada  co-
sa destas,  en  tanto  que  no  la  teníamos,
era  estar  á mucho  peligro.

Dexo  de  decir  otras  muchas  cosas  do
que  caresciamos,  assi  como  de  pilotos  ó
de  marineros  é de  aguja  del  navegar,
que  son  cosas  nescessarias , que  sin  qual-
quicra  dellas  no  hay  ningún  hombro,  por
fallo  que  sea  do  buen  juicio,  que  ose  na-
vegar, sino  nosotros,  á quien  esta  nave-
gación se  ofresció  por  caso , ó no  por  vo-
luntad nuestra.

Tardamos  veynte  é quatro  dias  en  lle-
gar á esta  boca  del  rio , y en  todos  ellos
nunca  nos  llovió  ni  tovimos  aguacero,  que
fué  especial  favor  de  Dios.

Esta  boca  del  rio  tiene  de  ancho,  de
punta  á punta,  quatro  leguas,  é vimos
otras  bocas  mayores  que  esta , por  don-
de salimos  á la  mar;  é segund  ragon  de
hombres  expertos  é la  muestra  quel  rio
hagia  de  muchas  islas  é golphos  é bahías,
Cinqüenta  leguas  atrás  antes  que  saliés-
semos, bien  se  manifestaba  quedar  otras
bocas  á la  mano  diestra,  como  veníamos,
por  dó  tovimos  mayor  mar  é más  brava,
aunque  era  el  agua  dulce,  que  todo  lo
que  caminamos  después  en  el  agua  sala-
da. É todo  nuestro  desseo  era  intentar  é
procurar  de  tomar  la  tierra  ó costa  firme

S72

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

de  la  mano  siniestra,  como  veníamos,
para  salir  por  allí  á la  mar,  porque  creía-
mos que  desta  manera  hallaríamos  antes
pueblos  de  chripstianog , pues  aviamos  de
caminar  por  la  costa  de  la  mar  sobre  la
mano  siniestra,  como  veníamos,  hasta
llegar  ó la  isla  de  Cubagua  ú olro  qual-
quier  pueblo  de  chripstianos;  é con  toda
la  diligencia  que  se  puso  en  buscar  la
tierra  firme  del  rio  nunca  se  pudo  ganar:
de  suerte  que  nos  fue  forgado  salir  entre
islas  de  una  banda  é de  otra  por  la  boca
sussodicha.

Aquesse  grandíssimo  rio,  segund  be
procurado  de  me  informar  con  mucha  so-
lifitud  entre  hombres  que  han  corrido  es-
ta costa  de  Tierra-Firme,  é han  entrado
por  algunos  rios  della,  no  be  podido  al-
cangar  determinadamente  qué  rio  sea  de
dos,  porque  unos  digen  ques  el  de  Huya-
pari  é otros  el  Marañon;  porque  hay  qua-
trogientas  leguas  basta  esta  isla  de  Cuba-
gua desde  donde  salimos  á la  mar;  é se-
gund vimos  tiene  junto  todo  el  rio,  don-
de en  ella  entramos,  más  do  quarenta
leguas  de  latitud,  é cresge  é mengua  en
la  dicha  boca  más  de  ginco  bragas.  La
suma  que  desdo  el  pueblo  de  Corpus
Chripsli  tienen  las  leguas  basta  la  provin.
gia  de  la  hierba , serán  tresgicnlas  leguas,
pocas  más  ó menos,  é todas  las  de  nues-
tro viaje , desde  adonde  salimos  perdidos
hasta  llegar  á la  mar , son  mili  é quinien-
tas é ginqüenta  leguas.  Estas  sin  las  que
aviamos  andado,  quando  determinamos
de  buscar  la  mar,  por  no  poder  volver  al
real  de  Gongalo  Pigarro,  que  eran  otras
giento  é ginqüenta  leguas,  que  son  en  to-
das basta  la  mar  mili  é septegientas  leguas.
Assi  que,  con  otras  quatrogientas  que  hay
basta  Cubagua,  son  dos  mili  é gient  le-
guas las  desta  peregrinagion  nuestra,  que
como  es  dicho  se  higo  impensadamente.

Salimos  del  sussodicho  rio  para  entrar
en  la  mar  sábado  de  mañana,  antes  del
alba , á veynte  é seys  dias  del  mes  de

agosto,  é hígonos  tan  buen  tiempo  que
nunca  llovió  ni  nos  molestó  aguagero.
Caminamos  por  la  mar  juntamente  am-
bos bergantines  en  conserva  quatro  dias,
y el  dia  de  la  colagion  de  Sanct  Johan
Baptista,  en  la  noche,  se  apartó  un  ber-
gantín del  otro  de  tal  manera  que  no
nos  pudimos  ver  hasta  Cubagua  (que  por
otro  nombre  se  llama  la  isla  de  las  Perlas),
donde  llegó  el  bergantín  pequeño,  llama-
do Sanct  Pedro , sábado  nueve  dias  del
mes  de  septiembre,  ó nosotros  llegamos
en  el  bergantín  mayor,  nombrado  la  Vic-
toria , el  lunes  adelante,  que  se  contaron
onge  dias  del  mesmo  mes  de  septiembre.
E assi  ellos  como  nosotros,  los  del  un
bergantín  é los  del  olro,  como  no  tema-
mos pilotos  ni  agujas  ni  cartas  de  nave-
gar, truximos  torgida  la  navegagion,  é
mucho  más  los  que  veniamos  en  el  ber-
gantín mayor;  porque  los  del  menor  per-
dieron quatro  dias  de  navegagion  é nos-
otros siete  en  el  bergantín  de  la  Victoria.

Los  del  pequeño  bergantín  se  detuvie-
ron por  entrar  por  las  bocas  del  Drago,
creyendo  que  aquel  era  su  camino,  é si
entraran,  halláranse  engolphados  dondo
apenas  pudieran  salir,  como  nosacaesgió
á nosotros,  que  por  nuestros  pecados  en-
tramos donde  ellos  no  pudieran  entrar,
permitiéndolo  Dios  que  los  quería  librar
del  peligro  en  que  nosotros  nos  vimos,
engolphados  en  un  rincón  infernal  siete
dias  con  sus  noches,  trabaxando  los  com-
pañeros con  los  remos  por  jalir  por  don-
de aviamos  entrado.  Y era  el  viento  tan
por  la  proa  é tan  resgio  que  nos  hagia
perder  en  una  hora  lo  que  aviamos  ga-
nado en  todo  un  dia.  Allí  se  nos  avia  aca-
bado la  comida , é nos  vimos  en  tanta
nesgessidad,  quel  que  alcangaba  diez  gra-
nos de  mahiz  tostado  para  comer,  creia
que  tenia  buen  pasto  aquel  dia.

Plugo  á Nuestro  Señor  do  nos  sacar
fuera  de  aquella  cárgcl  que  he  dicho,  ó
aunque  tovimos  calma,  en  saliendo,  por

573

DE  INDIAS.  LlB.

espagio  do  dos  dias , estábamos  alegres,
dando  gracias  á Dios,  confiando  en  su
misericordia  que  nos  llevaría  presto  don-
de hallássemos  gente  de  nuestra  nasgion.

É cómo  en  nuestro  viaje  tan  prolixo  siem-
pre nos  guió  el  Espíritu  Sancto,  sin  mc-
resgerlo  nuestras  obras,  assi  agora  singu-
larmente, seyendo  el  mesmo  Dios  nues-
tra guia  é -camino,  nos  llevó  después  que
nos  dexaron  las  calmas  en  dos  dias  de-
rechamente á la  nueva  cibdad  de  Cádiz
en  Cubagua,  donde  como  es  dicho  ha-
llamos á los  compañeros  que  vinieron  en
el  bergantín  Sanct  Pedro  ; é no  fue  poca
el  alegría  para  el  capitán  Francisco  de
Orellana  é los  demás,  que  no  sabíamos
dellos  é veníamos  con  temor  que  se  ovies-
sen  engolphado,  como  nosotros  higimos.

De  una  cosa  estoy  informado  é muy
gertificado : que  assi  á ellos  como  á nos-
otros ha  hecho  Dios  grandes  mergedes  é
muy  señaladas,  en  nos  traer  hasta  aque-
lla isla  en  salvamento,  porque  avernos
navegado  por  la  costa  más  peligrosa  é
más  brava  que  hay  en  todo  esto  mar
Ogéano.  É á salir  en  otro  tiempo  de  in-
vierno se  toviera  por  milagro  nuestra  sa-
lida, si  llegáramos  donde  agora  estamos
en  esta  cibdad  é isla  ya  dicha,  donde
avernos  seydo  también  resgebidos  de  los
pocos  veginos  que  al  pressente  hay  en
ella,  como  suelen  los  buenos  padres  res-
gebir  á sus  hijos ; y en  esto  muestran  bien
ser  hombres  que  han  passado  por  seme-
jantes trabaxos.

Yo  fray  Gaspar  de  Carbajal,  el  menor
de  los  religiosos  de  la  sagrada  Orden  de
nuestro  religioso  padre  Sancto  Domingo,
he  querido  tomar  este  poco  traba  xo  de
escrebir  el  subgesso  de  nuestro  camino
é navegagion,  assi  para  degir  é notificar
la  verdad  en  lodo  ello,  como  para  quitar
ocasiones  á muchos  que  por  ventura  quer-
rán contar  ó escrebir  esta  nuestra  pere-
grinagion  de  otra  manera,  ó al  revés  de
como  lo  avernos  passado  é visto.  Y es

L.  CAP.  XXIV.

verdad  que  en  lo  que  aqui  lie  escripto
me  he  assaz  copilado  é acortado,  porque
la  prolixidad  engendra  el  fastidio,  y el
fastidio  causa  menospresgio  é conlradige
la  auctoridad  ó crédito  que  deben  aver
las  auténticas  relagioues ; pero  assi  su-
perfigional  é sumariamente  he  relatado
la  verdad  en  todo  lo  que  yo  vi  é ha  pas-
sado por  el  capitán  Frangisco  de  Orella-
na é por  los  hidalgos  é personas,  ó gin-
qiienta  compañeros  que  salieron  del  real
de  Gongalo  Pigarro,  hermano  del  mar-
qués don  Frangisco  Pigarro  , gobernador
del  Perú,  alias  Nueva  Castilla.  Sea  Dios
loado» .

Dige  el  historiador  é acomulador  dcs-
tas  nuevas  materias:

Yro  hablé  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo al  capitán  Frangisco  de  Orellana;
é llegó  aqui  un  lunes,  veynte  é dos  dias
del  mes  de  noviembre  de  mili  é quinien-
tos é quarcnla  y dos  años,  é con  él  el  co-
mendador Chripslóbal  Manrique,  natural
de  la  cibdad  de  Cágeres,  é Chripslóbal
de  Cágeres,  natural  de  la  villa  de  Torrc-
jon  de  Yelasco,  é Alonso  Gutiérrez,  de
Badajoz,  é á Fernand  Gutiérrez  de  Celis,
natural  de  la  montaña  é del  mesmo  lugar
dicho  Celis.  É hablé  á otros  hidalgos  é
personas,  que  se  hallaron  en  este  descu-
brimiento con  el  dicho  capitán  Frangisco
de  Orellana,  natural  de  la  cibdad  dé  Tru-
xillo ; é dél  é de  algunos  dellos  supo,  que
demás  de  sus  particulares  devogiones,
siempre  llamaron  é se  acordaron  en  sus
peligros  é trabaxos,  que  por  ellos  passa-
ron,  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,
é aun  se  votaron  é prometieron  de  yr  en
romería  á su  casa,  quando  á la  Madre  de
Dios  pluguiesse  de  darles  lugar  para  ello.

He  puesto  aqui  esta  memoria  porque
soy  amigo  de  dar  testigo  de  lo  que  es-
cribo; y he  desseado  ver  aquel  religioso
fray  Gaspar  de  Carbajal , de  la  Orden  de
los  Predicadores,  questa  relagion  escri-
bió ; y estos  cavalleros  hidalgos  me  di-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

xeron  que  se  avia  quedado  á descansar
en  la  isla  de  la  Margarita : é digo  que
holgara  de  verle  é de  conosgerlc  mucho;
porque  me  paresge  que  este  tal  es  digno
de  escrebir  cosas  de  Indias,  é que  debe
ser  creydo  en  virtud  de  aquellos  dos  fle-
chagos,  de  los  quales  el  uno  le  quitó  ó
quebró  el  ojo : é con  aquel  solo , demás
de  lo  que  su  auctoridad  é persona  meres-
ge,  ques  mucho,  segund  afirman  los  que

le  han  tractado,  creería  yo  más  que  á los
que  con  dos  ojos  é sin  entenderse  ni  en-
tender qué  cosa  son  Indias , ni  avcr  veni-
do á ollas,  desde  Europa  hablan  é han
escripto  muchas  novelas,  á las  quales  en
verdad  no  hallo  yo  otra  comparagion  más
al  proprio  que  á palabras  de  papagayos,
que  aunque  hablan,  no  entienden  ningu-
na cosa  de  lo  qucllos  mesmos  digen.

CAPITULO  XXV.

Del  naufragio  é maravilloso  sub9esso  que  inlervino  á un  reverendo  canónigo  de  la  sancla  iglesia  caledral

traZ , 01"°'°,  D°minS°  ^ 'a  ^ á Personas  que  en  % l abáxoso

trance  se  hallaron  , del  qual  escaparon  por  la  misericordia  de  Dios  de  la  manera  que  aquí  se  dirá.

¿Vué  vida  ni  pluma  ni  lengua  puedo
bastar  para  regilar  ó escrebir  los  peligros
desta  peregrinagion  é humana  habitagion,
en  que  tan  obligados  están  los  que  viven
en  este  valle  de  lágrimas?  Bien  sentía
aquel  doctor  sánelo  aquesto,  quando  di-
xo:  «Esta  vida  , es  vida  de  miseria,  vida
caduca,  vida  ingierta , vida  trabaxosa  é
no  limpia:  esta  vida  es  señora  de  los  ma-
los é reyna  de  los  soberbios,  llena  de
miserias  é de  espanto : ni  es  vida  ni  assi
se  debo  llamar,  sino  muerte,  en  la  qual
en  un  momento  morimos  por  diverssos
mandamientos  ó defcltos,  é muchas  ge-
nerasgiones  de  morir  han » .

Porque  sea  verdad  esto  que  digo  Sanct
Auguslin,  no  se  puedo  negar,  ni  perso-
na humana  lo  debe  conlradegir,  assi  por
los  innumerables  acaesgimientos  que  en
todas  las  mares  é tierras  del  mundo  han
subgedido,  como  por  lo  que  en  nuestros
tiempos  en  aquestas  Indias,  en  lan  poca
cantidad  de  años,  se  ha  experimentado
é visto,  é yo  en  parte  he  escripto  en  es-
te último  libro  de  la  General  historia  des-
tas nuestras  Indias.  Con  la  qual  relagion
pensaba  dar  fin  á estas  malerias  en  el  ca-
pítulo pregedente;  é cómo  la  novedad
del  naufragio  que  agora  diré,  es  tan  re-

giente y extremado,  no  puedo  excusarme
ni  dexar  de  le  poner  aqui , para  que  los
fieles  chripstianos  con  esta  legión,  den
gragias  á aquel  en  cuya  mano  está  la
muerte  é la  vida  de  los  hombres ; ó aun
porque  me  paresge  que  ningún  catbólico
puede  oyr  tal  lectura,  sin  que  le  tiemble
la  barba,  si  no  está  muy  desacordado  de
sí,  ó no  ignora  ques  mortal  é que  conti-
núa su  curso  para  yr  á parar  en  el  fin  que
todos  ignoran  é ninguno  debe  dexar  de
tener.  Vengamos,  pues  , á contar  en  bre-
ves palabras  esta  verdadera  narragion
colmada  de  miraglos.

Notorio  es  que  la  cobdigia  de  los  que
se  ocuparon  en  la  pesquería  de  las  perlas
en  la  isla  de  Cubagua  é la  Margarita,  pro-
vingias  é costas  que  llaman  de  Paria  é de
Araya  é de  Cumáná,  se  dieron  tan  buen
recabdo  é pusieron  tanta  diligencia  en  ■
agotar  é arrancar  é hager  estéril  tal  gran-
geria,  que  gessó  quassi  de  todo  punto  el
tracto  della,  ó se  despobló  la  isla  é la  des-
ampararon los  más  de  los  que  en  ella  se
avian  avegindado , ó que  por  allá  residían
é cursaban,  por  cobdigia  de  las  perlas.

Passados  algunos  años,  descubriéronse
algunas  pesquerías  dellas  en  la  mesma
costa,  más  al  Ogidente,  en  el  cabo  que

CE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXV

575

llaman  de  la  Vela  ó por  allí,  é passáron-
se  á poblar  allá  algunos  de  los  vecinos  de
Cubagua,  é otros  que  fueron  de  Sanóla
Marta  é desta  nuestra  Isla  Española  é de
otras  partes,  é truxéronse  aquí  é llevá-
ronse á España  muchas  perlas.  A la  fama
del  qual  nuevo  descubrimiento  armaron
muchos  desde  aquesta  cibdad , é con  mu-
cha costa;  y entre  otros  un  reverendo  pa-
dre, canónigo  desta  sancta  iglesia,  llama-
do Garfia  de  la  Roca,  despendió  muchos
dineros  para  esta  grangeria,  assi  en  navios
é canoas  y esclavos  nadadores  como  en
mantenimientos  é otros  gastos;  é dió  car-
go de  su  hacienda  á un  pariente  suyo  que
allá  envió.  Después , ó por  no  le  respon-
der bien  con  la  cuenta  é lo  procedido  de
las  perlas,  ó por  otro  fin  qualquiera  que
le  moviesse,  acordó  de  yr  en  persona  á
ver  cómo  aquella  pesquería  se  exergila,
é ó poner  cobro  en  su  hagienda:  é aña-
diendo costa  á costas  ó gastos  nuevos  á
los  que  tenia  hechos,  con  todo  el  mejor
aparejo  é proveymiento  que  pudo  se  em-
barcó en  el  puerto  desta  cibdad  un  lunes
á las  ocho  horas  de  la  mañana,  á los
veynte  é siete  dias  del  mes  de  Noviem-
bre del  año  passado  de  mili  é quinientos
é quarenta  y dos  de  la  Natividad  de  Nues-
tro Redemptor  Jesu  Chripsto;  aviendo  pri-
meramente dicho  ú oydo  missa  y enco-
mendándose á Dios,  como  buen  sacerdo-
te, é aviándose  encomendado  en  las  ora-
ciones de  oíros  religiosos  para  que  su
viaje  subgediesse  bien  é á servigio  de
Nuestro  Señor.  É partióse  á la  hora  ques
dicho  en  una  caravela , de  que  era  maes-
tre un  Alvaro  de  Ballesteros , é por  pilo-
to un  su  compañero , llamado  Jaban  Gon-
galez,  con  muy  próspero  é largo  viento;
é desta  manera  é mucho  ó su  plager  na-
vegaron todo  lo  restante  de  aquel  dia
hasta  una  hora  antes  quel  sol  se  pusiesse
ó que  la  noche  liegasse.  É aquella  hora
dieron  á la  bomba , como  lo  suelen  hager
los  navegantes,  é hallaron  quel  navio  ha-

gia  mucha  agua,  pensando  hasta  eston-
ces que  la  caravela  estaba  sana;  é como
este  trabaxo  fuá  tan  súpito,  comengó  la
gente  á alborotarse,  porque  el  agua  que
entraba  por  baxo  en  el  navio  era  mucha;
é como  yba  muy  cargado  é apretada  la
mercadería  ó lo  que  llevaban,  ni  tenían
lugar  ni  tiento  para  hallar  el  agugero  ó
rotura  por  donde  se  anegaban.  A este
ruido,  como  el  canónigo  estaba  metido
en  su  cámara  de  popa,  é aun  almadra-
do , salió  presto  é preguntó  al  que  gober-
naba é tenia  el  timón  en  la  mano , que
qué  cosa  era  aquel  escándalo  é alteragion
que  la  gente  toda  tenian;  y el  timonero
le  dixo: — «Señor,  báse  descubierto  un
agua,  que  nos  da  trabaxo».  Luego  el  ca-
nónigo comengó  á requerir  al  maestre  é
al  piloto,  que  pues  no  avia  ocho  horas
que  avian  salido  deste  puerto , que  se  vol-
viessen  á él  á se  reparar  ó salvar  donde
pudiessen  tomar  desta  costa;  éimportuni-
dados  del  canónigo,  dixeron  que  era  me-
jor que  arribassen  sobre  una  canoa  que
llevaban  en  compañía  , de  un  Gaspar  Fer-
nandez, mercader,  para  degirle  si  se
quería  volver  con  los  otros  de  la  carave-
la, la  qual  estaba  continuando  su  camino
é yba  poco  más  de  un  tiro  de  ballesta
desviada  á sotavento.  É bagiendo  é di-
ciendo todo  fuá  uno,  é llegaron  á la  ca-
noa al  tiempo  quel  sol  se  escondía  de  su
horigonte:  y estándole  digiendo  que  se-
ria bien  que  volviessen  á Sancto  Domin-
go, respondieron  los  de  la  canoa,  que
eran  solamente  quatro  hombres,  que  no,
sino  que  siguiessen  el  viaje  todos  juntos,
para  que  si  nesgessario  fuesse,  socorries-
sen  los  unos  á los  otros.

En  este  punto  un  marinero  comengó  á
degir  á voges  que  el  agua  estaba  ya  so-
bre la  cubierta  é que  se  yban  á fondo;
estonges  los  de  la  caravela  comengaron  á
degir  á voges  á la  canoa:  «A  bordo,  á bor-
do, á bordo:  que  nos  anegamos».  Estaba
la  mar  assaz  alterada  de  grandes  olas , é

576

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

luego  sin  dilación  la  canoa  so  juntó  con
el  costado  de  la  caravela  ; é aunque  la
canoa  lo  passaba  mal  por  el  golpear  que
se  hagia,  todos  los  que  yban  en  la  cara-
vela,  maestre  é piloto  é marineros  é pas-
sageros  é tres  ó quatro  mugeres,  sin  que
ninguno  sacassc  más  de  lo  que  tenia  ves-
tido, saltaron  en  la  canoa,  sin  que  ningu-
no faltasse  ni  peligrasse.  É como  el  vien-
to era  de  la  parte  de  la  caravela,  ó la  ca-
noa estaba  arrimada  á su  costado  ó sota-
vento, no  se  podia  apartar  ni  desabracar
del  navio  mayor,  é liagia  pedagos  la  ca-
noa : é de  hecho  la  echara  á fondo , sino
que  quiso  Dios  por  su  clemencia  que  so-
bre los  bancos  de  la  cansa  yban  unas  va-
ras que  llevaban  para  hacer  un  buhio,  é
con  aquellas  se  desembaragaron  é apar-
taron de  la  caravela,  é quassi  en  el  ins-
tante, desviados  della  un  tiro  de  piedra
de  manos,  ó menos,  la  caravela  se  hun-
dió, que  no  paresció  della  cosa  alguna,  é
se  fue  á fondo,  como  si  fuera  una  barra
de  plomo.

Serian  los  que  entraron  en  la  canoa
hasta  treynta  personas,  é assi  como  la
caravela  se  desapareció  comengaba  á es-
curesger  la  noche,  y estaban  apartados
de  tierra  voynte  é cinco  leguas,  poco  más
ó menos.  ¡Oh  misterios  de  Dios!  ¡Oh  in-
falible socorro  de  los  pecadores  que  á Jc-
su  Chripsto  é á su  presgiosa  Madre  se
encomiendan  é conosgen  su  sacratíssima
religión  chripstiana,  é con  entera  fée  pi-
den favor  á aquel  solo  que  puede  todo  lo
que  quiere,  é que  nunca  falta  ó quien  se  lo
meresge  ni  aun  á los  que  con  buenas  en-
trañas é perseverancia  dessean  moresger
ó servir  al  Omnipotente,  en  cuya  mano  é
voluntad  está  nuestro  remedio  1 Ved,  le-
tor  devoto,  qué  os  dixo  Sanct  Augustin
de  susso : mirad  en  qué  peligros  anda-
mos: sentid  cómo  se  pescan  estas  perlas
é oro  que  por  estas  Indias  se  tractan.

Aveys,  pues,  de  saber  que  la  canoa
era  tan  pequeña , que  su  dueño  avia  ro-

gado al  maestre  é piloto  de  la  caravela
que  la  bandcassen  é oviesscn  por  bien
que  se  fuesse  en  compañía,  porque  de
otra  manera  no  so  atreviera  á atravessar
el  golpbo;  y ellos  lo  ovicron  por  bien  é
les  subgedió  por  mejor,  ó fue  assi  pro-
veydo  por  la  divina  misericordia  que  la
canoa,  tal  qual  era,  fuesse  allí  para  su  re-
medio. En  la  qual  entrados,  navegaron
toda  aquella  noche,  ó con  mucha  mar  ó
trabaxo,  porque  segund  era  ella,  no  fué
menor  miraglo  a ver  podido  llegar  á tier-
ra quel  passado.

A las  onge  ó las  dogo  del  otro  dia  mar-
tes siguiente  llegaron  á Puerto  Hermoso,
en  esta  costa  de  Poniente,  que  está  á
veynte  é quatro  leguas  desta  cibdad,  don-
de se  desembarcaron , dando  infinitas
gragias  á Nuestro  Señor,  é quedaron  obli-
gados de  nunca  gessar  en  el  todo  el  res-
tante de  sus  vidas.  E assi  me  paresge  á
mí  que  desde  aquel  dia  lunes  veynte  ó
siete  de  noviembre  ya  dicho,  comengaron
estos  á vivir , é assi  deben  enmendar  sus
obras  para  que  Dios  les  dé  otros  bienes
más  á su  propóssito  que  los  que  hasta  es-
tonces avian  adquirido  é allí  perdieron,
sin  poder  salvar  valor  de  un  agujeta  más
de  sus  personas:  que  no  fué  para  ellos
poco  thessoro  ni  para  nosotros  poco  avi-
so, para  estar  siempre  apergebidos  é do
tal  manera  velando,  que  en  qualquiera
hora  ó dia  que  la  muerte  llegare,  no  pue-
da malar  el  ánima,  pues  quel  cuerpo  una
vez  ú otra  ha  de  salir  deste  mundo,  é
atender  hasta  el  final  juigio  aquella  sen-
tencia última  ó universal,  que  dará  nues-
tro Rcdemptor  del  humano  linage,  para
que  los  que  bien  vivieron  vayan  á la  vida
eterna,  é los  que  mal  obraron,  al  fuego
eterno:  que  esto  es  la  fée  cathólica,  ó
quien  no  lo  creyere  assi,  no  puede  sal-
varse.

En  aquesta  cibdad  é iglesia  episcopal
está  é reside  hoy  en  dia  este  reverendo
padre  canónigo  Gargia  de  la  Roca,  y es

mmmm

DE  INDIAS.  LID.  L.  CAP.  XXAL

una  do  las  personas  do  auctoridad  é buen
crédito  de  su  cabildo;  é débese  creer
que  por  su  buena  vida  ó méritos  le  quiso
Dios  poner  en  el  peligro  ques  dicho , é pa-
ra ayudar  á los  que  con  él  se  hallaron,

porque  segund  se  supo  de  otras  personas
higo  mucho  al  caso  su  buen  ánimo  y es-
fuerzo para  la  salvación  de  (odos , é su-
per  omnia  el  auxilio  divino.

CAPITULO  XXVI.

En  que  se  cuenta  un  caso  maravilloso  que  aeaesció  á una  nao  portuguesa,  que  con  Ireynla  hombres  de  la
mar  salió  del  puerlo  de  la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  para  se  lomar  á Porlug-al , é con
tormenta  aportó  en  la  isla  de  la  Bermuda , en  la  qual  se  perdió , y escapó  la  gente  por  la  misericordia  de

Dios.

Oiete  naos  é caravelas  partieron  de  la
cibdad  do  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es-
pañola á los  vcynte  de  julio  de  mili  é qui-
nientos é quarenta  y tres  años  para  Espa-
ña, y entre  aquestas  volas  una  nao  dellas
era  portuguesa : la  qual  avia  venido  á es-
ta cibdad  cargada  de  negros  para  los  ven-
der, porque  aqui  valen  é son  nesgessa-
rios  para  nuestras  heredades  é servicios
de  los  vecinos  é grangerias  del  campo  é
minas,  sacando  oro,  ó para  los  ingenios
de  agúcar  (puesto  ques  ya  tanta  la  can-
tidad destos  esclavos,  que  muchos  dellos
andan  aleados  é son  rebelados  á sus  due-
ños é hagen  mucho  daño  en  la  isla , é se
espera  mayor,  si  no  se  castigan  con  más
atengion  que  hasta  agora  se  ha  hecho).
Esta  flota  é número  de  navios  ques  di-
cho vi  yo  salir  con  buen  tiempo  del  puer-
to desta  cibdad;  é navegaron  la  vuelta
del  Poniente  é salieron  después  por  la  via
de  las  islas  de  los  Lucayos,  é desde  allí
tiraron  su  camino  la  vuelta  de  Europa.  É
cómo  la  nao  portuguesa  yba  sin  carga  é
con  treynta  hombres,  y entrellos  los  dos
eran  pilotos,  desque  se  vido  engolpha-
da  é apartada  ya  de  la  flota  é compañia
siete  ú ocho  dias  avia,  vínole  tiempo  con-
trario, é cargó  tanto  el  viento  Norte  que
los  higo  correr  al  Sueste,  ques  el  viento
de  entre  el" Oriente  é Mediodía  y entre
Leste  é Sur;  é con  solos  los  papahígos,
cogidas  las  otras  velas,  paresgia  que
TOMO  JV.

yban  volando  sobre  las  ondas  de  la  mar,
la  qual  era  muy  gruessa  é tempestuosa.
É una  noche  ovieron  su  acuerdo  los  dos
pilotos,  sin  saber  ni  conosger  adonde  se
estaban  , porque  avia  quatro  dias  que  por
el  tiempo  cerrado  ó nublado  no  avian  po-
dido servirse  de  los  astrolabios,  ni  tomar
el  sol  ni  la  estrella  ó tramontana  del  Nor-
te: é como  acaesce  muchas  veges  que  la
casa  regida  por  dos  cabegas,  en  espegial
diferentes,  es  menos  bien  gobernada,  as-
si  entre  estos  pilotos  desconformes  en  sus
votos,  el  que  dellos  era  más  diestro  se
llamaba  Amador  Gongalvez,  natural  de
Lisboa;  y este  dixo  al  otro  que  le  pares-
gia  que  estaban  gerca  de  tierra , é que  de-
bían coger  las  velas  é ponerse  al  payro,
ó dar  la  vuelta  á la  mar  hasta  quel  dia
viniesse,  porque  con  el  dia,  por  escuro
que  fuesse,  mejor  pudiessen  consejarse.
El  otro  piloto  degia  que  no  era  posible
estar  gerca  de  tierra ; pero  con  voluntad
de  los  marineros,  que  algunos  dellos
eran  expertos  en  trabaxar  é se  acostaron
al  voto  de  Amador,  porque  le  tenian  por
hombre  de  buen  conosgimiento,  querían
seguir  su  paresger  é tirar  á la  mar;  y en
el  instante  tocó  la  nao  en  ciertos  arragi-
fes  é roquedos  baxos  que  están  de  la
banda  del  Norte  de  la  isla  Demuda  , la
qual  dista  desta  nuestra  cibdad  de  Sanc-
to Domingo  (digo  desta  nuestra  Isla  Es-
pañola) más  puntualmente  desde  la  villa
73

9%m

578

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

do  Puerto  de  Plata  hasta  la  dicha  Bermu-
da  doscientas  é ginqiienta  leguas,  pocas
más  ó menos , é tantas  puede  aver  desde
el  cabo  del  Engaño,  ques  la  punta  más
oriental  desta  Isla  Española,  hasta  la  Ber-
muda.  É como  estos  hombres  se  vieron
perdidos,  é la  nao  comengó  á se  encallar
entre  aquellos  baxos,  sin  aver  remedio
de  salir  de  allí,  ni  yr  atrás  ni  adelante
ni  á otra  parte,  diéronse  mucha  priessa
de  sacar  el  batel  de  la  nao,  aunque  con
mucho  trabaxo:  lo  qual  no  pudieran  ha-
ger,  si  Ja  nao  fuera  cargada,  ni  se  salva-
ra persona  alguna  de  todos,  é aun,  si  la
noche  turara,  más  todos  se  perdieran,
porque  -estaba  la  gente  muy  cansada  é
desmayada;  é quiso  la  misericordia  di-
vina socorrer  á estos  pecadores  con  la  luz
del  día,  é vieron  la  tierra  de  la  dicha
Bermuda.  É assi  se  esforgaron  con  Dios,
á quien  con  grande  devogion  se  encomen-
daron, é á su  bendita  é gloriosa  Madre
la  Virgen  Sancta  Alaria,  Nuestra  Señora,
cada  uno  votando  é prometiendo  la  en-
mienda de  sus  pecados:  é plugo  á Jesu
Chripslo , Nuestro  Redemptor,  que  salió
el  batel;  y echado  al  agua,  entraron  en
él  todos  treynla  hombres  é fueron  á la  is-
la, que  eslaba  bien  quatro  leguas  ó poco
menos  de  donde  dexaron  la  nao.  É allí
salidos  en  tierra,  llamando  á Dios  con
muchos  clamores  é lágrimas,  plugo  á su
clemengia  que  abonangó  el  tiempo  é la
mar  se  quietó,  de  manera  que  aviendo
su  consejo,  se  acordó  que  parte  de  los
marineros  volviessen  á la  nao , que  esta-
ba como  es  dicho  encallada  en  aquellos
baxos;  é sacaron  dolía  algún  bastimento,
quanto  pudieron,  aunque  no  pudo  ser
quanto  les  fuera  menester,  é sacáronlo  á
tierra ; é también  sacaron  las  velas  y en-
tenas é todo  quanto  más  pudieron,  para
se  aprovechar  dello.  É fueron  é tornaron
de  la  dicha  isla  á la  nao  é de  la  nao  á la
isla  más  de  treynla  veges,  repartiéndose
en  el  trabaxo  de  sus  personas,  hasta  tan-

to que  deshigieron  la  dicha  nao  é la  ar-
rasaron hasta  el  agua,  é después  que  es-
tuvo assi,  se  la  tragó  la  mar,  y estos  hom-
bres se  recogieron  en  la  isla.  En  la  qual
estovieron  sessenta  dias,  sosteniendo  sus
vidas  con  la  esperanga  que  tenían  de  ser
ayudados  de  Dios,  como  quier  que  en  el
comer  les  faltaba  el  pan  y el  vino  é los
otros  alimentos  nesgessarios ; porque  el
bastimento  que  sacaron  fué  poco , y esso
guardábanlo  para  su  matalolage,  ó co-
mían palmitos  é palmas  grandes,  de  que
hay  muy  grand  cantidad:  é hay  muchos
é buenos  pescados,  é como  por  allí  no
ven  pescadores  ni  redes  ni  anguelos,  ve-
nian  quassi  á las  manos  muchedumbre
dellos  en  mostrándoles  el  pié  ó la  mano
á par  del  agua , como  si  fueran  domésti-
cos animales;  é con  una  hacha  ó mache-
te ó con  un  palo  dándoles,  los  mataban
con  facilidad , quantos  avian  menester  é
bastaban  para  essa  gente  é quantos  más
fueran.  É quiso  aquel  soberano  provee-
dor de  las  nesgessida-des  que  les  deparó
muy  buena  agua  dulge  do  pogas  fechas
a mano  á par  de  la  costa,  cavando  en  el
arena  un  poco  é gerca  del  agua  salada,
porque  de  otra  manera  fuera  imposible
vivir  sin  beber.

Propria  tierra  es  aquella  para  la  gente
quel  Plinio  llama  lenofagi,  los  quales
se  mantienen  con  tortugas,  por  lo  qual
son  assi  llamados,  porque  lene  significa
tortuga,  é fagin  quiere  degir  manjar  ó co-
mer: la  qual  gente  cubren  sus  casas  ó
habitagiones  con  las  conchas  de  tales  pes-
cados, é aquellos  viven  en  el  ángulo  de
Carmama;  pero  la  Bermuda  es  inhabita-
ble é sin  gente  alguna,  ni  olro  animal
por  allí  se  vee  sino  la  grandíssima  abun-
dangia  de  diverssos  pescados  é innume-
rables é grandes  tiburones,  é dostas  tor-
tugas grandes  mataban  é comian  muchas
estos  pobres  aislados.  Pero  como  dige
Aristóteles:  «Los  que  son  entendidos  en
la  guerra,  son  más  esforgados  que  los  no

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAI>.  XXVI.

579

entendidos  en  ella».  Assi  esta  gente,  co-
mo todos  eran  gente  de  la  mar  é avian
vístose  en  diverssos  trabaxos,  compor-
taban mejor  que  lo  Ingieran  otros  hom-
bres , su  fortuna ; y encomendándose  á
Dios  acordaron  de  hager  una  barca  ó na-
vio, en  que  pudiessen  salir  de  allí,  para
se  venir  á esta  Isla  Española  ó á la  de
Sanct  Johan.  É como  avia  entrellos  offi-
giales  para  poner  en  efetto  su  labor,  é
mediante  la  industria  dé  su  buen  piloto
Amador  é con  herramientas  que  tenian,
aunque  con  poca  clavagon  é con  falta  do
más  cosas  ó aparejos  que  se  requieren
para  tal  obra , higieron  un  gentil  barco
con  las  reliquias  de  la  nao  perdida  é de
lo  que  pudieron  despojar  della,  é tam-
bién con  el  ayuda  de  los  gedros  muchos
é buenos  que  allí  hay  en  la  Bermuda.

Concluyda  la  obra  se  metieron  todos
treynta  hombres  en  el  navio  para  nave-
gar , é su  matalotage  fué  gierto  cagábí
que  escaparon , en  el  qual  no  avian  osa-
do tocar  por  le  guardar  para  el  camino;
é higieron  carnage  de  muchas  tortugas
grandes  secadas  al  fuego  por  la  falta  de
sal.  É allegaron  á esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  en  salvamento  desde  que  par-
tieron de  la  Bermuda  en  catorge  dias,  y
entraron  en  este  puerto  jueves  veynte  é
dos  dias  do  noviembre  del  dicho  año  de
mili  ó quinientos  é quarenta  y tres.

Viendo  yo  entrar  el  navio  é passar  á
par  desta  fortalega  desta  cibdad  de  Sanc-
to Domingo,  que  por  Sus  Mageslades  ten-
go, donde  después  el  mesmo  piloto  Ama-
dor Gongalvez  me  informó  del  naufragio
ya  dicho  , como  hombre  bien  hablado  é
de  buena  fama  é crédito  que  tiene,  y le
hagen  digno  do  ser  creydo  (é  porque  as-
si  lo  cuentan  todos  los  otros  que  con  él
se  hallaron , que  al  pressente  están  en  es-
ta cibdad),  tomé  yo  esta  relagion  ginco
dias  después  que  aqui  vino  esta  gente,
dando  todos  muchas  grafías  á Dios  por

la  merged  que  Ies  higo  ó todos  é cada
uno  dellos,  trayóndoles  en  salvamento  ó
sin  peligro  ó muerte  do  persona  de  quan-
tos  en  este  viaje  se  hallaron.

Supe  deste  piloto  que  la  isla  Bermuda
tiene  muchos  é buenos  puertos,  é que  no
es  toda  una,  sino  quatro  ó ginco  pedagos
de  tierra  gerca  unos  de  otros,  é de  muchas
é grandes  arboledas  de  gedros  muy  exge-
lentes,  e sabinas  6 palmase  otros  géneros
de  árboles:  de  manera  que  mejor  se  po-
drían llamar  estos  isleos  Bermudas  que  no
Bermuda.  Está,  segund  este  piloto  afirma,
en  treynta  é dos  grados  y medio  distan-
te do  la  equinogial , lo  qual  se  gertificó
con  su  astrolabio  muchas  veq.es  que  allí
tomó  el  altura  del  sol  ó del  Norte.  Tiene
muchos  baxos  de  la  banda  del  Norte,
desdo  el  viento  Norueste  hasta  el  Sueste,
desta  manera:  que  de  ocho  partes  de  gir-
cunferengia  las  quatro  ocupan  los  baxos
é roquedos  muy  peligrosos,  sin  tener
por  donde  es  dicho  salida  segura  para  la
mar,  sino  fuesse  con  cursado  piloto  allí  é
mar  tranquila,  ó muy  pequeños  barcos;
y essos  baxos  turan  buen  espagio  en  la
mar.  Assi  las  quatro  leguas  ques  dicho
que  avia  desde  donde  se  perdió  la  nao
hasta  la  isla,  como  mucho  adentro  déla
mar,  hay  muchas  gaviotas  é gavinas  é
otras  aves  que  se  exergilan  allí  en  la  pes-
quería, porque  hay  muchos  peges  vola-
dores é otros  que  se  andan  sobreaguados.

Hallaron  estos  chripstianos  muchos  fue-
gos muertos,  é hallaron  un  muy  buen
mástel  en  la  costa,  de  alguna  nao  que  no
debiera  aver  allí  llegado,  sino  por  so  aver
perdido  la  nao  de  quien  era:' los  fuegos
se  puede  creer  que  los  harían  los  que  fue-
ron poco  tiempo  há  allí  con  el  capitán
Carreño  á tentar  é ver  qué  cosa  era  aque-
lla isla,  como  en  otra  parto  lo  tengo  di-
cho. Sea  Dios  loado  por  sus  grandes  ma-
ravillas. Amen.

S80

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CAPITULO  XXVII.

En  que  se  Iracla  de  dos  huracanes  ó tempestades  que  acaescieron  en  la  Isla  Española  é otras  islas  á ella
comarcanas,  é de  ciertos  naufragios  que  Subcedieron  por  las  dichas  tempestades  en  los  meses  de  agosto
é septiembre  de  mili  é quinientos  é quarenla  y trinco  años.

En  el  capítulo  III  del  VI  libro  de  la  pri-
mera parte  destas  Historias  de  Indias  dixe
é di  relagion  de  dos  huracanes  ó grandes
tempestades  que  acaesgieron  en  esta  cib-
dad  de  Sar.cto  Domingo  de  la  Isla  Espa-
ñola: el  uno  fue  año  de  mili  é quinientos
y ocho,  y el  otro  en  el  siguiente  año  de
mili  é quinientos  y nueve;  lo  qual  yo  en-
tendí de  muchos  é auténticos  testigos  de
vista  en  la  rnesma  cibdad,  é muchos  hay
vivos  hoy  que  lo  vieron.  E aunque  en  la
verdad  fueron  muy  grandes  y espanta-
bles acaesgimientos,  como  el  prudente
letor  lo  puede  leer  é considerar , á mí  me
dió  grande  admiragion  oyr  cosas  de  tan-
to espanto;  pero  no  lo  pude  sentir  ni  en-
tender tan  puntualmente,  ni  con  tanto
terror  é trabaxo,  como  experimentando
é viendo  otras  dos  tempestades  más  age-
Ieradas  en  la  rnesma  cibdad , é con  tan
poco  intervalo  y espagio  de  tiempo  como
passó  de  la  una  á la  otra;  porque  la  pri-
mera fué  lunes  á diez  dias  de  agosto,  dia
de  Sanct  Lorengo  mártir,  en  este  pres-
sento  año  de  mili  é quinientos  é quaren-
ta  y ginco;  é la  segunda  subgedió  á ocho
dias  del  siguiente  mes  de  septiembre , dia
de  Nuestra  Señora  la  Virgen  Sancta  Ma-
ría é de  su  gloriosa  Natividad.

Quánto  mejor  se  entienden  las  cosas
vistas  que  las  oydas,  bueno  está  de  juz-
gar. Assi  en  este  caso  puedo  yo  hablar
como  hombre  que  lo  vido,  é como  testi-
go que  lo  sintió,  é como  de  aquel  á quien
cupo  parte  del  daño  de  pérdida  tan  gran-
de é universal  en  las  hagiendas  y edeíl-
gios  y heredades  desta  cibdad  é puerto  ó
de  toda  la  isla , en  tanto  grado  que  no  co-
nozco de  mí  tanta  habilidad  que  sopa  á

sufigiengia  narrarlo  ni  encaresgerlo , ni
tan  al  proprio  escrebirlo  ni  darlo  á enten-
der, como  ello  passó.  Pero  diré  lo  que  vi,
como  mi  memoria  bastare,  pues  ello  pas-
só en  los  dias  é tiempo  que  he  dicho,  é
yo  lo  noté  é acomulé  á los  naufragios  des-
te último  libro,  desde  á quatro  dias  des-
pués que  la  segunda  tormenta  ó tempes-
tad passó,  é digo  assi :

Domingo  en  la  tarde , nueve  dias  de
agosto , andaba  en  la  mar  en  que  estamos
desta  Isla  Española,  á diez  é ocho  grados
desta  parto  de  la  línia  oquinogial,  mucha
requcsta  ó tempestad,  quebrando  en  estas
costas  muy  altas  é bravas  ondas  con  bra-
vo viento : el  qual  pringipió  en  el  Norte
ó parte  septentrional , é de  allí  se  mudó
al  Nordeste , é desde  saltó  al  Leste  ó par-
te oriental;  ó quando  amanesgió  el  lunes
siguiente,  dia  del  mártir  ques  dicho,  sal-
tó el  viento  en  el  Sueste  é dió  con  las
naos  é navios  deste  puerto  al  través  den-
tro del  rio  en  la  costa  é parte  desta  cib-
dad; é poco  á poco  se  fué  aumentando
de  viento  en  viento  el  temporal.

Los  hombres  de  la  mar,  para  poner
recabdo  en  las  naos  é caravelas  é otros
navios  del  puerto,  é los  veginos  de  la
cibdad , por  lo  que  tocaba  á sus  casas  é
hagiendas , todos  eslovieron  en  vela  la
noche  passada  con  mucho  temor,  enco-
mendándose á Dios  é continuamente  llo-
rando cxgesivamente,  y el  viento  bra-
mando. Pero  una  cosa  quiero  degir  por-
que es  notable ; y es  que  assi  como  en
España  los  truenos  é relámpagos  en  las
tempestades  causan  mucho  espanto,  assi
en  esta  cibdad  ó Indias  es  aquello  que  so
dessea,  quando  hay  huracán,  porque

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXVII.

siempre  viene  sin  truenos,  é la  peor  se-
ñal es  no  los  aver  en  tales  tempestades.

Tornando  al  propóssito , después  esfor-
zándose más  el  viento,  passóse  al  Sur  ó
parte  austral  del  Mediodia,  y estonges
(serian  ya  las  siete  horas  y media  del  dia)
con  tanto  ímpetu  que  muchos  buenos  áni-
mos de  hombres  se  enflaquesgerian,  vien-
do que  todo  yba  de  mal  en  peor:  é turó
bien  la  mayor  furia  é lo  más  resgio  ó tra-
baxoso  quassi  hasta  las  nueve  horas.  Por
manera  que  lo  más  temeroso  fue  una  ho-
ra y media,  poco  más  ó menos,  á mi  pa-
resger,  non  obstante  que  aunque  desde
las  nueve  comengó  á afloxar  el  viento  sin
gessar  el  agua , essa  mejoría  é declinagion
tenia  suspensa  la  esperanza  hasta  las  on-
ge  del  dia , que  paresgió  quel  gielo  esta-
ba menos  escuro,  é mejor  digiendo,  Dios
nos  prometía  seguridad.  É por  su  cle-
mengia  comengó  á tranquilizarse  la  tem-
pestad , de  tal  forma  que  á medio  dia  era
passado  el  pringipal  rigor  y el  miedo  uni-
versal; pero  creo  yo  ó tengo  por  gierto
que  si  de  noche  fuera  el  mayor  peligro
é furia  de  tal  tempestad,  que  peligraran
muchos;  porque  se  hundieron  é cayeron
quantos  bullios  ó casas  avia  de  madera
é paja  en  esta  cibdad  é mataron  mucha
gente,  porque  raros  fueron  los  bullios
que  quedaron,  por  estar  detrás  de  los
edefigios  de  piedra.  É aun  en  los  edefi-
gios , aunque  en  esta  cibdad  los  tales  son
muy  buenos  é fuertes,  como  el  agua  fué
mucha  é continua  y el  viento  incompor-
table, se  sintió  en  mucha  manera  é higo
mucho  daño  á muchas  casas ; y en  esta
fortalega  de  Su  Magestad,  en  que  yo  es-
toy, arrebató  el  viento  más  de  treynta  al-
menas: é de  una  esquina  de  un  muro  que
está  á la  parte  de  la  mar,  derribó  un  peda-
go  de  un  liengo  con  parte  del  adarve,  con
otros  edefigios  desta  casa  real,  que  ruinó
de  tal  suerte  que  sin  mucha  costa  no  se
pueden  tornar  ó su  primer  estado.  É assi
por  consiguiente  derribó  el  campanario

581

del  monesterio  de  Sancto  Domingo,  é
desbarató  las  gcldas  del  monesterio  de
Sanct  Frangisco ; y en  muchas  casas  de
particulares,  de  piedra,  en  unas  más  que
en  otras , ruinó  parte  dellas.  Y en  solo
las  puertas  é ventanas  que  en  esta  cibdad
el  viento  higo  pedagos  en  todo  ó en  par-
te dellas,  no  se  podrán  restaurar  sin  mu-
cha suma  de  pessos  de  oro:  de  manera
que  muy  pocas  ó ningunas  casas  queda-
ron sin  daño.  Era  muy  grand  lástima  ver
el  campo  y el  estrago  que  se  higo  en
los  ingenios  de  agúcar,  y en  los  here-
damientos é cañafistolas  ó arboledas  de
fructales  arrancadas;  los  conucos  ó la-
branzas perdidas;  los  bullios  é casas  de
las  heredades  asoladas ; é con  tan  gene-
ral pérdida,  que  segund  nuestros  vegi-
nos  afirman , é yo  creo  por  lo  que  vi , es-
taban en  valor  de  dosgientos  mili  pessos
de  oro  lo  que  á esta  Isla  le  vino  de  da-
ño; porque  la  villa  de  Agua  toda  se  ane-
gó ó derribó  por  tierra  con  sus  ingenios
de  agúcar  é ricos  heredamientos.  Á mu-
chos otros  desta  Isla  asoló  é destruyó,  ó
por  mi  casa  juzgo  el  daño  que  en  otras
haciendas  mayores  é mejores  se  higo;
porque  á mí  me  derribó  en  el  campo  en
mi  heredad  siete  ú ocho  bullios  ó casas,
é perdí  toda  la  labranga  é arboledas:  é
con  tresgientos  castellanos  no  se  reedefi-
cará  é cultivará  el  daño  que  en  el  cam-
po y en  esta  cibdad  á nñ  solo  me  vino,
y en  las  casas  é possesiones,  que  aquí
tengo.  Quanto  más  que  ovo  hombre,  á
quien  tres  mili,  á quien  dos  mili,  á quien
mili,  é más  ó menos  arrobas  de  agú-
car, demás  de  las  heredades  é cañave-
rales con  otros  edefigios  é hagiendas,
les  quitó  la  tempestad  que  digo.  É la  co-
sa de  mucho  mayor  dolor  y espanto,  fué
ver  las  naos  é caravelas  é otros  navios,
que  estaban  en  este  puerto  é rio  tem-
pestando é garrando  hasta  se  perder  é
■ dar  el  viento  con  ellos  en  tierra,  unos
con  otros  arrollados  en  estas  costas  des-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

ta  ribera;  algunos  hundidos  del  todo  é
otros  en  parte,  ó concluyendo  perdidos.

En  la  segunda  tormenta  fue  aun  ma-
yor el  daño,  porque  fue  mucho  mayor  el
agua  é las  cresgientes  deste  rio,  que  aca-
bó de  echar  á perder  los  navios : é á una
parte  ponia  dos  ó tres  é á otras  otros  tan-
tos, é más  é menos.  Y en  la  canal  deste
rio,  enfrente  desta  fortalega , se  hundió
uno;  y en  otra  costa,  poco  más  arriba
desse,  estaban  otras  dos  naos  perdidas,
é debaxo  é al  pié  de  la  casa  del  señor  al-
mirante estaban  otros,  é más  arriba  otras
dos  naos;  ó á un  vegino  solo  se  le  per-
dieron una  nao  e una  caravela;  é la  su-
ma ó cantidad  del  número  de  las  naos  é
caravelas  é otros  navios  que  se  perdie-
ron, fué  diez  é ocho  ó veynte,  algunos
cargados  é otros  con  parte  de  carga,  que
valia  mucho  más  que  las  naos,  por  lo
qual  algunos  digen  quel  daño  fué  de  ma-
yor valor  de  lo  que  tengo  dicho.

En  la  isla  de  Sanct  Johan  ovo  assimes-
mo  mucho  daño  de  pérdidas  de  casa  é
haciendas.

Diré  agora  cómo  la  ventura  é diligen-
cia de  los  mercaderes  muchas  veges  se
concluye,  no  á proporgion  de  sus  des-
seos, é sí  como  lo  meresgen  sus  cobdi-
gias.  Como  la  moneda  que  aquí  corre  des-
tos quartos  es  baxa  é ruin,  é los  reales
que  en  Castilla  valen  á treynta  é quatro,
corren  aqui  a quarenta  ó quatro  marave-
dises, por  hager  sus  dineros  que  han  acá
ganado  vendiendo  el  gato  por  liebre,  pro-
curan de  llevar  á España  agúcar  ó cueros
de  vacas  ó perlas  ú otras  cosas,  en  que
emplean  sus  ganangias  é moneda  ; é á un
mercader,  por  ganar  también  en  el  re-
torno como  en  lo  que  acá  truxo,  usando
deste  aviso,  intervínole  lo  que  diré.

El  dia  antes  que  la  tormenta  primera
viniesse,  llegó  un  barco  grande  á este
puerto,  ó surgió  debaxo  de  la  casa  del
señor  almirante : traía  de  la  villa  é puer-
to de  Agua  tres  mili  arrobas  de  agúcar  é

muchos  cueros  vacunos  é cantidad  de  ca-
ñafístola;  y en  echando  que  echó  el  án-
cora, llegó  el  mercader  cobdigioso  ó ro-
gar á otro,  cuya  era  la  carga,  que  le  ven-
diesse  parte  delia  dg  aquel  agúcar,  é por
mucha  importunidad  vino  en  le  dar  ó
vender  una  buena  cantidad  de  agúcar,  é
cargagon  del  barco.  É fecha  la  paga  é
resgebido  el  dinero,  llegó  la  tormenta  é
hundióse  el  navio  con  todo  el  agúcar,
con  quanto  traía  é tenia  dentro,  sin  se
poder  salvar  cosa  alguna:  por  manera
que  no  quiso  Dios  que  sin  compañero  en
essa  perdida  sedoliessé  el  mercader  prin-
cipal, ni  ios  que  allí  tonian  parte,  sin  que
los  dineros  del  postrero  les  pagasse  par-
te de  tales  lágrimas.

Fue  la  segunda  tormenta  de  menos
viento,  pero  de  mucha  más  agua  que  la
primera;  é cqmengó  un  domingo  en  la
noche  á llover  y el  lunes  más,  y en  pes-
so  continuándose  toda  la  noche  siguien-
te é todo  el  otro  dia  martes,  dia  de  Nues-
tra Señora,  sin  gessar  momento.  É cres-
gió  el  rio  desta  cibdad  más  que  nunca  se
avia  visto  cresgido  desde  questa  tierra  es
do  chripstianos , é aun  fué  mucho  mayor
el  daño  que  higo  en  la  ribera ; é perdié-
ronse seys  ó siete  naos  que  estaban  car-
gadas é otras  vagias,  con  las  quales  ó
con  las  primeras  de  la  tormenta  ó hura-
can  pregedente  llegaron  al  número  ya  di-
cho, contando  con  ellas  otra  que  agora
diré  del  maestre  ó capitán  llamado  Cru-
gado.  Cayeron  muchas  casas  otras,  ó as-
saz  quedaron  sentidas  de  las  de  piedra;
é sin  dubda  se  tuvo  por  gierto  que  si
otros  dos  ó tres  dias  turara  más  el  agua,
esta  cibdad  se  perdiera,  ó mucha  parte
della.

Fué  también  á dos  dias  de  ¡una  este
naufragio,  como  el  ques  dicho;  pero  por-
que he  dicho  los  dias  puntuales  en  que
aquestos  huracanes  acaesgieron,  no  me
acusen  los  que  se  rigen  por  essos  reper-
torios comunes,  por  los  quales  se  rigen

DE  INDIAS.  UB.  L.  CAP.  XXVII.

583

los  que  sacan  el  cuento  de  la  luna : que
bien  sé  que  digen  que  avia  de  ser  la  con-
jungion  á siete  de  agosto,  á onge  horas
é veynte  é siete  puntos,  en  el  signo  de
Leo  en  veynte  é tres  grados.  Y en  el
mesmo  Reporlorio  digo  que  la  conjungion
del  mes  de  septiembre  passado  avia  de
ser  á seys  dias  del  mes,  á una  hora  é diez
puntos  en  el  signo  de  la  Virgen,  en  veyn-
te é dos  grados;  pero  acá  no  valen  nada
essos  reportónos  que  fueron  hechos  en
Europa,  é no  pueden  ser  giertos  aqui  que
estamos  en  diez  é ocho  grados  esla  cib-
dad  desta  parte  de  la  equinogial.  É por-
que podría  ser  que  yo,  que  no  soy  astró-
logo, me  engañasse  en  degir  que  ambas
tempestades  fueron  á dos  dias  de  luna,  é
que  mi  error  progediesse  de  ser  aquellos
dias  escuros  é nublados,  ella  mesma,
quando  se  nos  mostró  después,  enseñó
ques  lo  que  yo  digo,  é que  si  fue  algu-
na diferongia,  fué  de  pocas  horas  más  ó
menos  de  lo  que  tengo  dicho : quanto
más  que  muchos  eclipses  del  sol  é de  la
luna  que  se  ven  en  Europa  y España,  acá
no  los  hay  ni  se  ven.

Tornando  á la  historia,  la  nao  de  Cru-
gado  escapó  aqui  de  la  primera  tormenta,
é cargada  salió  deste  puerto  un  día  antes
de  la  segunda , é llevaba  mucha  agúcar  é
perlas  é otras  cosas,  de  valor  do  quaren-
ta  ó ginqüenta  mili  ducados.  É alcangóle
la  tormenta  é huracán  segundo  después
que  estuvo  en  alta  mar;  é cargó  el  tiem-
po tanto  de  mucho  mar  é viento  é agua,
con  tanta  escuridad  que  no  se  via  ni  co-
nosgia  un  hombre,  aunque  á par  esto-
viessen,  ni  se  podían  valer:  é comenga-
ron  á alijar  la  carga  y echaron  el  artille-
ría, á la  mar  é otras  cosas  muchas , ó cor-
taron el  árbol  pringipal  é dieron  con  él
en  el  agua.  E sin  saber  dónde  se  estaban,
dieron  la  vuelta  desta  Isla,  á Dios  mise-
ricordia, con  tal  fortuna,  que  muchas  ve-
ges  passaban  las  ondas  por  engima  de  la
nao;  y en  fin,  el  mesmo  dia  de  Nuestra

Señora,  seyendo  ya  tres  ó quatro  horas
antes  quel  siguiente  dia  anianesgiesse,
gabordaron  en  tierra,  sin  saber  adonde
estaban.  Y tovieron  tanta  ventura,  que  la
nao  quedó  derecha  encallada  á diez  ó do-
ge  bragas  apartada  de  la  costa  de  la  isla
Saona , próxima  á esta  Isla,  á la  parte  de
Levante,  en  esta  costa  del  Sur,  veynte
é ginco  ó veynte  é seys  leguas  más  orien-
tal questa  cibdad:  é salieron  en  tierra,
dándoles  el  agua  á los  pechos;  é salvaron
giertos  caxones,  en  que  yban  el  oro  é las
perlas  que  llevaban,  é perdieron  sola-
mente un  hombre , é los  demás  todos,  as-
si  marineros  como  passageros  , se  salva-
ron. É cómo  fué  de  dia  , el  maestre  y
capitán  conosgió  la  tierra  é dixo:  «En  la
Saona  estamos».  É higo  luego  dar  notigia
á esta  cibdad,  y él  vino  á ella  para  que
se  enviassen  allá  navios  sotiles  é recab-
do  para  salvar  lo  que  se  pudiesse  sal-
var é sacar  de  la  dicha  nao;  porque  se-
gund  yo  le  oy  degir  al  mesmo  en  pres-
sengia  del  presidente  desta  Real  Chan-
gilleria  que  aqui  reside,  el  ligengiado
Alonso  López  Cerrato,  quatro  ó ginco
dias  después  questa  nao  se  perdió  ella
encalló  derecha  y estaba  entera ; é assi
después  que  allá  fueron,  se  salvó  assaz
ropa  de  la  que  yba  en  la  nao.  Pero  assi
el  maestre  como  los  demás,  encomen-
dándose á la  Madre  de  Dios  é llamándola
en  tan  extrema  nesgessidad,  se  ofresgie-
ron  é volaron  unos  á la  Señora  del  Anti-
gua é otros  á la  de  Guadalupe  ó otros  á
sus  devotas  peregrinapiones , porque  ca-
da uno  tiene  en  su  patria  una  estagion  ó
lugar  de  particular  devogion  ; mas  todos
como  cathólicos  chripstianos  enderesgá-
ban  sus  devogiones  á la  Reyna  del  gielo,
la  qual  los  oyó , é por  miraglo  escapó
deste  naufragio  , segund  yo  lo  oy  contar
al  mesmo  Crugado  ; porque,  como  es  di-
cho, quando  dieron  en  tierra,  no  sabian
adonde  se  estaban,  ni  sabian  qué  hager  de
sí  hasta  quel  dia  llegó,  y el  capitán  Cru-

584

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gado,  esforzando  su  gente  lesdixo:  «Es-
forzaos, amigos:  que  en  salvo  estays,
questa  es  la  isla  Saona«.  É puso  diligen-
cia , como  es  dicho,  en  el  oro  é perlas  y
en  lo  que  más  pudo,  como  hombre  fiel  é
de  buen  recabdo.

Pero  aunque  este  naufragio  que  sub-
gedió  á Cruzado  de  la  segunda  tormen-
ta é huracán  , fué  tan  peligroso  como
está  dicho,  olro  ocurrió  en  el  mesmo '
tiempo  de  mayor  admiración  á ciertos
marineros  é un  clérigo  llamado  Maris-
cal, que  era  cura  de  la  villa  de  la  Yagua-
na , é fué  assi.

Andaba  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo un  clérigo,  llamado  Mariscal,  que
estaba  por  cura  en  la  villa  de  la  Ya-
guana, ques  en  el  fin  é parte  ogidental
desla  nuestra  Isla  Española , hombre  ne-
gociador é cargado  de  pleytos  é baraxas,
que  vino  aqui  essa  é otras  veces  antes  á
esta  cibdad.  É con  los  despachos  quél
pudo  con  su  solicitud  despachar  desasso-
segado,  partióse  desta  cibdad  un  día  an-
tes ó dos  de  la  primera  tormenta , é qui-
so Dios  que  arribaron  á tierra  en  esta
costa  abaxo,  é se  salvaron  por  estonces.
Yban  en  este  barco  el  arraez  ó maestre  é
piloto  con  otros  quatro  marineros  é un  in-
dio del  maestre,  y el  clérigo  é un  indio
é una  india  suyos:  assi  que,  eran  ocho
personas.  E cómo  vieron  abonanzar  el
tiempo,  volvieron  á su  navegación,  é sub-
gedióles  la  segunda  tormenta  é huracán
sussodicha,  é dió  con  ellos  en  un  escollo
é isleo,  que  se  dige  Antovelo,  que  está  á
Poniente  desta  cibdad  de  Sancto  Domin-
go ginqüenta  leguas,  enfrente  do  la  villa
de  la  Savana,  ó á cinco  ó seys  leguas
apartados  de  la  costa  dentro  en  la  mar:  é
allí  con  la  tempestad  é fuerga  del  tiempo
é llaquega  del  barco  dieron  al  través,  sin
se  poder  valer:  que  la  mar  era  tan  alia,
que  los  tragaba  é se  anegaban  á cada
passo  por  la  mar.  Y assi  como  empareja-
ron con  los  roquedos  del  isleo,  el  clérigo

Mariscal,  desseando  vivir,  salló  en  las
peñas  del  isleo;  é sallando  él  y el  barco
sobre  él  todo  fué  uno,  y entre  el  barco
é la  peña  tomóle  una  pierna  el  barco,  é
corlóle  el  un  pié  por  encima  del  tovillo,
y el  pobre  clérigo,  viéndose  assi  laslima-
do  é con  extremado  dolor,  desaliñado,
pero  encomendándose  á Dios  é santiguán.
dose  en  el  instante,  sin  tener  tiempo  ni
esfuerzo  para  se  aparlar,  llegó  otra  ola  é
lo  embistió  é arrebatólo  de  la  peña  aba-
xo é ahogóse.  É assimesmo  se  ahogó  una
su  india  é un  indio  del  maestre  Diego  Gar-
fia, é los  demás  con  el  dicho  maestre  se
escaparon , que  fueron  finco  personas  é
un  indio  del  clérigo;  pero  no  pudieron
salir  tan  á su  salvo  que  no  saliessen  hien
descalabrados  y hechos  pedazos  é lisia-
dos de  las  peñas,  en  esta  manera  de  des-
embarcagion,  lal  qual  aveys  oydo,  ha-
ciéndose el  barco  muchos  pedagos.

Estos  ginco  españoles  y el  indio  que
quedaron  vivos  escaparon  en  el  isleo,
donde  estovieron  quarenla  y nueve  dias,
hagiendo  una  larga  quaresma  é peniten-
cia de  nueva  manera;  porque  ninguna  co-
sa avia  qué  comer  en  el  escollo,  sino  ver-
dolagas. Con  todo  escaparon  un  queso
del  matalolage  é carga  que  llevaban  : nin-
guna agua  ni  vino  tenían;  pero  con  el
queso  é verdolagas  cssos  pocos  dias  quel
queso  turó  passaban  su  vida,  é con  algu-
nos cangrejos.  É continuando  su  peniten-
cia, no  bebian  sino  quando  venia  algún
aguagero  que  por  aquellas  enriscadas  pe-
ñas en  algunos  hoyos  ó vacuos  dolías  de-
xaba  algunas  pogas  ó charquillos  peque-
ños con  agua , á donde  yban  á la  beber  é
chupar  con  mucha  devogion  é lágrimas,  é
con  tan  extrema  nesgessidad  como  se  de-
be pensar  ó congecturar  mejor  que  yo  la
sabria  dar  á entender.  E agotada  aquel
agua,  quedaban  en  su  sed  ordinaria,  pi-
diendo á Dios  é á su  misericordia  socor-
ro, porque  si  de  sü  clemencia  no  les  v¡-
niesse,  no  lo  podían  aver  ni  buscar  ni

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXVII.

conseguir  por  otra  via  ni  camino  alguno.

En  esse  tiempo  venían  de  noche  algu-
nos lobos  marinos  á dormir  á la  isla  por
Cierta  parte  que  tiene  un  poco  de  playa  é
no  áspera,  é salidos  en  tierra,  dormían
roncando,  como  es  costumbre,  tan  alta-
mente, que  desde  léxos  se  oian ; y essos
pobres  chripstianos , como  no  tenian  tan
pessado  el  sueño , acudían  al  roncar  des-
sas  bestias  marinas,  é matábanlas  dán-
doles con  un  palo  en  el  hocico  ó testuz.
Assi  con  essos  ó las  verdolagas  é algunos
cangrejos,  después  que  fué  acabado  el
queso,  vivían  míseramente,  pero  no  des-
confiados de  la  bondad  é auxilio  de  Dios.

Preguntábale  yo  á uno  destos  pecado-
res, que  de  allí  escaparon,  si  tenian  lum-
bre é si  comian  crudos  aquellos  lobos  é
cangrejos;  é díxome  que  lumbre  tenian
é leña  en  aquel  isleo,  é que  desde  á on-
ce dias  que  se  perdieron  hicieron  lumbre
con  los  palillos,  como  lo  acostumbran
hager  los  indios  en  estas  partes , la  qual
lumbre  les  fué  un  notable  socorro ; é que
encomendándose  á Jesu  Cbripsto  é á su
gloriosa  Madre  en  tanto  estrecho  é nes-
gessidad , fueron  de  Dios  oydos.  É acaso
ptissó  por  ahí  cerca  una  caravela  latina,
que  venia  del  Cabo  de  la  Vela  para  esta

E

pressente  año  de  mili  é quinientos  é
quarenta  y ocho  acaesció  que  salió  una
nao  de  la  cibdad  de  Sancto  Domingo  de
la  Isla  Española , cargada  de  acucar  é
cueros  de  vacas  é cañaí'ístola  é otras  co-
sas, y en  ella  muchos  passageros , para
España;  é después  que  algunos  dias  na-
vegaron , hico  la  nao  tanta  agua , que  con
dos  bombas  no  la  podían  agotar  é se  yba
al  fondo ; é contonearon  á llamar  á Dios
é á su  gloriosa  Madre,  é sin  el  socorro
de  su  misericordia  no  se  podían  salvar.

TOMO  IV.

cibdad,  cargada  de  sal,  é"  capeáronla , y
ella  arribó  al  isleo  é recogió  esta  gente
perdida  é los  sacó  de  allí  con  su  maestre
é arraez  é piloto  del  barco  perdido,  lla-
mado Diego  García,  con  los  otros  qualro
chripstianos  y el  indio  del  clérigo;  é lle-
gó á esta  cibdad  esta  caravela  con  ellos,
domingo,  dia  de  Sanct  Lúeas  evangelista,
que  se  contaron  diez  é ocho  dias  del  mes
de  otubre  del  año  ques  dicho  de  mili  é
quinientos  é quarenta  y ginco  años.  De
los  quales  yo  me  informé  de  lo  que  aquí
he  dicho,  para  aviso  de  los  que  leyeren
estos  trabaxosos  subcessos  de  la  mar,  en
que  tan  notorios  peligrosos  trances  traen
los  hombres  que  en  ella  andan,  é para
que  los  que  lo  pudieren  excusar,  no  na-
veguen. É digo  yo  esto  con  mis  sessenla
é siete  años  á cuestas,  y espero , si  Dios
fuere  servido,  de  yr  á España  en  el  si-
guiente año,  llegada  la  primavera:  lo
qual  paresge  cosa  temeraria  é poca  pru-
dencia ; pero  como  el  vivir  y el  morir  de
la  voluntad  de  Dios  procede,  espero  en
su  misericordia  quél  suplirá  mi  edad  é
fuergas,  é me  proveherá  de  tal  aliento  y
esfuergo  que  pueda  de  mi  mano  pintar
estas  historias  de  Indias  al  Emperador,
nuestro  señor.

CAPITULO  XXVIII.

De  los  naufragios,  y es  muy  maravilloso  el  caso  que  aqui  cuenta.

Y estaban  ya  á medio  golpho,  más  de
seysgientas  leguas  apartados  de  la  Isla ; 6
quiso  la  bondad  divina  oyr  los  clamores
ó lágrimas  de  aquella  afligida  compañía,
entre  los  quales  yban  de  nuestra  cibdad,
con  sus  mugeres  é hijos,  algunos  veginos
nuestros;  é al  tiempo  del  mayor  trabaxo
é de  su  mayor  agonia,  vieron  una  nao,
que  avia  antes  partido  de  la  mesma  cib-
dad, é capearon  llamándola:  la  qual  ar-
ribó é fué  á socorrer  estotra,  que  en  tan
grand  peligro  6 total  perdigion  estaba,  ó
74

68G

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

llegó  á tiempo  que  se  salvó  toda  la  gen-
te y el  oro  é plata  é lo  que  llevaban:
que  no  se  perdió  sino  las  mercadurías  é
cosas  pessadas  de  la  carga.

Era  maestre  desta  nao  que  se  perdió,
Gaspar  Guerrero,  vecino  do  Sevilla;  é
salido  él  é sus  compañeros  é los  passa-
geros,  é passados  ó la  nao  que  los  so-
corrió, en  el  instante  la  oirá  nao  se  hun-
dió en  la  mar , con  mucho  valor  de  las
mercadurías.  É los  que  se  salieron,  llega-
ron á Sevilla  la  víspera  de  pasqua  del  Es-
píritu Sánelo  algunos,  é otros  pocos  dias
antes,  é otros  después : de  los  quales  eran
Vidal,  boticario,  é su  muger  é hijos,  é
Johan  Rodríguez,  escribano,  é un  hijo

suyo,  ó otros  muchos  passageros  é algu-
nos religiosos  de  Sanct  Francisco  ó otros,
con  los  quales  yo  hablé,  ó aun  tuve  car-
tas de  mi  casa.  É supo  dedos  que  se  vo-
taron á Nuestra  Señora  del  Antigua  de  la
iglesia  mayor  de  Sevilla,  é otros  á Nues-
tra Señora  do  Guadalupe;  é todos  en  fin
á la  Madre  do  Dios  é ó Nuestro  Redemp-
tor  Jesu  Chripsto,  que  vive  é reyna  por
siempre  jamás.  Amen.

.Este  naufragio  escrebí  yo  en  Sevilla;
pero  en  el  tiempo  ques  dicho,  por  infor-
mación de  los  mesmos  que  en  él  se  ha-
llaron, que  como  testigos  de  vista  me  di-
xeron  lo  que  está  dicho.  De  todo  sea
Dios  alabado.

CAPITULO  XXIX.

De  olro  naufragio  quel  mesrao  año  acaes9¡ó  después  del  sussodieho,  e no  lan  veuluroso  como  el  que  se

ha  con  lado  de  susso.

P artieron  tres  caravclas  latinas  en  con-
serva desde  la  cibdad  é Puerto  Rico  de
la  isla  de  Sanct  Johan,  que  los  indios  lla-
man Boriquen,  que  está  al  Oriente  de
nuestra  Isla  Española;  ó assi  como  dol
naufragio  que  de  susso  so  ha  contado,  so
puede  colegir  deste  quánta  utilidad  so  si-
gue de  la  navegación  acompañada  do
otros  navios,  é la  expiriencia  está  clara
é vista  muchas  veces.  É si  en  el  capítulo
de  susso  escapó  toda  la  gente  por  la  con-
serva ó compañía  de  otro  navio,  en  es-
totro caso,  que  agora  se  dirá,  no  quedara
con  la  vida  persona  alguna , si  sola  vinie-
ra la  cara  vela  que  se  perdió,  por  una
desaventura  que  nunca  su  semejante  so
ha  visto,  después  queslas  nuestras  Indias
se  descubrieron;  é fue  desta  manera:

Del  puerto,  que  está  dicho,  partieron  las
tres  caravelas  un  viernes , que  so  conta-
ron quatro  dias  dol  mes  de  mayo  deste
pressente  año  de  mili  é quinientos  ó qua-
renta  y ocho  años:  la  mayor  de  las  qua-
les era  de  porte  de  ciento  é treynta  to-

neladas, y esta  era  la  capitana,  nombra-
da Sancli  Spiritus ; é prosiguiendo  su
camino  para  España,  subcedió  quel  jue-
ves, diez  é siete  del  mesmo  mes  de  ma-
yo, octavo  dia  de  la  Ascensión,  avián-
dose ydo  adelante  la  caravela  menor  de
las  tres,  do  que  era  maestre  Amador
Gongalvez,  vecino  del  dicho  Puerto  Rico,
porque  era  más  velera  é andaba  más,
no  guardó  la  compañía  sino  quatro  dias,
pero  quedó  la  otra  caravela  tercera,  que
era  quassi  tamaña  como  la  capitana;  é por
ser  más  ligera,  siempre  andaba  adelante,
é como  venia  la  noche  apocaba  las  velas
por  atender  á la  capitana.  Y el  dia  ya  di-
cho, siguiendo  buen  tiempo  é mar  bo-
nanga,  estarían  dos  tiros  de  ballesta  más
adelante  que  la  de  Sancli  Spiritus,  á las
nueve  horas  del  dia,  claro  é sereno,  que
fué  otra  misericordia  de  Dios,  porque  si
fuera  de  noche,  más  hombres  se  perdie-
ran; é assi  caminando  con  el  viento  á po-
pa á su  plager , llegó  el  tiempo  del  pes-
sar.

DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIX.  Ü87

Estando  todas  las  velas  alfadas  é de
bastante  viento  llenas,  enderesgadas  al
viaje  é propóssito  de  su  camino,  siguióse
quel  piloto  de  la  caravela  que  yba  delan-
te , dicha  Suncl  Johan , que  estaba  á la
banda  hágia  Sa-ncti  Spirilus , vido  por  su
proa  passar  de  luengo  dos  ballenas  muy
grandes,  que  se  sumieron  é no  las  vido
más  aquel  piloto,  el  qual  se  degia  Manuel
Vacz,  portugués;  é assi  eran  todos  por-
tugueses los  maestres  ó marineros  de  am-
bas caravelas.  E del  navio  Sancti  Spiri-
Iíis  no  vido  persona  alguna  las  ballenas,
aunque  el  maestre  de  su  caravela,  lla-
mado Mateo  Fernandez,  avia  estado  un
buen  espagio  á la  proa,  hasta  que  llegó
la  hora  do  las  nueve,  que  dio  oí  navio
tan  resgio  encuentro  en  una  de  las  balle-
nas, segund  se  cree  quella  yba  á salir  de
baxo  del  agua  al  tiempo  que  la  caravela
passaba , é topó  con  ella:  é fue  tan  gran-
de el  golpe  ó encuentro  que-  se  dieron,
que  no  estuvo  el  navio  sobro  el  agua  tan-
to espagio  quanto  tres  credos  regados
bien  de  pricssa;  de  manera  que  no  ovo
lugar  de  echar  fuera  el  batel,  adonde
avian  echado  todo  el  oro  que  llevaban,  ó
las  mugeres  é gente  menuda  que  allí  se
avian  metido,  que  no  debieran.  Pero  qué
digo  echar  fuera  el  batel?  Ni  aun  pudie-
ron aderesgar  un  aparejo  para  ello.

Encontinente , como  hombres  diestros,
los  marineros  corrieron  á dar  á la  bom-
ba, é salia  el  agua  mezclada  ó vuelta  con
la  sangre  de  la  ballena,  segund  lo  testi-
ficaron los  marineros  que  allí  yban ; y el
maestre,  como  hombre  diestro,  fué  lue-
go á la  proa  é se  descolgó  abaso , é vido
que  entraba  la  mar  en  el  navio  como  por
una  puerta  grande  por  mitad  de  la  quilla
de  la  caravela,  que  estaba  toda  abierta
por  baxo.  El  qual  maestre  luego  volvió
arriba,  é dixo  que  ni  avia  tiempo  de
echar  el  batel  fuera,  ni  aprovecharia  dar
á la  bomba,  ni  quedaba  otro  remedio
sino  la  misericordia  de  Dios,  al  qual  di-

xo que  encomendaba  ú sí  é á todos,  é
que  cada  uno  mirasse  por  sí.

En  este  tiempo,  como  los  del  navio  di-
cho Sancí  Johan  vian  mejor  lo  que  passa-
ba que  los  mesrnos  que  padesgian , é su
piloto  Manuel  Vaez,  como  hombre  que  es-
taba atento  mirando  sintió  el  golpe,  man-
dó tener  á orga  é detuvo  su  navio  para
echar  el  batel  fuera;  pero  antes  que  se
pudiesse  liager  ni  poner  el  aparejo  en  or-
den, ya  estaba  el  que  topó  con  la  ballena
hundido  muchas  bragas,  sin  paresger  me-
moria dél,  sino  los  que  nadaban  é lasca-
xas  que  hagian  lo  mesruo,  é los  que  se
salvaron  de  caxa  en  caxa;  é algunos  se-
guían la  via  del  batel:  que  en  fin  con
toda  diligencia  posible  é como  buenos
cbripstianos,  se  echaron  al  agua  para  so-
correr á essotros  pecadores.

Contemplad,  letor,  qué  tal  andarían
nadando  en  caigas  é jubón  aquel  reve-
rendo argediano  de  la  iglesia  catedral  de
la  cibdad  de  Puerto  Rico,  llamado  Don
Pedro  Gongalez  Prieto,  y el  canónigo  Jo-
han  Gallegos,  de  la  mesma  iglesia,  con
los  que  allí  se  hallaron.  ¡Oh  desastres  é
peligros  de  la  vida  humana,  que  como
no  se  consultan  con  los  pecadores,  assi  se
ofresgen  á quanto  puede  subgeder,  co-
mo giegos  ó mal  considerados!  Quánto
más  seguro  es  el  agadón  ó sus  sudores!
Dexemos  de  discantar  nuestras  miserias,
ó que  nasgen  los  hombres  obligados,  ó
volvamos  á la  materia.

Echado  el  batel  fuera,  y en  él  aquel
buen  hombre  piloto  Mateo  Fernandez  con
hasta  ocho  ó diez  hombres,  quando  lle-
garon á los  que  nadaban  avian  passado
tres  quartos  de  hora,  poco  más  ó menos
tiempo;  é lomaron  los  que  hallaron  en-
tre la  caxeria , tan  afligidos  é cansados,
como  se  puede  contemplar  mejor  que  es-
crebir.  Pero  ya  á algunos  de  los  marine-
ros mangebos  de  la  caravela  perdida  los
avia  el  batel  recogido  en  el  camino  que
se  yban  al  otro  navio , é por  la  bondad

■■■■■■

tlm

■ M

588

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

divina  fueron  los  que  assi  se  salvaron
veynte  é ocho  personas , assi  passageros
como  marineros , ó los  passageros  eran
los  más  dellos  naturales  de  la  isla  de  Sanct
Johan.  Pero  aunque  á algunos  les  paresge
que  yo  podría  ser  más  breve  en  mis  his-
torias, é que  les  hage  poco  al  caso  en  su
legión  nombrar  los  que  se  ahogan  ó. que
se  salvan,  yo  tengo  por  opinión  ques
bien  que  se  escriba , porque  en  sus  casas
ó los  atiendan  o hagan  bien  por  los  muer-
tos. É assi  digo  que  los  que  quedaron
con  la  vida  fueron  estos  reverendos  pa-
dres el  argediano  é canónigo  ya  dichos,
é los  siguientes:  Erangisco  Caro,  merca-
der, Alvar  Diaz,  mercader,  vegino  de
la  isla  de  la  Palma , Gaspar  de  Agevedo,
Diego  Alemán,  hijo  de  Rodrigo  Alemán,
vegino  de  Puerto  Rico,  Diego  de  Maga-
ramboz,  mangebo  nasgido  en  Puerto  Rico.

De  la  gente  del  navio  perdido,  demás
de  los  passageros  ya  dichos  que  escapa-
ron, se  salvaron  los  maestres  del  navio,
llamados  Mateo  Fernandez  é Lope  Rodrí-
guez, con  onge  ó doge  marineros,  todos
hombres  de  sus  casas  é casados  en  Ta-
ñira,  en  el  Algarve  de  Portugal,  é gente
de  bien.  É Lope  Rodríguez  salvó  un  pe-
daguelo  de  oro  de  hasta  ginqiienla  ó ses-
senta  pessos,  que  acaso  pudo  tomar;  y
el  Diego  Alemán  ochenta  ó noventa  rea-
les de  plata  que  se  hallaron  en  un  cofre-

gillo  que  andaba  por  el  agua;  é Alvar
Diaz  escapó  un  rosario  con  unos  extremos
de  oro  que  topó  en  la  barca , que  aun-
que al  tiempo  de  salir  del  navio  se  tras-
tornó é se  perdieron  todos  los  cofres  del
oro  é otras  cosas  que  dentro  se  avian
echado,  paresge  quel  rosario  se  asió  en
algo  é se  quedó  en  la  barca.  E los  que
so  ahogaron  fueron  diez  é ocho  personas,
chicos  é grandes;  é fueron  destos  la  mu-
ger  de  Diego  Moriel  con  una  dongella  su
hija  de  diez  é seys  años  é otros  dos  hi-
jos varones,  uno  de  diez  años  y el  otro
de  quatro  años,  é dos  esclavos;  é al  ar-
gediano se  le  ahogó  una  negra  de  diez  ó
seys  años  é un  negrito  de  doge  é un  mes-
tigo  de  otros  doge  años;  é al  canónigo
Johan  Gallegos  una  niña  que  traia  chi-
quita, é un  Johan  do  Turiel  é dos  ó tres
mangebos,  de  cada  diez  ó seys  años,  é un
marinero  é la  muger  de  Agevedo  é sus
hijos  é su  cuñado.  Téngalos  Dios  en  su
gloria.

Esta  relagion , do  la  manera  ques  di-
cho, la  contó  el  mesmo  argediano  don
Pedro  Gongalez  Prieto  al  reverendíssimo
señor  argobispo  de  Sancto  Domingo , don
Alonso  de  Fuenmayor,  en  mi  pressen-
gia,  en  Sevilla  á veynte  é dos  de  olubre
del  mesmo  año  de  mili  é quinientos  é qua  -
renta  y ocho  años.

CAPITULO  XXX.

En  que  se  sigue  una  conclusión  é descargo  quel  auclor  deslas  historias  dá  para  su  definición  hasta  el
pressenle  tiempo  á los  que  vieren  estas  materias , para  que  sepan  que  en  España , entre  algunos  latinos
é personas  graves  é tío  de  poca  aucloridad  se  platicó  quel  historiador  de  tan  nuevas  é pelegrinas  vigi-
lias las  debiera  escrebir  en  lengua  latina  ; é después  que  entre  los  tales  fue  altercado,  culpándole  unos  y
excusándole  otros,  no  falló  enlrellos  quien  le  escribiesse  alas  Indias  lo  que  acullá  en  España  se  avia
conferido  á pró  é á contra;  á lo  qual  respondió  con  una  letra  suya  lo  que  aquí  en  sentencia  podeys  ver,
letor,  é arrimaros  á la  opinión  que  os  paresciere,  con  tanto  que  sin  passion  é humanamente  rescibays
su  desculpa  con  la  mente  repossada,  lomando  en  vuestra  mano  el  pesso  ó balancas  de  la  justicia  é la  justi-
ficación del  auctor , dando  a la  racon  é verdad  el  lugar  que  se  le  debe  admitir , para  lo  qual  mejor  consi-
derar é ponderar  é mejor  decidir  en  el  propóssilo  la  verdadera  sentencia,  notad  lo  que  dice.

Algunos,  que  dicen  ser  mis  amigos,  han
querido  reprehenderme  ú honestamente
desalabar  ó tachar  lo  que  á mi  honor  di-
cen ellos  más  conveniente  é de  mayor
aucloridad  fuera,  si  como  estas  historias
que  en  lengua  mera  castellana  he  escrip-
to,  fueran  latinas.  A lo  qual  respondiendo
á los  que  tal  plática  movieron,  no  con
pensamiento  de  los  apartar  de  sus  opU
niones,  sino  con  toda  humildad  ofres-
giéndoles  mis  descargos  para  que  con
más  deliberación  se  confirmen  ó apar-
ten de  su  propóssito,  é fixamente  perseve-
ren en  lo  que  fuere  mejor  determinado,
ruego  é do  gracia  pido,  como  á varo-
nes doctos  é graves,  é no  menos  genero-
sos é i Ilustres , que  se  acuerden  do  Moy-
sés  é David  é los  otros  escriptores  é sáne-
los prophetas,  que  escribieron  la  vieja  é
Sancta  Escriplura  en  su  propria  lengua , ó
Sanct  Matheo  en  su  lenguage  hebreo  su
Sancto  Evangelio,  y el  bienaventurado
Sanct  Pablo  escribió  en  su  lengua  mater-
na la  Epístola  que  escribió  ó los  hebreos,
porque  mejor  fuesse  dellos  entendido ; y
en  fin  esta  es  regla  universal  que  todos
los  escriptores  caldeos , hehreos,  griegos
é latinos,  en  aquella  lengua  escribieron
en  que  más  pensaron  ser  entendidos,  y
en  que  más  aprovecharon  á sus  proprios
naturales.  É pues  la  lengua  castellana  es-
tá tan  ampliada  ó comunicada  por  tantos
imperios  é reynos,  como  lo  está,  no  se

han  de  tener  en  menos  estima  los  que  en
ella  escriben  que  los  que  escribieron  en
las  oirás.  Assi  que,  lo  que  les  paresge
inconviniente  á mis  amigos  ó reprehenso-
res (caso  que  sin  malicia  é con  buen  celo
los  tales  se  muevan  á lo  que  dlgen)  hay
en  lo  que  les  paresge  defetto,  mucho  más
que  loar  que  no  contradecir  ni  tener  en
menos  por  eslar  dicho  y escriplo  en
nuestro  vulgar  sermón;  porque  seyendo
estas  historias  más  generalmente  enten-
didas por  españoles , que  son  los  que  pri-
mero en  estas  partes  navegaron  é las  pos-
seen  entre  todo  el  número  de  los  chrips-
tlanos  é de  todos  aquellos  que  se  pueden
decir  de  África,  Asia  ó de  nuestra  Eu-
ropa , no  se  debe  tener  en  tanto  conten-
tar á los  pocos  que  desde  léxos  me  oyen
é son  extraños , quanto  en  satisfacer  á los
muchos  que  como  testigos  de  vista  pu-
dieran reprehenderme,  si  de  mi  lengua
castellana  me  desvlasse.  Antes  para  mí
tengo  por  cosa  ridicula  lo  que  algunos  la-
tinos exlrangeros,  como  auctores  de  lo
que  no  vieron,  han  escripto  destas  nues-
tras Indias ; é assi  de  sus  tractados  se
comprehende  é paresge  por  ellos  que  si
se  escribieran  en  la  lengua  de  los  que  los
avernos  visto,  quedáran  infamados  por
mendaces,  pues  cuentan  muchas  cosas  al
revés  de  como  son,  é otras  que  nunca  fue-
ron , é hartas  dellas  ques  imposible  que
sean.  Los  quales  auctores  yo  vi  é conos-

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

CU  é por  su  honor  no  los  quiero  nom-
brar, sino  remitir  á sus  decadas  ó volú-
menes latinos  al  que  leerlos  quisiere.

Ninguna  excusa  hallo  que  tengan  para
dar  color  á lo  que  en  contrario  de  lo
gierto  no  ven  claro;  pues  que  los  que  es-
criben como  historiales  lo  que  no  ven,
por  relagion  de  otros  ojos,  no  han  de  es-
tar confiados  en  su  latinidad  ni  en  otra
forma  de  escrebir,  que  por  esso  se  des-
acuerden de  aquella  grave  é notable  sen-
tencia del  rey  Agesilao:  el  qual,  oyendo
á algunos  vituperar  ó loar  á otros,  degia
que  no  menos  se  avian  de  conosger  las
costumbres  de  aquellos  que  lo  degian,
que  las  do  los  ausentes  de  quien  habla-
ban. Bien  creo  yo  que  si  los  mesmos  es-
critores que  digo  latinos  á él  passáran,
que  muy  mejor  escribieran  en  su  latin  ó
vulgarmente  que  no  escribieron;  pero  in-
formados acaso  de  uno  de  buen  juigio,
escucharon  treynta  sin  él.

Pero  dexando  esto  ó volviendo  á mi
propóssito  ó salisfagion  de  lo  que  á mí  to-
ca, respondiendo  á los  consejeros,  mis
amigos , quando  ove  largamente  conside-
rado é muchas  veges  conmigo  consultado
é revisto  su  preñado  comedimiento  é
amonestagion,  añadí  á mi  descargo:

Amigos  é señores,  ni  quiero  loar  ni
desechar  lo  que  degis;  mas  si  mi  latini-
dad ó lengua  fuera  semejante  á la  del  re-
verendíssimo  cardenal  Pedro  Bembo,  bien
avíedes  dicho;  y aun  todavía  me  paresge
que  fuera  menester  más  llanamente  sa-
tisfacer al  vulgo  é hombres  de  nuestro
tiempo  en  la  lengua  con  que  yo  uasgí,  ó
que  me  enseñaron  á hablar  desde  las  fa-
xas,  é que  sé  hablar  medianamente,  que
no  en  la  que  degís  con  otro  más  alto  es-
tilo, do  que  yo  carezco,  éaun  porque  no
quiero  ser  reprehendido,  como  lo  fuó
Postumio  Severo  , que  segund  en  sus
Apolhegmas  Plutarco  nos  acuerda,  escri-
biendo Postumio  historias  en  griego  é
pidiendo  en  el  prólogo  dolías  perdón  si

no  yban  tan  bien  escripias  como  se  re-
quería , porque  era  hombre  romano  y es-
cribía en  lengua  extrangera,  disimulan-
do Catón  , dixo  que  era  ragon  que  se  le
diesse  perdón  si  por  decreto  público  de
toda  Gregia  las  avia  escripto,  dando  á en-
tender que  no  meresgia  ser  perdonado,
pues  ninguno  le  forgó  á escrebir  en  len-
gua  que  no  supiesse  bien;  é fuera  mejor
caresger  de  culpa,  que  buscar  desculpas.
Assi  que,  no  es  la  lengua,  en  questos  trac-
tados  mios  están,  griega  ni  extrangera
ni  de  las  menos  loables,  sino  la  que  yo
sé  é me  es  natural  é la  principal  ó mejor
de  las  vulgares,  é bastante  para  decirse
en  ella  todas  las  virtuosas  é altas  mate-
rias, que  en  otras  se  pueden  explicar,  sin
defetto  alguno;  é tan  próxima  á la  latina
que  oso  afirmar  que  ningún  latino  dexa-
rá  de  la  saber  ó entender  en  poco  tiem-
po, é por  consiguiente  el  castellano  será
antes  latino  que  ninguno  otro  de  otra  nas-
gion.  .Quanto  más  que  seyendo,  como  es,
todo  lo  que  aqui  se  tracta  tan  conforme
a verdad , más  temor  tengo  de  las  mur-
muraciones de  los  enemigos  desta , que
no  del  defetto  que  se  le  antojare  poner-
me algún  griego  ó latino , bebráyeo  ó cal-
deo: las  quales  quatro  lenguas  algunos
tienen  por  las  mejores  do  todas,  é no  tan-
to por  ellas  en  sí,  quanto  por  las  sagradas
é sanólas  Escripturas,  que  en  ollas  están
escripias.

Pero  pues  en  todas  se  puede  degir  y
escribir  verdad  é loar  á Dios  con  ella,  en
poco  tengo  que  ninguno  sea  más  aficiona-
do á las  otras  lenguas  que  á la  mia;  por-
que como  no  estudié  é no  vaqué  á ellas,
é como  soldado  á la  llana  digo  en  la  ma-
teria lo  que  he  visto  y entendido  en  treyn-
ta años  de  expiriengia  é curso  que  há  que
passé  á estas  Indias  é las  veo , bien  sé
que  assi  como  mis  tractados  lleguen  á
Italia  ó Alemania  é Turquía  , é passen  por
diverssas  gentes  de  la  cathólica  república
chripsliana,  ó por  las  provingias  que  pos-

DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXX.

591

seen  infieles  en  el  mundo,  serán  tradugi-
das  y escripias  en  divcrssas  lenguas;  pe-
ro todas  las  veges  que  los  intérpetres  ó
trasladadores  se  quisieren  apartar  ó des-
viar por  su  descujdo  de  lo  que  digo,  tex-
to é afirmo,  han  de  ocurrir  á estos  ori-
ginales como  más  auténticos  é giertos  en
la  verdadera  Historia  destas  nuestras  In-
dias de  la  corona  é geptro  real  de  Cas-
tilla.

Parésgeos,  amigos  mios  (les  dixe  yo
á mis  consejeros)  que  no  permitiendo  por
decreto  real  de  la  patria  é soberanos  He-
yes  de  España  que  las  leyes  é ordenan-
gas  é fueros  é previlegios  de  sus  reynos
estén  en  otra  lengua  escriptos  sino  en
nuestra  castellana  , para  que  hagan  fée,
que  fuera  justo  que  una  historia  tan  alta
é nunca  vista,  é tan  desseada  é gierta  , é
tan  famosa  é grande,  é tan  maravillosa  é
auténtica,  como  la  que  tengo  entre  manos,
é por  mandado  del  Emperador  nuestro
señor,  como  su  chronista  é historiógrapho
destas  partes  escribo , fuera  justo  relatar-
la en  sermón  extraño?  No  me  paresge  á
mí  que  fuera  bien  juzgada:  antes  es  muy
loable  la  clemengia  de  Su  Magestad  Ces-
sárea  en  querer  é mandar  que  so  comu-
nique á lodos  sus  súbditos,  para  que  ge-
neralmente todos  loen  á Dios  en  estas  co-
sas, de  que  aquí  se  les  da  noligia , é que
haya  más  testigos  que  puedan  á Su  Ma-
gestad acusarle,  si  el  auclor  se  aparta  ó
disimula  en  cosa  alguna  de  lo  substancial
y verdadero.  Los  que  de  veras  entienden
en  las  cosas  de  burla,  degia  Catón  que  sa-
bían de  burlas  dellos  en  las  cosas  de  ve-
ras, é que  los  grandes  fechos  han  menes-
ter buenos  escriptores,  porque  no  per-
diessen  su  gloria.  Yo  confiesso  queste  tí-
tulo de  bien  escribir  no  le  meresge  mi
pluma  por  elegante;  pero  débesele  dar
por  verdadera  é común  á nuestra  nasgion,
con  las  cuales  condigiones  se  defenderán
mis  historias  de  los  reprehensores , por-
que naturalmente  los  lugares  fortalesgi-

dos  á natura,  con  poco  trabaxo  se  guar-
dan , é assi  como  es  pestilengia  del  es-
fuergo  la  pólvora,  assi  la  verdad  es  el
muro  é resislengia  contra  la  lengua  dolo-
sa. Yo  no  tengo  por  mejor  ni  de  más  ver-
güenga  al  que  miente  que  al  que  se  tiñe
los  cabellos  ó barbas;  é puesto  que  de
los  unos  é do  los  otros  sea  mayor  el  nú-
mero que  de  los  que  se  presgian  de  hablar
é vivir  retamente  ¿puedo,  ser  mayor  des-
vario que  conosgicndo  el  que  no  dige  ver-
dad que  habla  falsamente,  so  da  él  mesmo
á creer  que  los  que  le  escuchan  conceden
su  mentira,  pues  saben  que  se  ha  de  sa-
ber lo  gierto?  Y el  que  se  tiñe  la  barba  é
los  cabellos,  no  vee  el  mezquino  que  las
arrugas  ó sus  flacas  fuergas  é babas  é di-
minución de  la  vista  ó dientes  é otras  mu-
chas señales  é atalayas,  que  da  de  sí  su
vejez  le  manifiestan  é publican  por  vano
é loco,  fraudulento  á sí  mesmo,  é quél
proprio  es  el  más  é primero  engañado?
Ande  verdad  sobre  todo;  é dígala  é óbre-
la cada  uno  como  mejor  supiere  y en-
tendiere, ques  más  á lo  gierto  é con-
forme al  servigio  de  Dios : al  qual  yo
doy  infinitas  gragias  por  la  misericordia
que  conmigo  ha  usado ; pues  sin  elegan-
cia ni  circunloquios  ni  afeytes  ni  ornamen-
to de  rethórica,  sino  llanamente,  ha  de-
xado  llegar  á tal  estado  esta  General  é na-
tural Historia  de  Indias,  conforme  á ver-
dad. La  qual  ha  que  continuo  desde  el
tiempo  questas  partes  se  descubrieron  por
el  primero  almirante  debas  don  Cbripstó-
bal  Colom  , año  de  mili  é quatrogientos  é
noventa  y dos,  basta  el  pressente  de  mili
é quinientos  é quarenta  y ocho;  é pues
há  ginqüenta  años  que  en  esto  entiendo,
creer  se  debe  ques  historia  sin  sospecha
é digna  de  crédito,  puesto  que  yo  no  pas-
sé  á estas  partes  con  los  primeros  espa-
ñoles que  la  vieron;  pero  hallémc  en  la
córte  de  los  Reyes  Cathólicos  don  Fer-
nando é doña  Isabel,  de  inmortal  memo-
ria , en  el  real  é campo  é chripstiano  exér-

892

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

gito  que  tenian  sobre  la  granel  cibdad  de
Granada,  quando  fué  despachado  el  año
que  he  dicho  para  esta  empressa  el  que
tan  loable  cfetlo  puso  en  ella.  Y conosgí-
le  é víle  muchas  vejes  á él  é á los  demás
principales  que  en  ello  se  hallaron , como
por  el  discurso  destos  tractados  lo  digo;
é soy  llegado  á tal  edad,  que  comiendo  á
passar  de  septenta  años,  é continuaré  las
historias  deste  jaez  lo  que  Dios  fuere  ser-
vido que  acompañen  la  vista,  aliento,
mano  ó dispusigion  para  escribir  lo  que
más  viniere  á mi  notigia.  Lo  qual,  aunque
fuere  mucho  más  de  lo  escripto  por  mí,
quedará  lugar  á quien  en  este  offlgio  his-
toriógrapho  me  subgediere  para  muchos
más  é más  copiosos  volúmenes  destas
materias;  porque  no  es  aquesto  relatar  la
vida  de  un  príngipe,  ni  muchos,  ni  de  un
reyno  ó provingias,  sino  una  relagion  de
Nuevo  Mundo  é un  maro  magtio , en  que
no  puede  bastar  la  pluma  ni  estilo  de  uno,
ni  dos  ni  muchos  historiales,  sino  de  lo-
dos aquellos  que  oviere  é lo  supieren  ha-
ger  y cscrebir  en  todos  los  tiempos  é si-
glos venideros  hasta  el  final  juigio  é fin

* En  el  MS.  de  la  Biblioteca  particular  de
S.  M.,  de  que  ya  se  ha  hecho  mención  en  diferen-
tes lugares , se  lee,  terminado  este  capitulo,  la  si-
guiente nota:

«Fin  de  los  9'inqüenta  libros  desla  General  histo-
ria, que  escribió  el  capitán  Goncalo  Hernández  de
Oviedo  é Valdés , alcayde  de  la  forlaleca  é cas-
tillo de  la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla
Española  é chronista  de  Su  Mageslad  de  las  co-
sas de  las  Indias,  los  quales  cinqüenta  libros  los
repartió  el  auclor  en  tres  partes.  La  primera  parte
imprimió  el  auclor  en  su  vida,  e un  pedaco  del  li-
bro de  los  Naufragios , ques  el  último  de  la  tercera
parte.  La  segunda  é tercera  parles  dexó  por  im-
primir, é los  mesmos  originales  quél  dexó  vinieron
en  poder  del  ¡Ilustre  señor  don  Andrés  Gaseo  , in-
quisidor apostólico , maestrescuela  é canónigo  de
Sevilla , y el  dicho  señor  inquisidor  las  mandó  tres-
ladar  en  su  casa  de  los  dichos  originales,  é son
estos  los  Ireslados  bien  é fielmente  sacados : los

de  los  humanos.  Solamente  quiero  degir
ó dar  un  aviso  al  letor  contra  la  maligia
de  algunos  historiales,  que  hablan  en  In-
dias sin  verlas;  y es  que  atienda  el  le-
tor en  dos  cosas : la  una  desde  dónde  es-
cribe el  que  lo  dige;  é la  otra  que  no  de-
be dexar  do  considerar  que  hallará  algu-
nos passos,  que  yo  he  escripto  y essotros
remiendan,  mudando  las  palabras,  por-
que parezca  ques  suyo  lo  cuentan , é van
á dar  de  pies  en  lo  que  de  mis  tractados
han  hurtado;  é tal  ha  ávido  que  quassi  á
la  letra  en  partes  dige  lo  que  he  dicho ; é
tal  que  promete  degir  maravillas  adelan-
te en  cosas  de  las  Indias,  estándose  en
Europa  é nunca  las  aver  visto.  Fágil  co-
sa es  entender  tales  hurtos  al  que  lee  é
siente,  é yo  les  perdono  esse  error  é me
huelgo  de  lo  que  he  padesgido  en  estas
partes  para  escrebir  lo  que  dellas  se  con-
tiene en  estos  ginqüenta  libros.  É daré
pringipio  á la  quarta  parte  en  este  año  de
mili  é quinientos  é quarenta  y nueve  de
la  Natividad  de  Nuestro  Redemptor  Jesu
Chripsto  *.

quales  Ireslados,  al  tiempo  de  su  muerte,  me
mandó  á mí  Antonio  Gaseo,  su  sobrino,  porque
al  tiempo  que  se  tresladaron  asistí  yo  á la  correcion
é verificación  deslos  Ireslados  con  los  originales.  E
los  dichos  originales  mandó  el  dicho  inquisidor  al
mesmo  tiempo  de  su  muerte  que  se  diessen  á la  ca-
sa de  la  Conlraclacion  de  Sevilla  , adonde  al  pres-
senle  están.  Dios  le  ponga  en  la  gloria,  e á los  se-
ñores del  Consejo  de  Indias  ponga  en  voluntad  que
los  dichos  originales  se  impriman  , para  que  goce
España  de  tan  buena  é sabrosa  historia,  é se  se-
pan en  lodo  el  mundo  hechos  tan  notables,  como  ha
hecho  nuestra  nascion  española  en  aquellas  tierras
tan  longinquas  é ignotas  á los  antiguos , é para  que
se  entiendan  las  muchas  mentiras,  que  han  escripto
los  que  desde  acá  de  España  han  escripto  por  re-
laciones falsas  estas  historias  de  Indias;  porque  es-
te auclor  escribe  muy  verdaderamente,  por  aver
siempre  residido  en  aquellas  parles  é aver  visto
muchas  las  más  cosas,  que  aqui  escribe.  Amen.»

FIN  DE  LA  TERCERA  Y ÚLTIMA  PARTE.

m

tfitiir  ':'n  miti'iitfMfrmTflÍi)ñ

jÉAiimií

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.  ‘

A.

Acalli:  canoa.  (Lengua  de  Nueva  España.)
Ácana  : árbol , cuya  madera  compacta  admite
un  hermoso  pulimento.  ( Aclirus  disecta .)
Acribano  : cacique , señor  ó caudillo  de  la  co-
marca de  Anoanlal.

Achupalla:  pifia  de  Indias.  (Lengua  Quichua,  ó
del  Perú.)

Adive:  raposa,  zorra.  (Lengua  de  Nueva  Es-
paña.)

Agá  : príncipe,  patriarca,  anciano:  el  que  ejer-
ce la  potestad  suprema  dentro  de  una  familia,
ó en  un  rancho  ó pueblo.  (Lengua  de  Nica-
ragua.)

Aguacate:  especie  de  laurel,  cuyo  fruto  es  co  -
mestible.  Laurus  perseci.  (Lengua  de  Cueva.)
Agazpalin:  lagarto  grande:  voz  propia  de  la
lengua  de  Nicaragua.

Aguezpale.  V.  Agazpalin.

Aje:  especie  de  raiz,  semejante  á la  batata,  pe-
ro muy  grande  y comestible.  Dioscorea  sati-
va. Vide  Nñame.

Al:  hijo.  (Lengua de  Yucatán.)

Alcatraz:  ave.  Nombre  dado  en  América  al
Pelecanus  onocrotalus  por  la  raza  española.
Alezcatepoco  : Dios  de  la  guerra.  (Lengua  de
Nueva  España.)

Algodón  : materia  filamentosa  muy  fina , que

* El  presente  glosario  no  ha  podido  ser  tan
completo  como  en  la  parte  relativa  á ciencias  na-
turales fuera  de  desear,  por  causas  independien-
tes de  la  voluntad  de  la  Academia  y del  individuo
que  ha  tenido  á su  cargo  la  publicación  de  la  His-
toria general  de  Indias.

TOMO  IV.

envuelve  dentro  del  fruto  las  semillas  del  Go-
sipium  peruvianum.

Alquin:  hijo  del  sol.  (Lengua  de  Yucatán.)
Amanteca  : maestro,  el  profesor  de  alguna  cien-
cia ó arte.  Asi  se  daba  este  nombre  á los
agrimensores , escultores , arquitectos  y mé-
dicos indistintamente,  denotando  el  grado  su-
premo de  cualquiera  profesión.  (Lengua  de
Nueva  España.)

Ambulon  : culantro.  (Lengua  de  Tidore  **.)
Anacona:  intérprete,  lengua.  (Lengua del  Perú.)
Anca  ó Anga:  águila.  (Id. , id.)

Aniana:  patata,  turma  de  tierra.  (Lengua  de
Venezuela.)

Anib:  manto  de  la  mujer.  (Lengua  tagala.)
Aniguamar:  género  de  batata,  superior  á todos
los  demas.  (Lenguas  de  Tierra -Firme.)
Anime:  goma , pez  ó betún,  con  que  los  indios
del  archipiélago  moluco  aderezaban  sus  bar-
cos. (Lengua  de  Tidore.)

Auquilla:  Abuelo  ó visabuelo.  Decíase  propia-
mente de  los  antepasados  ó ascendientes  en
línea  recta.  (Lengua  del  Perú.)

Anta:  cobre , alambre.  (Id.,  id.)

Antetonal:  alma,  espíritu.  (Lengua  de  Nueva
España.)

Aperrear  : echar  á perros,  para  que  devoren  y
maten  la  presa:  costumbre  que  los  españoles
introdujeron  en  la  conquista,  infundiendo

**  Debe  tenerse  en  cuenta  que  habiendo  com-
prendido Oviedo  en  el  libro  XX  la  conquista  de  al-
gunas islas  del  archipiélago  moluco,  ha  sido  nece-
sario incluir  aqui  las  voces,  propias  de  las  lenguas
habladas  en  dichas  islas,  que  el  mismo  autor  cita.

75

594

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

grande  terror  en  los  indios,  con  los  estragos
que  los  lebreles  producían  en  ellos.  Es  nota-
ble-que  algunos  de  estos  obtenían  en  los  des-
pojos y botines  parte  igual,  no  solo  á la  délos
soldados,  sino  también  á la  délos  oficiales  y
aun  capitanes.

Appa:  colc  hon.  (Id.,  id.)

Appó  ayllon:  alcurnia,  prosapia,  linaje  de  hi-
dalgos ó nobles.  (Lengua  del  Perú.)

Arcabuco:  lugar  montuoso,  boscaje.  (Lengua
de  Haití.)

Archilobo:  templo,  casa  de  oración.  (Lengua  de
Nicaragua.)

Areyto  : danza  y cantar  de  los  indios,  en  que
se  celebraban  las  victorias  y proezas  de  sus
antepasados,  ya  en  los  funerales,  ya  en  las
declaraciones  de  guerra  y otros  momentos
solemnes.  (Lenguas  de  Cuba  y de  Haití.)

Atal  vina:  especie  de  jaletina  ó fécula  de  maiz,
de  que  usaron  los  españoles  en  sus  navega-
ciones después  del  descubrimiento  de  Amé-
rica. Parece  voz  de  formación  europea.

Atiiebeane  nequem  : nombre  de  excelencia,  que
daban  los  indios  á la  mujer  hermosa  y varo-
nil, que  se  enterraba  viva  con  su  marido.  Esta
costumbre  era  muy  general  en  la  Tierra -
Firme.

Atibiuneix  : especie  de  batata.  (Lenguas  de
Tierra-Firme.)

Atomora:  Aceituna  negra.  (Lengua  del  Para-
guay.)

Axí:  nombre  con  que  se  designó  la  planta  co-
nocida hoy  con  el  de  guindilla  ó pimiento.
Capsicum.  (Lenguas  de  Haití  y de  Cuba.)

Ayraca  : junco.  (Lengua  del  Paraguay.)

B.

Bagua  : mar,  piélago.  (Lengua  de  Haití.)

Bahar:  peso  correspondiente  á doscientos  tres
catites,  ó sea  cuatrocientas  seis  libras  caste-
llanas. (Lengua  de  Tidore,  en  el  archipiélago
moluco.)  En  la  lengua  general  ó tagala  signi-
fica lunar,  peca  grande  y negra,  que  se  cuaja
en  los  cuerpos  de  los  niños.

Baperon  y

Baperoni:  calabazo,  en  que  los  indios  de  guerra
llevaban  la  cal,  con  que  aliviaban  la  sed  y el
hambre  en  medio  de  las  mayores  fatigas.
(Lengua  de  Venezuela.)

Baquía:  viejo,  veterano;  término  con  que  los
españoles  designaron , después  de  la  con-
quista, á los  soldados  viejos  que  habían  teni-
do parte  en  ella.

Baqüira  : puerco  salvaje.  (Lengua  de  Nicara-
gua , y otras  partes.)

Barhacoa:  andamio  asentado  sobre  árboles,  pa-
ra guarda  de  los  maizales.  (Lengua  do  Cuba
y Haití.)  Parrillas  para  asar  toda  especie  de
carnes.  (Lenguas  de  Tierra-Firme.)

Batey  : juego  de  la  pelota:  la  pelota  misma.  En
los  tiempos  modernos  se  ha  aplicado  esta  voz
para  significar  el  área  ó espacio,  que  ocupan
las  fábricas,  sus  patios  ó plazas  en  las  ha-
ciendas rurales.  (Lengua  de  Cuba.)

Bathata:  Convolvulus  batatas.  Planta  enreda-
dera, cuyas  raíces  producen  unos  tubérculos
comestibles,  llamados  también  batatas.  (Len-
gua de  Haiti  y otras  comarcas.)

Baygua:  yerba  ó raiz,  con  que  los  indios  pesca-
ban , muy  semejante  al  bexuco.  (Lengua  de
Cuba.)

Ben:  planta,  cuya  semilla  produce  un  aceite,
que  no  se  enrancia  y se  usa  en  la  perfumería.
Moringa pterygosperma.  (Id.,  id.)

Beorí:  mamífero  paquidermo  de  la  magnitud
de  un  asno  pequeño  ó algo  menor,  cuyos  pies
tienen  tres  dedos  con  pezuña , y la  nariz  ter-
mina en  una  trompa  corta  y retráctil,  seme-
jante á la  del  elefante.  Tapirus  americams.
(Lenguas  de  Haiti  y de  Cuba.)

Betre  : esportilla , cenacho.  (Lengua  de  Zubut,
en  el  archipiélago  moluco.)

Bexuco:  venas  ó correas  redondas,  que  se  crian
revueltas  á los  árboles  ó colgando  de  ellos.
Es  nombre  que  se  da  á toda  planta  sarmento-
sa, de  tallo  delgado  y largo,  ya  rastrero,  ya
enlazado  á los  árboles  ó arbustos.  Los  indios
hacían  uso  muy  general  de  estas  raíces  ó sar-
mientos, empleándolas  como  sogas  ó cuer-
das. Lygodisoitea  foetida.  (Lenguas  de  Haiti
y de  Cuba.)

Bihao:  cierta  planta,  cuyas  hojas  destinaban
los  indios  para  cubrir  sus  casas  ó bullios.

Bilciie  : hijo,  hija.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Bisteot:  Dios,  á quien  imploraban  los  indios,
al  verso  afligidos  del  terrible  azote  del  ham-
bre. (Id.,  id.)

Bivana:  pequeño  cuadrúpedo  que  tiene  el  pelo
al  revés.  (Lengua  de  Paria.)

Bixa  : Color  rojo  como  almagre  ó mas  subido,
con  que  se  pintaban  los  indios:  el  mismo  ár-
bol, de  que  se  sacaba  este  color,  y que  la
Academia  de  la  Lengua  explica  con  el  nom-
bre de  Achiote.  Algunos  escritores  asientan
que  no  para  atemorizar  á sus  enemigos  en  la
guerra,  sino  por  preservarse  de  las  picaduras
de  los  mosquitos  y otros  insectos , emplearon

■jr'

HttfeMÉHMI

vV-

YOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

los  indios  esta  manera  de  pintura.  (Lengua  de
Cuba.)

Bixio,  a:  colorado,  de  bixa.  Formación  caste-
llana del  sustantivo  bixa,  que  acabamos  de
definir.

Bolondiva:  pájaro  de  Dios.  ( Lengua  de  Ti-
dore.)

Boniata  : Especie  de  yuca  , que  no  hace  daño  á
los  animales : hoy  boniato.  (Lengua  de  Haití  y
Cuba.)

Boratio:  adivino,  encantador  ó saludador,  ofi-
cio que  ejercitaban  entre  los  indios  conocidos
con  el  nombre  de  mquitios  sus  sacerdotes  y
maestros.  (Lengua  de  Venezuela.)

Brasil  : árbol  cuya  madera  da  un  hermoso  co-
lor rojo  por  la  decocción  y sirve  mucho  en
los  tintes,  donde  se  le  llama  palo  brasil.  Es
la  Cisalpina  echinata.

Bufea:  delfín.  (Lengua  de  Huyapari.)

Bufeo:  delfín.  (Lengua  de  Tidore.)

Bunio:  casa  ó morada  hecha  de  madera , cañas
y Paja  y fabricada  en  forma  eléptica.  Des-
pués cualquiera  habitación  rústica  y pobre
techada  y forrada  de  guano  y yagua.  Hoy
se  dice  bojío.  (Lengua  de  Cuba.)

Bunuí : sacerdote.  (Lengua  de  Haití.)

Burén  : cazuela  ó plancha  de  barro  para  cocer
el  pan  de  yuca : cierta  manera  de  hornillo  ten-
dido, que  resultaba  al  asentar  dicha  plancha
sobre  otros  dos  ladrillos  ó piedras  con  el  re-
ferido objeto.  (Lenguas  de  Haití  y Cuba.)

Busera:  almagre,  almazarrón  ó bija,  con  que  se
pintaban  los  indios  de  guerra  rostro  y pechos,
á fin  de  intimidar  á sus  enemigos.  (Lengua  de
Venezuela.)

c.

Cabile:  cierta  especie  de  conejo.  (Lenguas  de
Tierra-Firme.)

Cabra:  noble;  hijodalgo;  vasallo  de  feudo  que
lograba  ciertas  preeminencias  y exenciones.
Esta  manera  de  hidalguía  era  másbien  gaje
delvalor,  que  patrimonio  ó privilegio  de  ra-
za. (Lengua  de  Castilla  del  Oro.)

Cabuya:  Cualquier  género  de  cuerda  ó soga  del-
gada y especialmente  el  de  pita  de  corejo  ó
henequen.  Véase  esta  voz.  (Lenguas  de  Cuba
y Haití.)

Cabuyería:  cordelería,  cableria  : voz  usada  en
la  marina  y derivada  de  cabuya.

Cae:  casa,  habitación,  morada.  (Lengua  de
Nueva  España.)

Caqá  : puches  hechas  exclusivamente  del  maiz.

59o

(Lengua  de  los  zaquilios  en  la  gobernación
de  Venezuela.)

Caqabí:  torta  delgada,  hecha  de  la  raiz  de  la  yu-
ca agria,  exprimido  ya  el  jugo  venenoso,  y
cocida  en  el  burén,  manera  de  horno  que  de-
jamos ya  definido.  Esta  especie  de  pan  era
muy  general  en  las  islas  Española  y Fernan-
dina,  y hoy  lo  sigue  siendo  en  el  interior  de
Cuba,  donde  se  le  apellida  casabe.

Cacao:  Arbol  de  la  forma  del  cerezo,  cuyos
frutos  contienen  en  su  interior  unas  almen-
dras empleadas  en  la  fabricación  del  chocola-
te. Hay  dos  especies  llamados  vulgarmente
Caracas  y Guayaquil , dándose  la  preferen-
cia al  primero. — Theobramct  cacao.  Willd.
Theobroma  gujanensis,  Willd.

Cacaguatal:  almaciguero,  bosque  del  Caca-
guat.  (Lengua  de  Nueva  España.)

Caciiiltguegue  : Dios  viejo,  que  representaba  la
antigüedad  del  tiempo  en  el  sistema  teogó-
nico  de  los  moradores  de  Nicaragua.  Equiva-
lía al  Saturno  de  la  gentilidad  y se  le  desig-
naba también  con  el  nombre  de  ChicoQiagat.

Cacique;  señor,  jefe  absoluto  ó rey  dé  una  co-
marca ó Estado.  En  nuestros  dias  suele  em-
plearse esta  voz  en  algunas  poblaciones  de  la
parte  oriental  de  Cuba,  para  designar  al  regi-
dor decano  de  un  ayuntamiento.  Asi  se  dice:
Regidor  cacique.  Metafóricamente  tiene  apli-
cación en  nuestra  península,  para  designar  á
los  que  en  los  pueblos  pequeños  llevan  la  voz
y gobiernan  á su  antojo  y capricho.  (Len-
guas de  Cuba  y de  Haití.)

Caney  : casa  de  madera  y de  cañas  ligadas  con
bexucos,  y cubierta  de  paja  ó guano.  Diferen-
ciábase del  buhlo  en  que  su  planta  era  circu-
lar, levantándose  en  forma  cónica  hasta  el
cerramiento.  Asi  como  el  buhío , cuando  era
habitado  por  el  cacique , se  llamaba  Causi;
y cuando  excedía  de  las  proporciones  regu-
lares, bajaraque  ó bajareque.  (Lengua  de
Cuba.)

Calachuni:  príncipe,  rey.  (Lenguas  de  Nicara-
gua y de  Cozumel.)

Calabuz:  embarcación  pequeña  del  porte  de  los
esquifesó  palaxes,  usados  por  los  castellanos
en  el  archipiélago  moluco.  (Lengua  de  Ti-
dore.)

Calispo:  fortaleza,  castillo,  cindadela.  (Lengua
del  Perú.)

Capivara  : mamífero  roedor  que  vive  en  las  ori-
llas de  los  rios,  y cuya  carne  es  comestible.
Hidrochoerus  capuvara.  (Lengua  del  Para-
guay.)

596

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

Cataputia:  (higuera  de  infierno.  V.)  especie  de
Palma  Christi  ó Ricinus,  bien  que  por  la  des-
cripción que  da  el  autor  no  puede  conocerse
qué  especie  sea  de  las  varias  americanas.

Camayo  : lo  oculto , lugar  donde  se  custodian
cosas  preciosas : tesoro.  (Lengua  del  Perú.)

Camayoa  : sodomita : el  que  ofendiendo  y que-
brantando la  ley  de  la  naturaleza,  se  entrega
al  infame  tráfico  carnal  con  otros  hombres.
(Lengua  de  Cueva.)

(Iami  : color  morado  oscuro.  (Lengua  del  Perú.)

Canallo:  ¿será  el  árbol  del  café  que  dá  el  de
peor  calidad  llamado  café  canalla ? La  des-
cripción que  hace  Oviedo  no  autoriza  á deci-
dir esta  cuestión.  (Véase  el  cap.  XVII  del  li-
bro VIL)

Cancha:  maiz  tostado.  (Lengua  del  Perú.)

Cancha:  corral,  patio,  cercado.  (Id.,  id.)

Qan'co:  pan  de  maiz.  (Id. , id.)

Qancual  ; Dios  y genio  de  la  guerra.  (Lengua
de  Nueva  España.)

Canica:  excremento,  mierda.  (Lengua  de  Cue-
va.)

Canoa  : Especie  de  barca  pequeña  de  un  solo
madero , ahuecado  con  hierro  y fuego.  Tam-
bién cualquiera  canal  de  madera  enteriza,  que
conserva  las  cabezas.  (Lengua  de  Haiti.)

Capac  : rey , emperador,  soberano.  Lo  mismo
Capae-qapa.  (Lengua  del  Perú.)

Carassa  ó carasso:  bacia  ó barreño  grande.
(Id.,  id.)

Carate  : leproso,  gafo,  cubierto  de  herpes  ó
costras  asquerosas.  (Lengua  de  Castilla  del
Oro.)

Cari:  hombre,  varón.  (Lengua  del  Perú.)

Caribe:  indio  bravo'  y feroz  que  tiene  la  carne
humana  por  uno  de  sus  más  deliciosos  man-
jares. Es  voz  general  aplicada  por  los  espa-
ñoles á todos  los  moradores  de  comarcas,
donde  hallaron  esta  horrible  costumbre ; pero
principalmente  á los  de  Tierra-Firme.

Catebulco  : mercado , sitio  donde  este  se  halla
establecido.  (Lengua  de  Nueva  España.)

Catil  : peso  de  dos  libras.  (Lengua  de  Bruney,
en  el  archipiélago  moluco.)

Caumaná:  canela.  Compónese  esta  palabra  de
las  voces  cau  que  significa  leño  y maná  que
expresa  la  idea  de  dulce.  (Lengua  de  Tidore.)

Caimito  : árbol  silvestre  de  todo  terreno , que
presenta  generalmente  la  corteza  rojiza,  ma-
dera tierna  y blanca,  hojas  alternas,  ova-
les, algo  puntadas,  lisas,  verdes  por  encima,
amarillo-castañas  por  debajo;  de  cinco  pulga-
das de  largo  y mitad  de  ancho:  su  fruta  del

tamaño  de  una  naranja,  redonda,  lustrosa;
su  cáscara  blanda,  correosa  astringente.  Es
el  Chrisophilum  Caimito  de  Cuba  y el  Acos-
ta aculeata  del  Perú.

(Vm i : Dios  supremo  entre  los  moradores  de  las
islas  de  Haiti  y Cuba:  el  espíritu  malo;  el
diablo.

Cempau  : barco , esquife,  canoa.  (Lengua  de  Ti-
dore, en  el  archipiélago  moluco.)

Cempual:  periodo  de  veinte  dias,  que  servia  á
los  indios  de  tipo  para  la  división  del  año.  El
número  veinte.  Los  indios  pronunciaban  cem-
poualli.  (Lengua  de  Méjico  y Nicaragua.)

Cibucán:  espuerta  ó serón  de  empleita,  hecha,
de  cortezas  de  árboles  y de  diez  ó doce  pal-
mos de  larga.

Ciguacoat:  lugarteniente  de  general  ó manda-
rín. (Lengua  de  Nueva  España.)

Ciguatan:  pueblo,  congregación  Juntado  mu-
jeres. (Lengua  de  Nueva  España.)

Ciguatlam  : pueblo  y asiento  principal  de  las
amazonas  en  Tierra-Firme.  En  la  lengua  uel
pais  significa  esta  voz  pueblo  de  mujeres.

Cimarrón:  fugitivo,  bravo:  decíase  de  los  in-
dios, y se  aplicaba  también  esta  voz  á toda
clase  de  animales  salvajes  ó montaraces.

Cinconina  : ciudad , población  numerosa.  (Len-
gua de  Mechuacan.)

Cipattoval  : Madre  de  los  Dioses  y de  los  hom-
bres, esposa  y hermana  de  Tamagostad.  (Len-
gua de  "Nicaragua.)

Coa  : palo  tostado,  empleado  por  los  indios  para
labrar  la  tierra,  á manera  de  hazada.  (Len-
gua de  Cuba.)

Coaba  : árbol.  ¿Será  caoba?  En  este  caso  es  la
Suiietenia  Mahagoni , árbol  corpulento  de
América , cuya  madera  sirve  para  la  cons-
trucción de  muebles  preciosos.

El  árbol  Caoban,  de  que  Oviedo  habla  en  la
página  341  de  la  primera  parte,  es  á no  du-
dar el  caobo  ó árbol  que  da  la  madera  caoba.

Coabolco:  laguna, lago.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Cobo  : caracol  grueso.  También  guamo  fótuo,
caracol  que  cortada  la  punta  de  su  espira,
sirve  para  tocar  como  instrumento  de  viento,
según  se  hace  en  España  con  los  llamados  tri-
tones. ¿Será  un  tritón?  (Lengua  de  Cuba  y de
Haiti.)

Coca:  yerba  semejante  al  arrayan.  (Lengua  del
Perú.)

Cocha  : espuma.  (Lengua  del  Perú.)

Coche:  cierta  especie  de  ciervo.  (Lengua  dcHu-
yapari.)

Cohoba:  árbol,  cuya  hoja  semeja  al  tarag.(Len-

m

m

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

gua  de  Haití  y otras  comarcas.)

Cohuile  : conejo.  (Lenguas  de  Tierra-Firme.)
Coqixa  : perla.  (Lengua  de  Cubagua.)

Cocuyo:  escarabajo,  cuyo  corselete  tiene  en  los
ángulos  posteriores  un  órgano  especial  fosfo-
rescente, de  modo  que  al  volar  de  noche,  apa-
recen chispas  que  cruzan  por  la  atmósfera.
Pertenece  al  orden  de  los  coleópteros,  y es  el
Pyrophorus  noctilocus.  (Lenguas  de  Haiti  y
de  Cuba.)

Col  : especie  de  cabra  del  Perú.  (Lengua  de  las
sierras.)

Comelagatoazle  : manera  de  columpio  girato-
rio, de  que  da  el  Oviedo  una  idea  clara  y dis-
tinta en  la  figura  II/  de  la  lámina  V.a,  que
acompaña  al  presente  volumen.  (Lengua  de
Nicaragua.)

Comixen:  cierto  género  de  hormigas,  que  tala-
draban los  muros  de  tapiería  en  las  casas
construidas  por  los  cristianos.  Parece  nombre
dado  por  estos  á aquellos  insectos  destruc-
tores.

Comoho:  higo  tuna.  (Lengua  de  Venezuela.)
Conuco  : heredad,  hacienda  de  campo  de  redu-
cidas dimensiones,  propia  de  una  familia,  que
la  cultiva  y mora  en  su  correspondiente  bu-
hío.  También  en  tiempos  más  cercanos  el
terreno  asignado  por  los  poseedores  de
grandes  fincas  rurales  á los  negros  , como
á tales  usufructuarios.  (Lenguas  de  Cuba  y de
Haiti.)

Copoque  : habitante  de  la  isla  de  Mal-hado.
Copey:  árbol,  cuyo  género  fué  dedicado  á Clu-
sio,  y contiene  varias  especies,  entre  ellas  la
Clusia  rosea,  que  corresponde  al  nombre  vul-
gar Copey  ó Cupey.

Cori  : cuadrúpedo  pequeño  en  algo  semejante
á los  conejos.  (Lenguas  de  Haiti  y de  Cuba.)
Corbana:  árbol  silvestre,  que  apenas  se  eleva
á cinco  varas  (con  un  pie  de  diámetro)  en
terrenos  bermejos,  seborucales  y sierras.  Da
una  canela  parecida  á la  común  en  olor  y sa-
bor : sus  brazos  cargados  de  ramillas  alter-
nas, hojas  oblongas,  obtusísimas,  angostas
por  su  base ; flor  rosada  con  un  tubo  amarillo
en  el  centro;  el  fruto  es  una  pequeña  baya  oval
de  una  celda,  con  dos  ó tres  granos  negros,
relucientes,  tamaño  de  una  arveja.  Es  el  Ca-
nella  alba  deWinler.

Corma:  piloto,  práctico  en  el  conocimiento  de
las  costas  y arrecifes.  (Lengua  de  Yucatán.)
Coro:  manera  de  yuca  , que  tiene  los  astilejos
colorados.

Coya  : reina,  emperatriz,  señora  soberana,  mu-

597

jer  de  emperador  ó de  rey.  (Lengua  de|
Perú.)

Cubia:  cierta  especie  de  nabos.  (Lengua  de  Nue-
va Granada»

Cuicatl:  canción,  canto,  motete.  De  aqui  se
forma  la  voz  cuicaamatl , cancionero.  (Len-
gua de  Nueva  España.)

Cura:  árbol.  Vide  Aguacate,  (id. , id.)

Cuya:  árbol  corpulento,  de  recia  madera,  de
grande  uso  en  la  construcción.

Cuylon:  sodomita  paciente:  el  que  hacia  el  in-
fame oficio  de  mujer  entre  los  moradores  de
Nicaragua.

Chacatran : camino  real,  arrecife,  que  va  por
calzada.  (Lengua  del  Perú.)

Chaco:  batata.  (Lengua  de  Zubut,  en  el  archi-
piélago moluco.)

Chacoc  : montero,  cazador : el  que  se  deleita  en
el  arte  venatoria.  (Lengua  del  Perú.)

Chapac  : escucha  de  un  ejército,  espía,  explora-
dor oculto.  (Id.,  id.)

Chapacona:  celada  de  guerra,  emboscada:  apli-
cábase también  á los  espías  y exploradores.
(Id.,  id.)

Chapetón  : visoño,  novicio,  novato:  nombre  que
daban  los  primitivos  conquistadores  y solda-
dos viejos  de  América  á los  que  por  vez  pri-
mera pasaban  á aquel  continente.

Chaqui:  pié  ó pierna.  (Lengua  del  Perú.)
Chaquina  : sartal  de  perlas  ó cuentas  de  vidrio,
que  traian  los  indios  al  cuello:  joya  pendiente
de  la  nariz  ó de  las  orejas.  (Lengua  de  Ay  mara.)
Chaquira  : brazalete,  sartal  de  nácar  ó conchas
nacaradas,  exornados  de  laminillas  de  oro.
(Lengua  de  Cueva.)

Charata:  jefe,  guia,  capitán.  (Lengua  del  Pa-
raguay.)

Charca:  cercado,  coto  ó seto,  formado  de  piedras
ó árboles  para  señalar  la  extensión  de  cada
hacienda  ó heredad.  (Lengua  de  Aymara.)
Chaschite:  espejo.  (Lengua  do  los  Chorotegas.)
Chía  : cierta  especie  de  mostaza,  de  que  los  in-
dios hacían  un  brevaje  muy  fuerte,  que  be-
bían durante  el  verano.  (Lengua  de  Nueva
España.)

Chica:  cierta  manera  de  licor  espirituoso,  que
usaban  los  indios  en  sus  fiestas  y borrache-
ras, produciendo  en  ellos  los  mismos  efectos
que  el  vino.  (Lengua  de  Cueva.)

Chicar  : comer,  apagar  el  hambre,  satisfacien-
do el  natural  apetito.  (Id.,  id.)

Chicha:  manera  de  vino  usado  por  los  indios  en
algunas  regiones  de  América , y principal-
mente en  las  islas , compuesto  de  azúcar  y

ÜM

598

HISTORIA  GENERAL  Y

agua,  en  la  cual  se  echaba  maiz  tostado,  para
precipitarla  fermentación.  (Lengua  de  Cuba.)
Ciiicoma  : nabo,  batata.  (Lengua  del  Perú.)
Chiquinaut  : Dios  del  aire.  Débasele  asimismo
el  nombre  de  ¡lecat.  (Lengua  de  Nicaragua.)
Chisca  ó Chippana:  chapa  de  metal , cobertura
de  alguna  cosa.  (Lengua  del  Perú.)

Ciiisee  : sol;  el  astro  del  dia.  (Lengua  de  Apa-
ria.)

Chuche:  puerco  salvaje,  diferente  del  europeo
por  tener  solos  dos  dedos  en  las  patas  pos-
teriores : carecen  de  cola,  y sobre  sus  lomos
tienen  un  folículo,  que  segrega  un  humor  féti-
do. Se  conocen  dos  especies  de  estos  mamí-
feros : el  Dicotiles  labiatus  y el  torquatus.
(Lengua  de  Cueva.)

Chuco:  bonete,  cobertura  de  la  cabeza:  entre
los  hombres  de  guerra  se  daba  este  nombre
al  casco  ó capacete,  con  que  la  defendían  de
los  tiros  enemigos.  (Lengua  del  Perú.)

Chchcha  : animal  marsupial  del  género  didel-
phis , del  cual  hay  en  América  varias  espe-
cies muy  curiosas.

Nota.  En  la  lám.  V.a,  fig.  4.“  de  la  pri-
mera paite  de  esta  obra,  por  una  equivoca-
ción involuntaria  se  dibujó  un  kanguro,  ani-
mal de  la  Nueva  Holanda,  en  vez  de  un  di-
delphis,  que  es  la  verdadera  Charcha.

Chuciie  : novicio,  neófito,  ignorante : el  que  se
inicia  en  cualquier  arte  ó doctrina.  (Lengua
de  Castilla  del  Oro.)

Chumba:  copa  grande;  vaso,  vasija  de  cierta
estimación  y precio,  de  que  se  usaba  muy
principalmente  en  las  mesas  de  los  grandes
señores.  (Lengua  del  Perú.)

Chuspa:  bolsa,  zurrón.  Débasele  igualmente  los
nombres  de  gualqueó  guaquea.  (Id.,  id.)

Chuy:  varón,  hombre;  el  macho  en  la  especie
humana.  (Lengua  de  Cueva.)

D.

Daguita:  cordel,  bramante.  De  donde  se  ha  de-
rivado sin  duda  la  voz  guita,  usual  en  algu-
nas provincias  de  España.  (Lengua  de  Haití.)
Dalao  : canto  de  victoria  en  el  momento  de  os-
tentar los  despojos  de  los  enemigos.  (Lengua
Tagala.)

Damahagua:  árbol  silvestre  que  nace  en  las  ori-
llas de  los  ríos  y lugares  anegadizos  : corteza
agrisada,  madera  blanca,  ligera,  porosa;  el
corazón  cenizo,  duro,  flexible. — Es  acaso  el
Hibiscus  tiliaceus,  ó el  Belolia  gavkefolia.
Llámase  vulgarmente  Damajagua  y Majagua.

NATURAL  I)E  INDIAS.

(Lenguas  de  Cuba  y Nicaragua.)

Datihao:  señor:  el  que  presta  su  nombre  al  es-
clavo. (Lengua  de  Venezuela.)

Descabuyíhse:  desalarse,  deslizarse,  soltarse.
Esta  voz  reconoce  su  origen  en  la  palabra  ca-
buya, que  expresa  generalmente  la  idea  de
cuerda  ó ligadura.

Diacanan:  género  de  yuca  superior  y que  más
fruto  produce.

Diaiiutia:  VideYAHUTiA.

Duo:señoró  cacique  soberano  de  la  comarca
de  los  zaquitios  en  la  gobernación  de  Vene-
zuela.

Diona:  canto  usado  por  los  indios  tagalos  en  sus
casamientos  y borracheras.  (Lengua  de  los
mismos.)

Duho:  banco,  escabel,  asiento  generalmente
usado  por  los  indios  de  Nicaragua.

E.

Echia:  luna,  el  astro  de  la  noche.  (Lengua  de
Nueva  Granada.)

Ectob:  pan  de  maiz  sin  tostar,  recien  cuajado  ó
por  cuajar  todavía.  (Lengua  de  Haiti  y otras
comarcas.)

Embixarse:  pintarse  do  diferentes  colores  el  pe-
cho y el  rostro  para  infundir  terror  y espanto
á los  enemigos.  Era  costumbre  usada  por  la
mayor  parle  de  los  indios,  y muy  principal-
mente por  los  de  Tierra-Firme.

Enmasa:  pescado.  (Lengua  de  Huyapari.)
Epomanon:  nombre  que  daban  los  indios  al  es-
píritu maligno;  diablo,  por  el  cual  juraban,
cuando  querían  obligarse  infaliblemente  á
cumplir  sus  promesas.  (Lengua  de  Chile.)
Eracha  : casa  hecha  como  el  buido  de  maderos,
cañas  y paja.  Voz  usada  solamente  en  la  Isla
Española  ó de  Haiti.

EscopETAn:  cavar:  voz  usada  en  el  ejercicio  de
la  minería.

Espave:  mujer  principal,  ya  por  su  riqueza , ya
por  su  nacimiento,  ó ya  por  su  valor  y her-
mosura, (Lengua  de  Castilla  del  Oro.)
Encólete:  trompeta,  tañedor  ó músico  que  asis-
tía é las  fiestas  que  daban  los  caciques  y prin-
cipales, honrando  sus  convites  con  extraños
cánticos.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Exputle:  sacerdote  que  en  el  orden  gerárquico
del  sacerdocio  mejicano  representaba  y ejer-
cía ministerio  análogo  á los  diáconos  de  la
Iglesia  católica.  (Lengua  de  Nueva  Espa-
ña.)

mm

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

F.

Fico:  conejo  muy  semejante  a los  corles  de  la
IslaEspañola  y Fernandina.  (Lengua de  Nue-
va Granada.)

Galpón:  soportal,  pórtico.  (Lengua  de  Nueva
España.)

Galpón:  señor  de  provincia  con  vasallos,  que
reconoce  el  feudo  y supremacía  de  otro.  (Len-
gua de  Nicaragua.)

Garabata:  piña  de  cardo.  (Lengua  de  Para-
guay.)

Girubasa:  lengua,  idioma,  dialecto.  (Lengua  de
Tidore.)

Guabiquinage:  liebre.  (Lengua  de  Honduras.)

Guasábara:  batalla,  escaramuza,  combate.  Voz
general  ó muy  generalizada  en  todo  el  conti-
nente americano  y aun  en  las  islas  de  Cuba
y Haiti.

Guacal:  nombre  con  que  se  designaba  en  Nica-
ragua la  higuera  de  la  Isla  Española.

Guacin:  soportal,  portal,  pórtico  ó galería:  pa-
lacio. Asi  se  decia  capac- guacin , palacio
real.  (Lengua  del  Perú.)

Guaco:  árbol  (de  la  Tierra- Firme).  No  es  fácil
decidir  cuál  de  estas  especies  sea : míkania
coriácea , repanda,  angulata,  ó tlaxicoogaa,
pues  todas  se  conocen  con  el  nombre  de  gua-
co, bien  que  se  deduce  ser  genérico  este
nombre  y aplicable  á todas  especies  de  mi-
kania.

Guacoro  ó Huaco  : muela  cordal.  (Lengua  del
Perú.)

Guaciioc:  adúltero,  adúltera.  (Id.,  id.)

Guace:  conejo.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)

Guama:  árbol  silvestre,  utilizado  en  América  pa-
ra varios  usos  por  ser  madera  dura.  Loncho-
carpas  sericeus.  (Lengua  de  Haiti  y de  Cuba.)

Guanábana:  fruta  del  árbol  llamado  guanábano.
Annona  mnricata  y reticulata.  (Lenguas  de
Cuba  y Haiti.)

Guanana:  gallina.  Anser  hyperboreus.  (Lengua
de  la  Florida.)

Guananagax:  batata.

Guanin:  oro  de  poco  precio  ó baja  ley,  emplea-
do en  las  láminas,  joyas  y preseas  con  que
se  exornaban  los  indios  del  rio  y lengua  de
Huyapari.

Guano:  árbol,  voz  india  que  en  sentido  lato  la
aplicaban  á toda  especie  de  palmera.  Chamc-
rox.  (Lengua  de  Cuba  y Haiti.)

Guano:  hoja  grande  y ancha  de  palmas,  que  en
la  Isla  Española  se  conocía  con  el  nombre  de
yagua.  (Lengua  de  la  Florida.)

Guara ca:  batata.

Guao:  arbusto  silvestre  y comunísimo  en  las
Antillas:  hojas  ovales , oblongas,  arriba  li-
sas, tomentosas  por  el  envés,  dentadas,  ner-
viosas; flores  de  tres  á cuatro  pétalos  con
iguales  partes  de  estambres:  es  el Rhus  meto-
piurn  ó el  Commocladia  dtntata  , etc.,  según
otros.  (Lenguas  de  Haiti  y Cuba.)

Guaraguao:  ave  de  rapiña,  parecida  al  gavilán.
Circus  cyaneus.

Guarania:  nombre  de  algunas  tribus  moradoras
del  Plata.  También  las  armas  de  que  usaban
consistentes  en  una  cuerda,  á cuyo  extremo
se  asia  una  bola  de  gran  peso , que  sacudida
violentamente  por  los  indios  iba  á herir  cer-
tera donde  la  dirigían,  envolviéndose  al  par
la  cuerda  en  el  objeto,  que  venia  luego  que
tiraban  al  suelo.

Guarique:  pendiente,  zarcillo  de  oro  ú otro  me-
tal precioso:  arracada.  (Lcnguade  Yucatán.)

Guasuli  ó guasili  : buen  encuentro , hallazgo
feliz.

Guatepol : ramera,  meretriz.

Guayaba:  fruta.  Psidium pomiferum  et  pyrife-
rum.

Guayabono  : fruta.  ¿Será  la  del  guayabo?  (Len-
gua de  Paraguay.)

Guayacan:  nombre  de  un  árbol  parecido  al  gua-
yacum  verticale.  La  Academia  de  la  Lengua
lo  describe  con  el  nombre  de  guayaco , que
recibió  en  España  durante  el  siglo  XVI,  al
aplicarse  á la  medicina.

Guayaiz:  pato  ó patos.  (Lengua  de  Cartagena.)

Guaymaro:  sahumerio  misterioso,  que  se  hacia
ante  los  ejércitos  beligerantes , para  consul-
tar la  voluntad  de  los  dioses,  ó en  el  momen-
to de  declarar  la  guerra.  (Lengua  de  Tierra-
Firme.)

Guayapo  : cierta  forma  de  delantal , guardamea
ó taparrabo,  que  usaban  los  indios  é indias  de
la  Tierra-Firme,  cercanos  al  cabo  de  Santa
María.

Guayra  : aire , elemento.  (Lengua  del  Perú.)

Guakiro:  capitán,  jefe,  caudillo  ó señor  entre
los  indios  caribes  de  Tierra-Firme.

Guazu:  grande,  magnífico,  soberbio  y podero-
so. (Lengua  del  Paraguay.

Guazuma:  árbol  déla  Monadelfia  dodecandria,
que  Linneo  llamó  Guazuma  ulmifolia  , y Ca-
vanilles  Guazuma  polybotra,  habiéndola  al
principio  comprendido  en  el  género  del  ca-

600

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

cao.  Theobroma  guazuma.

Guegue:  anciano,  viejo,  el  mayor  en  edad.

(Lengua  de  Nicaragua.)

Guiabar:  árbol  llamado  por  los  españoles  ubero.
Gutara:  zapato,  abarca,  alpargate,  sandalia.
(Lengua  de  Mechuncan  y Nicaragua.)  En
Cuba  se  dice  cutara.

H.

Hamaca  : cama  colgada  entre  dos  árboles  y te-
jida á manera  de  red.  (Lengua  de  Haití  y
Cuba.)

Henequen:  hilo  blanco:  también  rubio,  forma-
do de  la  fibra  de  la  penca  de  la  pita,  y pro-
pio para  toda  suerte  de  cordelería  y tejidos.
Los  indios  de  Cuba  y de  Haití  pronunciaban
jeniquén.

IIerero:  hierro.  Más  generalmente  bacal,  y
con  aplicación  á las  saetas  ó flechas  taquir.
(Lengua  tagala.)

Hicaco:  arbusto  silvestre  de  las  costas  y ribe-
ras de  los  rios.  Produce  muchos  romos  desde
abajo  con  algunas  hojas  alternas,  variables  en
su  figura,  ya  orbiculares,  ya  ovaladas,  ob-
tusísimas, gruesas,  nerviosas,  de  dos  pul-
gadas de  largo:  flores  pequeñas  de  cinco  pé-
talos, blancuzcas,  agrupadas;  y da  el  fruto
del  mismo  nombre,  á modo  de  ciruelas,  casi
redondo,  amarillo,  blanco,  purpúreo,  etc.:
encierra  una  almendra  blanca.  La  Academia
de  la  Lengua  escribe  Icaco.

IIico:  cuerda,  soga  de  algodón,  ramal  de  mu-
chos cordones  ó cabuyas,  que  recogen  por
ambos  extremos  la  hamaca.  Los  cubanos  pro-
nuncian jico,  como  sin  duda  hicieron  los  con  -
quistadores  aspirando  la  h.

Hicotea:  cierto  género  de  tortuga  ó galápago,
de  un  pie  de  largo  poco  más  ó menos.  Abun-
da en  el  agua  dulce  de  lagunas  y pantanos,
y se  alimenta  de  frutas  é insectos.  Es  buena
comida,  y sus  huevos  excelentes.  Hay  dos
especies:  la  primera  es  la  Emys  decussata;  la
segunda  el  Jarico  Emys  rugosa.  Los  cubanos
la  llaman  jicotea.

Higuera:  árbol  muy  común  en  Cuba  y Haili:
madera  blanca,  hebrosa;  hojas  anchas  por  la
punta  ó extremidad,  de  tres  pulgadas,  algo
gruesas;  el  nervio  medio  bien  pronunciado,
amarilloso;  flor  blancuzca  de  olor  desagrada-
ble : el  fruto,  Utilísimo , aparece  adherido  al
tronco  por  un  corto  pedúnculo;  tamaño  de
un  palmo,  redondo  ó amelonado,  verde  lus-
troso en  su  exterior.  Hay  dos  especies  de  hi-

guera, la  cimarrona,  que  es  la  Crescentia  cu-
jete  de  los  botánicos,  y la  criolla,  que  es  la
Crescentia  cucurbitina.  Vulgarmente  se  le  da
el  nombre  de  Güira,  y lo  mismo  á su  fruto.

Higuera:  especie  de  vaso  ó taza,  formada  déla
corteza  del  árbol  ya  descrito.

Hilirao:  canto  con  que  los  indios  del  archipié-
lago moluco  divertían  y encendían  sus  borra-
cheras. (Lengua  tagala.)

Huaciiina:  lanza  arrojadiza,  semejante  al  bofor-
do  ó bohordo,  usado  por  nuestros  abuelos.
(Lengua  del  Perú.)

Huaraco  : cardón  grande  que  produce  tunas.
(Id.  id.)

Huracán:  viento  impetuosísimo,  torbellino  de
vientos  encontrados , que  girando  en  todas
direcciones  con  igual  fuerza , arrasa  edifi-
cios, descuaja  árboles  y rocas,  amenazando
con  entera  destrucción  y ruina.  Con  frecuen-
cia aparecen  acompañados  de  copiosas  llu-
vias. Los  indios  de  Haili  pronunciaron  juri-
can  y hoy  juracan,  como  en  algunas  de  nues-
tras provincias  meridionales.  (Lengua  de
Haití.)

Hutía  : animal  roedor  de  la  magnitud  de  un  co-
nejo, cuya  carne  es  comestible.  Capromys
furnieri.  Los  cubanos  la  llaman  jutia.

Haboga  : voz  general,  con  que  en  la  provincia
de  Cueva  se  designaba  lodo  género  de  pes-
cado.

Hanon:  árbol  parecido  á las  magnolias,  del
cual  se  conocen  á lo  menos  diez  y seis  espe-
cies , siendo  una  de  ellas  la  Almona  squamo-
sa,  de  que  aqui  se  trata.

Hava  : cesta  cubierta  y redonda,  en  que  portea-
ban los  indios  los  objetos  más  preciosos.  (Véa-
se en  el  lom.  I la  lám.  XII,  fig.  VIII.a)

Haylli!  íiaylli!  : voz  de  guerra  que  daban  los
indios,  al  lograr  algún  triunfo  sobre  sus  ene-
migos, y que  equivale  á victoria!  victoria!
(Lengua  del  Perú.)

Hayo:  yerba,  de  que  usaban  los  indios  para  tem-
plar la  sed  en  las  mayores  fatigas  de  la  guer-
ra y en  lo  más  ardoroso  del  estio.  Era  voz
común  á diferentes  comarcas , empleándose
igualmente  en  Venezuela  y en  la  Nueva  Gra-
nada.

Haytinal  : especie  de  horcon,  con  que  se  for-
maba la  techumbre  de  los  buhios  ó cañéis  en
la  Isla  Española.  Cosa  propia  de  la  isla  de
Haití.  Parece  voz  de  formación  castellana,
aunque  de  origen  indio.

Hocomas  : árbol  silvestre,  común  en  varias  re  -
gioues  de  América : florece  en  setiembre;  su

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

madera  dura;  las  hojas  aovadas  .puntiagudas,
ondeadas,  lustrosas,  verde-amarillas;  pedún-
culos amontonados;  fruto  amarillo,  lacfisino-
so,  y solo  sirve  para  los  animales.  Es  el  Bu-
mella  salisifolia,  y se  distingue  hoy  en  Cuba
con  el  nombre  de  Jocama .

Hobo:  árbol  silvestre,  comunísimo,  algo  seme-
jante al  cedro:  florece  en  marzo,  y produce
en  agosto  ó setiembre  el  fruto  de  su  nombre,
especie  de  ciruela  olorosa  , amarilla,  mayor
que  la  común,  pero  muy  agria.  Es  el  Sport-
días  lútea.  En  Cuba  se  distingue  hoy  con  el
nombre  de  Jobo.

J.

Janase  vequas:  hombres  titánicos  del  cabo  de
Santa  María,  en  Tierra-Firme.

Junco  : barco,  canoa.  (Lengua  de  Tidore.)

Juba:  señor  que  ejercía  autoridad  sobre  cierto
número  de  vasallos,  sometido  á la  de  otro
más  rico  y poderoso  que  él.  (Lengua  de  Cas-
tilla del  Oro.)

L.

Lada:  pimienta  redonda.  (Lengua  de  Tidore.)

Leoba:  templo,  casa  de  oración.  (Lengua  de
Nicaragua.)

Loro  , a : cosa  de  color  cobrizo ; el  mismo  co-
lor. Voz  castellana,  aplicada  por  los  conquis-
tadores á ciertos  indios,  para  diferenciarlos
de  los  blancos.

Loli:  pimienta  larga.  (Lengua  de  Tidore.)

LL.

Llama:  animal  rumiante  inerme,  de  la  misma
familia  que  los  camellos;  pero  mucho  más  pe-
queño  y sin  giba  alguna  en  el  dorso.  Anche-
nla llama.  (Lengua  del  Perú.)

Llauto:  rodete  redondo,  de  dos  dedos  de  an-
cho, que  se  ponían  los  indios  y las  indias  de
Chile  sobre  la  frente , entretejiéndolo  de  oro
y perlas  y sirviendo  de  asiento  á los  pena-
chos, con  que  se  engalanaban.

M.

Macagua:  árbol  silvestre  y común  en  todos  los
bosques  de  América:  madera  fibrosa,  dura,
pero  poco  permanente  y corruptible  á la  hu-
medad : flor  blanca,  menuda,  en  abril  y ma-
yo: fruto  colorado  del  tamaño  y figura  de
TOMO  IV.

601

la  bellota:  dulce,  agradable,  llamado  tamb  ien
macagua.  (Lengua  de  Cuba.)

Macana  : especie  de  maza  de  armas  usada  por
los  indios,  y formada  generalmente  de  una
porra  guarnecida  de  pedernales.  (Lengua  de
Haili  y Cuba.)

Macao  : especie  de  araña  deforme,  del  tamaño
de  una  jaibita  ó cangrejito  y cubierta  toda  de
una  baba  asquerosa.  Se  aposenta  en  la  con-
cha de  la  babosa  y de  la  sigua,  á la  cual  ma-
ta y come,  conservando  después  su  carapa-
cho, con  que  camina  invisible.  Es  pasto  á su
vez  del  pez  cochino  y del  bajonao.  (Lengua
de  Cuba.)

Maqat  : dios  de  la  caza : también  todo  linaje  de
venado.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Maqato:  mazamorra,  puches  que  hacían  los  in-
dios zaquilios  de  varias  materias  farináceas.
(Lengua  de  Venezuela.)

Machucaba?  Cómo  se  llama  esto?  (Lengua  de
Yucatán.)

Mahiz  : planta  bien  conocida  ya  en  E uropa, cu-
yo fruto  es  el  grano  del  mismo  nombre.  Los
indios  de  Cuba  parecían  pronunciar  maisi  ó
majisi:  los  de  Haití  mají.  Es  el  Zea  mays.

Magal:  ciervo.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Maguey  : planta  de  la  familia  de  las  pitos  ó aga-
ves , que  se  da  en  macolla  como  liliácea,
echando  de  la  raiz  varias  hojas  largas  ó pen-
cas, terminadas  en  punta  á manera  de  espa-
das, y bordeadas  de  espinas  duras  y largas,
bien  que  débiles  y quebradizas.  Es  el  Agave
cubensis:  agave  vivípara.  (Lengua  de  Cuba.)

Mamea  : infierno,  lugar  ó región  del  fuego,  don-
de ponían  los  indios  las  almas  de  los  conde-
nados por  la  maldad  de  su  vida.  (Lengua  de
los  Chorotegas.)

Mamey:  árbol.  Hay  dos  especies  de  Mameys:
uno  amarillo  que  es  la  Mammea  americana ;
y el  otro  colorado,  que  es  la  Lúcuma  bom-
plandi.

Mamón:  árbol  silvestre, que  parece  ser  la  Anno-
na  glabra,  en  cuyo  género  se  Gonocen  otras
quince  especies,  á que  podría  referirse.  (Len-
gua de  Cuba.)

Manaca  : palma : una  de  las  especies  de  guano
preferida  para  los  techos  ó cobijas  de  los  bu-
llios ó bojíos.  Es  silvestre  y abunda  en  las
tierras  bajas.  (Vide  Guano.)

Manahueca:  vasija  que  contiene  media  fanega,
formada  de  los  racimos  de  la  palma,  dicha
por  los  indios  manaca.

Manatiií.  Manatus  americanus.  Mamífero  acuá-
tico que  vive  en  los  rios  de  América,  princi-
76

602

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

pálmenle  en  el  Orinoco.  Cuvier  le  colocó  en-
tre los  cetáceos;  pero  en  realidad  pertenece
al  grupo  que  hoy  llaman  de  los  sirenios.
(Lengua  de  Cuba.)

Manglar  : lugar  donde  abundan  los  mangles.

Mangle  : con  este  nombre  se  conocen  seis  ó sie-
te especies  de  árboles  muy  diferentes.  Avi-
cennia  nítida,  mangle  blanco;  avicennia  to-
mentosa, mangle  prieto,  etc.

Maní;  cierto  género  de  legumbre,  del  tamaño  de
los  piñones,  cultivada  por  los  indios  de  la  Is-
la Española.

Manichaco  : maiz.  (Lengua  de  Zubut,  en  el  ar-
chipiélago moluco.)

Manicato  : esforzado,  animoso,  valiente.  (Len-
gua de  Jamaica  y de  Cuba.)

Maperiti  : zorrilla  hedionda.  Una  de  las  espe-
cies de  mephitis.  (Lengua  de  Araya  y Cuma-
nú.)

Massarhon  ; especie  de  panizo  ó fruta  fibrosa,
semejante  á las  bayas  del  enebro.  (Lengua  de
Nueva  Granada.)

Massaya  : monte  ó sierra  que  arde.  (Lengua  de
los  Chorotegas.)

Mache  : ceñidor,  cinto,  faja  de  algodón,  que  se
rodeaba  al  cuerpo  para  recoger  lo  restante
del  vestido.  (Lengua  de  Popayan.)

Mazat  : ciervo.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Mazcapaycha  : borla  ó insignia  real  del  Inca,  con
la  cual  se  coronaban  solemnemente,  al  ascen-
der al  trono.  (Lengua  del  Perú.)

Mene:  pez  derretida,  betún.

Mequizquez:  cierta  manera  de  algarroba.  (Len-
gua de  Nueva  España.)

Mezquite:  pan  de  yuca  ó de  maiz.  (Lengua  de
la  Nueva  Granada.)

Mictlan:  infierno,  lugar  de  dañados.  (Lengua
de  Méjico.)

Migtanteot:  asiento , morada  de  las  almas  pre-
citas, infierno.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Mita:  tributo,  pecho,  contribución,  con  que  acu-
dían á sus  señores  los  indios  de  Arauco.  (Len-
gua de  Chile.)

Mitaio:  el  indio  que  tenia  el  cargo  de  traer  ó
llevar  dicho  tributo.  (Id.  id.)

Mitote:  canción  popular  destinada  á perpetuar
las  hazañas  y hechos  memorables  de  los  capi-
tanes y caciques  en  la  memoria  y estimación
de  sus  pueblos.  Acompañábase  frecuente-
mente del  baile  y de  la  música,  asi  como  los
areytos  de  la  Isla  Española.  (Lengua  de  Ni-
caragua.)

Mixcoa:  dios  del  comercio,  representado  por
medio  de  grandes  piedras,  colocadas  en  ios

caminos  y plazas  públicas.  (Id.,  id.)

Mohuy  : uno  de  los  pocos  cuadrúpedos,  que  ha-
llaron los  españoles  en  Cuba,  muy  semejante
á la  Hutía,  bien  que  de  color  más  claro;  pe-
lo más  grueso,  crespo,  agudo,  y mejor  man-
jar. Gomara  lo  llamó  Mohei,  y los  cubanos
pronuncian  Mojui.

Moja:  sacerdote  del  sol , que  era  considerado
como  hijo  predilecto  de  esta  divinidad  india:
dábase  también  este  nombre  á los  niños  con-
sagrados al  mismo  astro,  los  cuales  le  eran
ofrecidos  en  cierta  edad  como  suprema  ofren-
da y sacrificio.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)

Mollo:  eoral.  (Lengua  del  Perú.)

Monexico:  ayuntamiento,  concejo,  consistorio
secreto,  donde  ios  principales  y magnates  re-
solvían todo  lo  relativo  á la  gobernación  de
cada  Estado.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Móber:  mazorca  de  maiz  seco.  También  le  da-
ban el  nombre  de  cazpa.  (Lengua  del  Perú.)

Morote:  especie  de  madroño , semejante  á los
de  Europa.

Mijnoma:  pato.  (Lengua  del  Perú.)

Munoncapot  : especie  de  níspero  de  la  provin-
cia de  Nicaragua.  Vide  Nunofapot.

Muti:  maiz  cocido.  (Lengua  del  Perú.)

N.

Naboría:  esclavo.  (Lengua  del  Boriquen.)

Naiie:  remo  que  usaban  los  indios  en  sus  canoas
y piraguas.  (Lengua  de  Haiti  y otras  co-
marcas.)

Nagua:  manta  de  algodón,  que  ceñían  las  indias
á su  cuerpo  para  cubrir  sus  partes  vergon-
zosas.

Naguatato:  lengua,  intérprete.  (Lengua  de  Me-
chuacan.)

Nambí:  perro.  (Lengua  de  los  Chorotegas.)

Najibue:  tigre.  (Id.,  id.)  Vide  Ochl.

Nanqí:  cierta  especie  de  majuela  ó madroño.
(Lengua  de  Nicaragua.)

Nanzú  árbol:  los  españoles  le  llamaban  mier-
dera.

Nasa:  red  pescadera  empleada  por  los  indios
del  Huyapari.

Nenbitria:  la  primera  mujer,  la  primera  madre,
de  donde  procede  el  género  humano.  (Lengua
de  Matiari.)

Nenguitamali  : el  primer  hombre  de  la  crea-
ción, tronco  y raiz  del  género  humano.  (Len-
gua de  Matiari.)

Nigua:  insecto  áptero,  muy  pequeño,  que  me-
tiéndose entre  el  cuero  y la  carne,  produce

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

603

dolores  incómodos.  Pulex  penetrans.  (Len-
guas de  Cuba  y de  Haili.)

Nicoya:  nombre  con  que  designaban  los  indios
las  extensas  llanuras  de  la  región  de  Nica-
ragua.

Nübaga:  género  de  yuca,  común  en  toda  la  Isla
Española.

Nuchischan:  higo  de  tuna  ó chumbo.  (Lengua
de  Mechuacan.)

Nunoqapot:  níspero.  Sapo  mammosa.  (Lengua
de  Nicaragua.)

Nname  ó Ñame:  cierta  especie  de  bejuco  de  hojas
opuestas,  cordiformes,  verdes  y lisas:  flores
pequeñas,  amarillosas;  el  tallo  herbáceo,  cua-
dranglar, orilladas  las  esquinas  de  colorado,
con  varios  nervios,  etc.  Hay  diferentes  espe-
cies de  ñames;  y asi  se  denomina  Dioscorea
alata , sativa,  bulbifera,  etc.

0.

Ocuí.  Oviedo  lo  define  con  el  nombre  de  tigre;
pero  en  América  no  se  encuentra  este  cuadrú-
pedo, pues  es  animal  exclusivo  del  Asia  y de
la  India  oriental.  El  ochí  debe  ser  el  yagua-
rete  , Felis  onca  , que  también  han  llamado
los  españoles  tigre  de  América.  (Lengua  de
Cueva.)

Ochilobo  y ochilobus:  ídolo  principal  de  los  me-
jicanos. También  el  templo,  donde  recibía  cul-
to la  deidad  suprema.

Ombayt:  canto  lúgubre,  entonado  en  honor  de
los  muertos.  (Lengua  Tagala.)

Ome:  hombre,  varón.  (Lengua  de  Abrayme.)

Ome:  dos.  (Lenguas  Mejicana  y de  Nicaragua.)

Osca:  yerba  de  adivinación  entre  los  indios  de
Nueva  Granada.

Oxomogo:  Dios  mayor.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Ozpanguazte  : especie  de  ajonjera , que  produce
ciertas  flores  amarillas  y de  que  hacían  los
indios  sogas  y otras  cuerdas  más  ó menos
gruesas.  (Lengua  de  Nicaragua.)

p.

Paca  : cierta  especie  de  puerco  del  tamaño  de
los  que  tienen  en  España  tres  ó cuatro  me-
ses. (Lengua  del  Paraguay.)

Paco:  esclavo,  siervo.  (Lengua  de  Cueva  ó
Castilla  del  Oro.)

Pamathat  : cantos  con  que  los  indios  del  ar-
chipiélago moluco  conservaban  la  memoria
de  los  grandes  hechos  de  sus  mayores,  á ma-
nera y forma  de  historia.  (Lengua  Tagala.)

Pampanilla:  manerade  taparrabo,  con  que  se  cu-
brían los  indios  las  partes  pudendas,  princi-
palmente en  las  islas  Española  y Fernan-
dina.

Panicaca:  brevaje  hecho  de  varias  sustancias,
con  el  cual  lograban  los  indios  producir  el
efecto  del  vino.  (Lengua  de  Nueva  España.)l

Papa  : turma  de  tierra.  Esta  voz  es  muy  usua
en  toda  Andalucía  y en  Extremadura.  (Len-
gua del  Perú.)

Papa:  Persona  santa,  jefe  supremo  de  los  mi-
nistros ó sacerdotes  de  la  Nueva  España.

Papaya  : fruto  del  papayo , árbol  conocido  por
los  botánicos  con  el  nombre  de  Carica  papa-
ya. (Lengua  de  Cuba.)

Papayqio  : ave  de  las  islas  de  Santo  Tomé  y Es-
pañola, que  solo  pone  un  huevo.

Parao:  barca,  canoa  con  cierta  armadura  de
cañas  que  defienden  al  que  navega  en  él  del
viento.  (Lengua  Tagala.)

Paripamota  : sudario,  pedazo  de  tela  de  algo-
don,  con  que  cubrían  las  partes  pudendas  los
moradores  del  rio  Paraná.  (Lengua  del  Plata.)

Passamba:  fruta.  (Lengua  del  Perú.)

Pataca  : cesta  cubierta , entrelarga , hecha  con
cierto  primor  de  palma  tejida.  De  aqui  el
nombre  usual  d e petaca.  (Lengua  de  Haití.)

Pecury:  el  mar.  (Lengua  de  Cueva.)

Piache  : sacerdote  supremo:  el  primero  en  la  ge-
rarquia  religiosa  entre  los  indios  del  Para-
guay y de  Huyapari.

Pinol  : maiz  tostado.  (Lengua  de  la  Florida.)

Pioche  : sacerdote.  (Lengua  de  Nueva^spaña.)

Pipa:  turma  de  tierra.  (Id.,  id.)

Pisco : voz  con  que  se  designa  generalmente
todo  linaje  de  aves.  (Lengua  del  Perú.)

Pitahaya:  planta  crasa,  cuyos  tallos  desprovis-
tos de  hojas , serpean  apoyándose  en  otras
plantas,  á las  cuales  se  agarran  y ciñen  co-
mo una  culebra.  Sus  hermosas  flores  solo
abren  al  anochecer  y exhalan  un  suavísimo
olor.  Cactus  grandiflorus.

Piltoutles  : ciertos  muchachos  consagrados  al
servicio  de  los  templos  del  imperio  mejicano,
semejantes  á los  seises  y niños  de  coro  de
nuestras  catedrales.  (Lengua  de  Nueva  Es-
paña.)

Pnjis:  moneda  usada  por  los  indios  de  Tidore,
desemejante  de  la  que  era  conocida  con  el
nombre  de  lamoy.  La  moneda  en  general
se  designaba  con  el  de  salapi.  (Lengua  Ta  -
gala.)

Pocol  : maiz.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Popagate:  sierra  ó monte  que  hierve.  (Id.,  id.)

■i

mm

■mmh

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

604

Poxot  : árbol  que  en  la  Isla  Española  se  llama-
ba ceyba.  (Id. , id.)

Polque:  bebida  espirituosa  y muy  semejante  al
vino  de  Castilla.  (Lengua  de  Nueva  España.)

Q.

Quemí:  uno  de  los  cuadrúpedos  que  hallaron  los
españoles  en  Cuba,  cuya  especie  se  ha  extin-
guido. Oviedo  dice  que  era  como  un  sabueso
ó podenco,  color  p.rdo,  figura  semejante  á la
hutia,  pero  mayor  y de  mejor  manjar.  No  pa-
rece sin  embargo  haberlo  visto.

Queví  : príncipe,  rey  más  poderoso  y rico  que
otro  alguno.  Parecía  usarse  este  nombre  por
excelencia,  como  si  quisiera  decirse  el  Mag-
no. (Lengua  de  Cueva.)

Quiateot  : Dios  del  agua,  hijo  de  Omeyateite  y
de  Omeyate^igat.  (Lengua  de  Nicaragua.)
Quichil  : señor,  título  de  excelencia  dado  á los
magnates,  el  cual  equivalía  al  tratamiento
del  don  entre  los  españoles.  (Lengua  de  Ti-
dore.)

Quillin  : mercader,  traficante.  (Lengua  del  ar-
chipiélago mol  uco.)

Quin:  sol.  (Lengua  de  Yucatán.)

Quirnubataes:  sábalo  ó sábalos.  (Lengua  de.
Huyapari.)

Qü : templo,  casa  de  oración.  Esta  voz  era  muy
general  en  casi  toda  América,  y muy  princi-
palmente en  las  comarcas  de  Yucatán  y Me-
chuacan.

R.

Rabihorcado:  ave.  ¿Será  una  Sterna  ó golon-
drina de  mar?  La  descripción  de  Oviedo  no
ofrece  bastantes  datos  para  decidirlo.
Rabo-de-junco:  ave  de  los  trópicos , que  vuela
en  alta  mar  y muy  conocida  de  los  marinos,
por  anunciarles  su  proximidad  á las  regiones
ecuatoriales.  Su  cola  tiene  dos  plumas  muy
largas  y estrechas  : desde  lejos,  cuando  el
pájaro  vuela,  parece  llevar  colgando  un  jun-
co ó paja,  circunstancia  que  le  ha  valido  el
nombre  de  rabo  de  junco.  Phacton  cethereus
et  phcenicurus.

Raporon  : Vide  Baperon  y Baperoni.

S.

Sabia:  nabo.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)
Saco  : varón , caudillo , señor  principal  de  un
pueblo  ó comarca,  que  reconoce  la  soberanía

de  otro.  (Lengua  de  Castilla  del  Oro.)

Sagú:  planta  herbácea,  muy  útil  por  la  fécula
que  produce.  Marantha  indica.  (Lengua  de
Cuba.)

Sagú  : pan  que  hacían  los  indios  de  Tidore  do
cierta  raiz  ó leño,  semejante  á las  palmas.
Sarique  : este  nombre  se  ha  aplicado  á unos
marsupiales  del  mismo  género  que  la  chur-
cha.  Didelphis  opossum,  undicandatus  can-
crivora,  etc.

Savana  : tierra  llana , sin  árboles  y cubierta  de
yerbas,  pero  de  grande  extensión.  Las  llanu-
ras que  no  tienen  la  misma  amplitud  se  de-
nominan , siguiendo  la  formación  castellana,
satmnilla  y savanax-o.  Los  españoles  de  la
conquista  pronunciaron  canana.  (Lengua  de
llalli  y Cuba.)

Serra,  gui:  trocar;  voz  usada  por  los  indios  de
la  Isla  Española.

T.

Tabacan  : especie  de  yuca , cuyas  ramas  son
más  blancas  que  las  de  los  demas  géneros.
Tabaco  : cierto  instrumento  de  madera  ó caña,
hecho  ú manera  de  Y griega  mayúscula,  cu-
yos dos  cañones  superiores  acomodaban
los  indios  á las  ventanillas  de  la  nariz,  para
percibir  el  humo  de  la  planta  llamada  co-
híba ó cojiba , que  lleva  hoy  por  excelen-
cia el  nombre  de  aquel  instrumento.  Véase  la
lámina  I.",  fig.VII.3  del  t.  I.  (Lengua  de  Cuba
y de  Halli.)

Tabunuco  : especie  de  goma  ó brea  incorrupti-
ble, que  se  criaba  en  algunos  árboles  de  la
Isla  de  S.  Juan.

Tagumpay:  canto  de  victoria.  (Lengua  Tagala.)
Tamacastoval:  ángel,  en  la  acepción  general  de
esta  palabra.  (Lengua  de  Nicaragua.)
Tamaciia:  ángel  del  suelo;  espíritu  ó genio,  á cu-
yo cargo  y cuidado  estaba  el  velar  por  la
bienandanza  y felicidad  de  los  hombres.
(Id.,  ¡d.)(

Tamagast:  sacrificador,  sacerdote  supremo  de
Tamagostad.  (Id.,  id.)

Tamagostad:  Dios  padre,  principio  y hacedor
de  todas  las  cosas.  (Id.,  id.)

Tambo:  aposento  de  muchos  , cuartel.  (Lengua
del  Perú.)

Tameme:  indio  de  carga.  (Lengua  de  la  Flo-
rida.)

Tapaliciie:  experto,  discreto.  (Lcngua.de  Nica-
ragua.)

Tapaligue : vencedor,  victorioso;  el  que  da

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

muerte  á su  euemigo  en  singular  batalla.
(Id.,  id.)

Taquizte:  oro.  (Id.,  id.)

Tara:  langosta.  (Lengua  de  Venezuela.)

Tarasco:  indio  de  la  provincia  de  Mechuacan.

Tarlo:  gusano.

Taruacascatí : ángel  del  cielo;  espíritu  creado
para  glorificar  á Dios  y ejecutar  respecto  de
los  hombres  sus  soberanos  mandamientos.
(Lengua  de  Nicaragua.)

Taruco:  puerco  cerval.  (Lengua  de  Nueva  Cas-
tilla.)

Tascalpachon:  pan  demaiz.  (Lengua  de  Nue-
va España.)

Tátara:  pescado  pequeño,  pintado  de  rayas
blancas  y amarillas,  cuya  picadura  produce
bascas  y terribles  dolores.

Teba:  bueno , de  dócil  condición  y de  excelente
calidad.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Tecle:  señor,  magnate,  hombre  principal  por
su  valor  ó su  nacimiento.  (Lengua  de  Nueva
España.)

Tecpan:  palacio  real,  morada  de  príncipes. Tam-
bién se  dijo  tlacotan  y totecuacan.  (Id.,  id.)

Teguam:  tigre. V.  Ochí.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Teot:  Dios,  supremo  hacedor  del  mundo;  voz
con  que  expresaban  los  indios  la  idea  de.  la
divinidad  y omnipotencia.  (Id.,  id.)

Teot-bilche:  Dios  hijo.  (Id.,  id.)

Teote:  Dios  supremo,  mayor.  (Id.,  id.)

Tepet  : sierra , lugar  montañoso  é inaccesible.
(Id.,  id.)

Tequina  : maestro,  doctor : aplicábase  esta  voz
á los  que  profesaban  algún  arte  ó ciencia,  ya
por  medio  de  la  teoría,  ya  de  la  práctica.  Asi
se  decían  tequina  los  médicos  que  curaban
con  yerbas,  y los  sacerdotes  ó ancianos  que
trasmitían  á la  juventud  las  nociones  religio-
sas y morales,  recibidas  de  sus  abuelos.  (Len-
gua de  Castilla  del  Oro.)

Tescuit:  túmulo  ó monton  de  tierra  levantado
en  las  plazas  públicas  para  ofrecer  en  él  los
sacrificios  humanos  á Tamagostad.  (Lengua
de  Nicaragua.)

Tetec  : yerba.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)

Teucalli:  templo,  casa  de  Dios.  Voz  compues-
ta de  tas  palabras  teutl  Dios,  y calli  casa.
(Lengua  de  Nueva  España.)

Teule:  Dios,  el  Hacedor  supremo  de  los  cielos
y la  tierra.  Los  indios  pronunciaban  teutl.
(Id.,  id.)

Teupisque:  dignidad  sacerdotal  semejante  á
la  de  los  canónigos  de  la  Iglesia  Católica.
(Id.,  id.)

605

Teyopa:  casa  de  oración,  oratorio.  (Lengua  de
los  Chorotegas.)

Teyte:  señor,  cacique  de  cualquier  cantón  ó co-
marca. (Lengua  de  Nicaragua.)

Texoxe:  brujo  ó bruja.  Cierta  manera  de  he-
chiceros, que  asaltando  de  noche  los  bullios
de  los  indios,  aplicaban  la  boca  al  ombligo
de  hombres  y mujeres,  chupándoles  en  tal
forma  que  les  producíanla  muerte.  (Id.,  id.)

Tiienoca:  perla.  (Lengua  de  Cubagua.)

Thomaotheot  : Dios  sumo , Dios  grande  , Dios
padre,  que  envió  al  mundo  á su  hijo  Tlieot-
bilche  para  enseñanza  y salvación  de  los
hombres.  Esta  voz  parece  componerse  de  la
palabra  thomao,  grande,  y theot,  Dios.  (Len-
gua de  Nicaragua.)

Tiangüez:  mercado  ó sitio  destinado  á toda  cla-
se de  contratación.  Es  voz  corrompida  en  la
pronunciación  de  los  españoles : los  indios
decían  tianquitli  ó tianquizco.  (Lengua  de
Nueva  España.)

Tiba:  señor  muy  principal  y que  alcanza  impe-
rio ó dominación  sobre  otro.  (Lengua  de  Cue-
va.)

Tiel  : carbón  molido,  con  el  cual  se  pintaban  los
indios  los  brazos,  rostro  y pecho  de  diversas
figuras,  á la  manera  que  lo  hicieron  árabes
y judíos  con  las  escrituras  stigmáticas,  con
que  se  grababan  en  las  manos  y brazos  el
nombre  de  Alláh  ó de  lhowdh,  y lo  hacen  en
nuestros  dias  con  las  imágenes  de  Cristo  y
de  la  Virgen  los  gitanos,  bandoleros,  contra-
bandistas y gente  menuda.  (Lengua  de  Nica-
ragua.)

Tile  : polvo  de  carbón  de  pino,  con  que  se  her-
raban los  esclavos  y se  pintaban  los  indios.

Tipotani:  Dios,  supremo  autor  de  todo  lo  crea-
do. (Lengua  de  Matiarí.)

Tiquitlato:  recogedor  de  tributos;  manera  de
jurado  de  los  barrios  ó collaciones.  (Lengua
de  Nueva  España.)

Toya:  anda,  corre,  aguija:  imperativo  del  ver-
bo toyana,  gui,  que  expresa  la  idea  de  la  ce-
leridad ó movimiento  apresurado.  (Lengua
de  Nicaragua.)

Toreba:  cierta  vasija  en  que  los  indios  de  Cue-
va cocían  y condimentaban  sus  manjares,
muy  semejante  á las  ollas  de  España.

Tosté:  eonejo.  (Lengua  de  Nicaragua.)

Toznene:  papagayo.  (Lengua  de  Nueva  Es-
paña.)

Tubaga:  especie  de  yuca  silvestre  de  cinco  ló-
bulos, cuyo  fruto  poco  mayor  que  un  gar-
banzo, encierra  bajo  la  cáscara  cuatro  ó

m

G06

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL  DE  INDIAS.

cinco  cucrpecillos  oblongos,  blancos,  donde
existe  la  semilla.  Hoy  se  la  apellida  vulgar-
mente tuatúa.

Tuna:  planta  del  antiguo  género  Cactus,  cono-
cida vulgarmente  con  el  nombre  de  higuera
chumba.  Cactus  opuntia.  Hoy  dia  se  han  se-
parado del  género  Cactus  todas  las  especies,
cuyos  tallos  están  formados  por  palas  articu-
ladas más  ó menos  anchas  y cubiertas  de
grupillos  de  espinas,  constituyendo  el  género
Opuntia,  que  equivale  al  de  las  higueras
tunas.

Tüpacochor:  plancha  de  oro  y piedras  engas-
tadas, en  que  se  ponía  la  borla,  formando  con
ella  la  corona  real  del  Inca.  (Lengua  del
Perú.)

Tuyra:  dios  infernal,  que  interviene  de  un  mo-
do fatal  y siniestro  en  las  cosas  humanas;  Sa-
tán, Luzbel.  (Lenguado  Castilla  del  Oro.)  Asi
apellidaban  los  indios  á los  españoles.

Tlatollaliani  : poeta.  (Lengua  de  Nueva  Es-
paña.)

Tlatollaliliztli  : poesía.  (Id.,  id.)

Tlaxcalli:  pan,  generalmente  hablando.  (Id.,
id.)

u.

Uchibican:  cambiar,  trocar ; voz  usada  por  los
indios  magueyes  ó chacopatí.

Uña:  cordero,  hijo  de  oveja.  También  se  le  da-
ba el  nombre  de  malta.  (Lengua  del  Perú.)

Urda:  vaso,  vasija,  olla.  (Lengua  de  Nicara-
gua.)

Urco:  el  macho  en  cualquiera  especie : también
significa  cerro , cabezo,  loma  ó colina  y lo
mismo

Urco  : macho  cabrio  de  las  llamas  del  Perú.
(Lengua  de  id.)

Uriqce:  pedazo  de  sal  especular.  (Lengua  de
Orosl.)

Usa:  sol,  el  astro  del  dia,  considerado  por  los
moradores  indígenas  de  los  valles  de  Tunja
y Bogotá  como  principio  de  toda  vida.  (Len-
gua de  Nueva  Granada.)

Usachies:  hijos  del  sol:  voz  con  que  los  indios
deNueva  Granada  saludaron  á los  españoles,
al  verlos  por  primera  vez  en  sus  comarcas.
Vide  las  palabras  Usa  y Echia.

Utumí  : serrano , morador  de  las  montañas.
(Lengua  de  Nueva  España.)

Uxota  : calcado.  (Lengua  del  Perú.)

Y.

Vagre  : cierta  manera  de  pescado  semejante  al
cazón.  (Lengua  de  Paraguay.)

Váquira  : jabalí.  (Id.,  id.)

Vira:  mar.  (Lengua  del  Perú.)

Viracha  y Viracocha:  hijos  de  la  espuma  del
mar;  voz  compuesta  de  vira,  mar,  y cocha,
espuma.  Se  aplicaba  generalmente  para  de-
signar á los  españoles.  (Id.,  id.)

Vira-homa:  hombre  esforzado,  animoso,  valien-
te; voz  compuesta  de  vira,  mar,  y liorna,
monte.  (Id.,  id.)

X.

Xacapa:  cascabel.  (Lengua  del  Perú.)

Xagua:  árbol  corpulento,  propio  de  Castilla  del
Oro  y aun  de  las  islas.  Su  tronco  es  recto:
corteza  gris,  ramas  largas  horizontales;  hojas
de  un  verde  claro  , opuestas,  lanceadas,  de
un  pie  de  longitud,  y tres  á cuatro  pulgadas
de  latitud,  con  gruesos  nervios;  flores  blan-
cas de  cinco  pétalos  en  ramillete,  odorífe-
ras: el  fruto  como  un  huevo  de  ganso,  cu-
bierto de  corteza  cenicienta ; por  dentro
mucoso,  agridulce*.  Es  el  Genipa  ameri-
cana.

Xaguey:  cierta  corteza  de  árboles  de  que  los  in-
dios hacían  cuerdas  y sogas  y los  cristianos
fabricaban  alpargates.  También  el  árbol  que
las  produce , que  se  divide  en  xaguey  ma-
cho, Ficus  radula,  y xaguey  hembra , Ficus
indica.  Se  le  denomina  en  Cuba  jagüey  y
jigüe.

Xamurar:  agolar,  sacar  toda  el  agua  de  una
mina:  voz  propia  de  la  minería.

Xauxau:  pan  delgadísimo,  hecho  de  yuca.

Xaxabe:  papagayo,  loro.  (Lengua  de  Nueva
Granada.)

Xícalo:  cántaro,  ánfora,  vasija , vaso.  (Lengua
de  Nueva  España.)

Ximi:  boca.  También  se  decía  simi,  dándosele
á veces  la  significación  de  lengua  ó idioma.
(Lengua  del  Perú.)

Xixen:  mosquito.  Distínguese  también  con  los
nombres  de  corasí,  jagüey  y trincayo,  para
denotar  las  diversas  especies  de  estos  insec-
tos, que  se  conocen  en  América.  (Lengua  de
Cuba.)

Xochitla  : vergel,  jardín,  huerto.  También
se  decía  xoxochitla.  (Lengua  de  Nueva  Es-
paña.)

VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.

Xocot:  árbol,  especie  de  ciruelo.  (Lengua  de
Haití.)

Xuciutlalpa:  paraíso  terrenal.  (Lenguade Nue-
va España.)

Xulo:  perro  mudo,  gozquecillo  doméstico  que
tenían  por  exquisito  manjar  los  indios  de  Ni-
caragua.

Xuti:  nombre,  apellido.  (Lengua  del  Perú.)

Xuya:  vete:  imperativo  del  verbo  xuyaiia,  gui,
que  significa  irse,  ausentarse,  separarse.
(Lengua  de  Nicaragua.)

Y.

Y:  yerba  enredadera,  semejante  á las  que  con
este  nombre  conocemos  en  nuestros  jardines.
Ipomea  bona-nox.

Yaco:  agua.  (Lengua  del  Perú.)

Yagua  : hoja  de  palma  , grande  y ancha , que
empleaban  los  indios  para  envolver  cualquie-
ra clase  de  objetos.  (Lengua  de  Haití.)

Yaiiutia:  cierta  planta,  cuyas  raíces  comíanlos
indios  cocidas,  como  berza.  Arum  sagittce
folium.

Yanacona:  criado,  siervo , esclavo.  Del  ver-
bo yanacyani,  gui , servir  domésticamente.
(Lengua  del  Perú.)

Yayama:  pina;  nombre  con  que  se  designaba  por
los  indios  á la  que  ahora  apellidamos  pina
americana.  Es  sin  duda  la  Bromelia  ananas.

Ycoroata:  legumbre  muy  semejante  á las  ha-
bas. (Lengua  de  Venezuela.)

Yeroqui:  danza.  (Lengua  guaraní.)

Yndoyanin:  canto  de  los  que  reman  ó de  los  ma-
rineros. (Lengua  Tagala.)

Ynquill  pillo:  guirnalda  de  flores.  (Lengua
del  Perú.)

Ynti:  sol,  astro  del  dia.  (Id.,  id.)

Yoma:  patata.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)

Yop:  yerba  de  adivinación,  usada  por  los  mojas
ó sacerdotes  del  so’,  en  los  valles  de  Tunja  y
Bogotá.  (Lengua  de  Nueva  Granada.)

Ypatex:  especie  de  yuca,  que  produce  ciertas
manzanillas  con  seis  cuarterones  cada  una.

Yra:  mujer;  la  hembra  en  la  especie  humana.
(Lengua  de  Cueva.)

Yrabra:  oro.  (Id.,  id.)

Yraca:  yerba,  en  general.

607

Yracha:  ramera,  meretriz;  mujer  que  ponía  en
pública  feria  su  cuerpo,  haciendo  granjeria
de  él.  (Lengua  de  Cueva.)

Yulio  : el  alma  racional,  el  espíritu  que  se  apar-
ta del  cuerpo  en  el  instante  de  la  muerte.
(Lengua  de  Nicaragua.)

Yüana  : reptil  ó lagarto  grande,  con  una  cresta
escamosa,  dentada  como  sierra,  en  todo  el
espinazo  y cola,  cuya  carne  y huevos  se  han
tenido  siempre  por  muy  buenos  manjares.
Generalmente  se  escribe  Higuana:  la  Acade-
mia dice  no  obstante  Iguana.  Es  el  Iguana
Harlani.  (Lenguas  de  Haití  y Cuba.)

Yuca:  planta,  euyo  tallo  á manera  de  columna
está  en  su  cima  coronado  por  unas  hojas  de
forma  de  espada  y muy  puntiagudas.  Yuca
gloriosa.

Yuries  : avestruces.  Los  avestruces  son  sin  em-
bargo aves  del  Africa:  en  América  solo  se
ha  encontrado  el  Nandú  ó avestruz  de  Amé-
rica,¡del  vulgo.  Rhea  americana.  (Lengua  del
Perú.)

Yuruma  : árbol  silvestre  muy  común  en  las  An-
tillas. Lo  hay  macho  y hembra.  El  macho  es
tierno  y ligero,  limpio  hasta  la  cima  ó copa,
donde  tiene  un  ramaje  escaso  y claro;  hojas
de  más  de  un  pie,  dijitadas,  verdes,  lisas  por
encima,  blancas  por  debajo,  que  parecen  pla-
teadas, sentadas  sobre  largos  peciolos.  Es  el
Panax  longipetálum  vel  undulata.  La  hem-
bra es  de  madera  porosa,  blanca,  tierna;  su
tronco  hueco,  dividido  por  nudos;  hojas  gran-
des palmeadas  sobre  peciolos  de  un  pié,  con
siete,  nueve  ó mas  divisiones;  color  igual  á
las  del  macho,  mas  con  nervios  dorados;  flor
rosa  con  visos  amarillos.  Es  la  Cecropia  pel-
tata.  Se  le  da  con  frecuencia  el  nombre  de
Yagruma.  (Lengua  de  Cuba.)

Yuto  : perdiz.  (Lengua  del  Perú.)

Yzcallo  : brujo,  bruja,  hechicero,  que  mata
con  hechizos.  (Id.,  id.)

z.

Zangagú:  duque,  marqués,  magnate.  (Lengua
de  Tidore.)

Zapot:  nombre  que  se  daba  en  Nicaragua  al  ár-
bol llamado  Mamey.  (Vide.)

BIBLIOGRAFIA.

1. °  Vocabulario  en  lengua  mexicana  y cas-
tellana, por  el  muy  reverendo  P.  Fr.  Alonso  de
Molina. — México,  por  Juan  Pablos,  1555,  1 t ,
4.°

2. °  "Lexicón  ó vocabulario  de  la  lengua  ge-
neral del  Perú,  compuesto  por  el  P.  Fr.  Domin-
go Santo  Tilomas. — Valladolid,  por  Francisco
Fernandez  de  Córdoba,  1560,  8.°

3. °  Léxica  prmeepta  grammatica , itera  lí-
ber confessionis  et  precum , in  quinqué  indorum
linguis,  quarum  usus  per  Americam  australem,
nempé  puguinica,  tenocoteca,  catamareana,
guaranica,  naléxana,  sive  mogaruana.  Auctor
Alphonsus  Barzena,  Societatis  Jesu.— Peru-
viae,  1590,  fól.

4. °  Arte  Mexicana,  por  Antonio  del  Rin-
cón.— México,  por  Pedro  Balli,  1595.

5. °  Vocabulario  de  la  lengua  general  del
Perú,  llamada  Quichua,  y de  la  lengua  españo-
la , por  el  padre  Maestro  Fr.  Juan  Martínez. —
Ciudad  de  los  Reyes,  1604  , 8.°

6. °  Gramática  y Arte  nueva  de  la  lengua
general  de  todo  el  Perú,  llamada  lengua  Qui-
chua ó lengua  del  Inca,  por  el  P.  Diego  Gonzá-
lez Holguin,  de  la  Compañía  de  Jesús. — Ciudad
de  los  Reyes,  por  Francisco  del  Canto,  1607,
4.° — Contiene  dos  Vocabularios.

7. °  Arte  de  ja  lengua  Quechua,  general  de
los  indios  deste  Reino  del  Perú , por  Alonso  de
Huerta. —Ciudad  de  los  Reyes,  por  Francisco
del  Canto , 1616,  4.°

8. °  Arte  do  la  lengua  Aymara,  por  el  pa-
dre Diego  de  Torres  Rubio,  déla  Compañía  de
Jesús. — Lima,  1616,  8.°

9. °  Arte  de  la  lengua  Quichua , compuesto
por  el  P.  .Diego  de  Torres  Rubio. — Lima , por
Francisco  Lasso , 1619,  8.“— Contiene  también
un  Vocabulario  y un  Confesionario.

10.  Gramática  de  la  lengua  general  del  Pe-
rú, por  Fr.  Diego  de  Olmos,  de  la  Orden  de
San  Francisco. — Lima,  1633,  4.°

11.  Arte  y Vocabulario  de  la  lengua  Guara-
ní, por  el  P.  Antonio  Ruiz,  de  la  Compañía  de
Jesús. — Madrid,  en  casa  de  Juan  Sánchez.
1640,  4.»

12.  Arte  de  la  lengua  general  de  los  indios
del  Perú , por  el  doctor  Juan  Roxo  Mexia  y
Ocon,  natural  del  Cuzco.— Lima,  por  Jorge  Ló-
pez Herrero,  1648, 8.”

13.  Arte  de  lengua  Mexicana,  por  Fray
Agustín  Vetancurt,  preceptor  de  dicha  lengua
en  México.— Id. , 1673,  4.°

14.  Principios  y reglas  de  la  lengua  Cu-
managota,  por  Manuel  de  Yangües. — Burgos,
1683, 4.° — Contiene  un  Vocabulario.

15.  Arte  y gramática  general  de  la  lengua
que  corre  en  todo  el  reytio  de  Chile , por  el
P.  Luis  de  Valdivia. — Sevilla,  por  Tomás  López
de  Haro,  1684,  8.° — Tiene  además  Vocabulario,
Confesonario  , Doctrina  cristiana  y Catecismo.

16.  Vocabulario  Manual  délas  lenguas  Cas-
tellana y Mexicana , por  Pedro  de  Arenas. —
México,  por  la  viuda  de  Francisco  Rodríguez
Lupercio,  1690,  8.°

17.  Arte  de  la  lengua  general  del  Inga,  lla-
mada Qquechhua,  por  el  Bacli.  D.  Estovan
Sancho  de  Melgar,  natural  de  los  Reyes  y ca-
tedrático de  dicha  lengua  en  su  iglesia. — Lima,
por  Diego  de  Lira,  1691,  8.°

18.  Arte  do  la  lengua  Quichua,  por  el  pa-
dre Juan  de  Fugueredo,  maestro  de  dicha  len-
gua en  el  colegio  del  Cercado. — Lima , por  Jo-
seph  Cantreras  , 1700,  8.° — 1754,  8.°

19.  Vocabulario  de  la  lengua  Tagala,  por
los  PP.  Juan  de  Noveda  y Pedro  de  San  Lúcar,
de  la  Compañía  de  Jesús.— Manila,  por  D.  Ni-
colás de  la  Crqz  Bagay,  1 754,  fól.

20.  Arte  de  la  lengua  general  del  Reyno  de
Chile,  por  el  P.  Andrés  Febres,  misionero  de
la  Compañía  de  Jesús.— Lima,  1765. — Tiene
Vocabularios,  Doctrina  cristiana,  etc.

21.  Arte  de  la  lengua  Moxa,  con  su  Voca-
bulario y Cathecismo,  compuesto  por  el  M.  R.
Padre  Pedro  Marban , de  la  Compañía  de  Jesús,
superior  que  fué  de  las  misiones  infieles,  que
tiene  la  compañía  de  esta  provincia  del  Perú  en
las  dilatadas  regiones  de  los  indios  moxos  y
chiquitos.— Lima,  por  Josepli  Contreras,  8.°—
Tiene.  Cathecismo  menor  y declaración  de  los
Mandamientos  de  la  Ley  de  Dios  y de  los  San-
tos Sacramentos.

22.  Diccionario  provincial  casi-razonado  de
voces  cubanas,  por  D.  Estevan  Pichardo. — Ha-
bana, imprenta  de  M.  Soler,  1845, 2. 1 odie.

23.  Varios  Sermonarios,  Catecismos,  Doc-
trinas, Diálogos  , Pláticas  y Poesias  sagradas,
propias  para  la  enseñanza  del  castellano  á los
indios  de  las  diversas  comarcas  de  América.

yiRsf's.  •

INDICE  GENERAL.

Tabla  de  los  doge  libros  de  la  tergora  parte  de  la  Natural  y general  historia  de  Indias,
en  que  sumariamente  se  hago  memoria  de  lo  que  tracta  cada  libro  destos.

LIBttO  I de  la  111.a  parle  , ques  XXXIX  de  la  LIBRO  VIII  de  la  III. • parle,  ques  XLVI  de  la

General  historia  de  las  Indias,  que  tracta  General  historia,  que  (racta  de  la  goberna-

de  la  geograpliia  e assiento  de  la  grand  clon  de  la  Nueva  Castilla  é sus  anexos,  des-

costa  é mares  australes  de  la  Tierra-Firme  ta  é de  la  otra  parle  de  la  línia  equinocial. . 144

ó parte  exterior  della;  porque  lo  que  está  LIBRO  IX  de  la  III  a parte,  ques  XLVII  de  la

ynlerior  á la  parle  que  está  desde  el  Cabo  General  historia,  que  tracta  de  la  goberna-

de  Sancl  Augustin  hasta  la  tierra  del  La-  <¿ion  del  Nuevo  Reyno  de  Toledo,  de  que

brador,  contado  lo  há  la  historia  en  el  li-  fué  capitán  general  é gobernador  el  infel^e

bro  XXI  de  la  segunda  parte  deslos  tracta-  adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  bue-

^os * na  memoria,  en  las  parles  é mares  australes,

LIBRO  II  de  la  111.a  parle,  ques  XL  de  la  Ge-  entre  la  línia  del  equinocio  y el  polo  antartico.  252

neral  historia,  que  tracta  de  la  costa  de  la  LIBRO  X de  la  111.a  parte,  ques  XLVI1I  de  la

mar  austral  é septentrional  quel  Océano  co-  General  historia , que  tracta  de  la  muerte

munica  con  la  Nueva  España,  é de  las  tier—  del  marqués  don  Francisco  Picarro,  é de

ras  nuevamente  descubiertas  por  aquellas  ]as  cosas  que  han  subcedido  después  de  su

Parles *8  muerte  en  la  gobernación  de  la  Nueva  Cas-

LIBRO  III  de  la  111.a  parle  , ques  XLI  de  la  tilla  , é qué  forma  se  tuvo  para  le  matar,

General  historia , que  tracta  de  la  goberna-  etc.;  é tráctase  de  otras  cosas  demás  desto

9¡on  de  Gualimala  é sus  anexos 21  ques  dicho 353

LIBRO  IV  de  la  111.a  parte,  ques  XLII  de  la  LIBRO  XI  ó penúltimo  de  la  111.a  parle , qúés

General  historia,  que  tracta  de  la  goberna-  XLIX  de  la  General  historia,  que  tracta  de

cion  del  reyno  é provincia  de  Nicaragua  é la  conquista  é poblaron  é gobernación  de

sus  anexos 35  Quilo  é sus  anexos  , é del  descubrimiento

LIBRO  V de  la  111.a  parle  , ques  XLIII  de  la  que  por  la  parle  interior  é desde  sus  nas<¿i-

General  historia,  que  tracta  de  la  goberna-  míenlos  del  famoso  é grandíssimo  rio  del

cion  de  Castilla  del  Oro,  y en  especial  de  la  Marañon  se  hico  acaso  é impensadamente

costa  é mares  australes,  porque  lo  demás,  por  los  españoles;  é assimesmo  tracta  otras

que  á esta  gobernación  toca,  ya  se  dixo  en  cosas  tocantes  á esta  gobernación  é sus  ane-

el  libro  XXIX  de  la  segunda  parte  ó tercer  xos  : y en  suma  se  dirá  en  qué  pararon  los

volumen  deslas  historias H6  subcessos  del  l¡9enciado  Vaca  de  Castro,  é

LIBRO  VI  de  la  111.a  parte,  ques  XLIV  de  la  del  desastrado  ó impaciente  visorey  Blasco

General  historia,  que  tracta  de  la  goberna-  Nuñez  Vela,  é del  general  de  la  Gasea,  é

cion  del  rio  de  Sanct  Johan  é del  Perú  é sus  del  tirano  Goncalo  Picarro 378

anexos 124  LIBRO  XII  de  la  III. a parte,  é es  el  L é el  úl-

LIBRO  VII  de  la  111.a  parte,  ques  XLV  de  la  timo  de  la  General  historia,  que  tracta  de

General  historia,  que  tracta  de  la  provincia  los  Infortunios  é naufragios  acaescidos  en

é gobernación  de  Popayan  é sus  anexos  en  las  mares  de  las  Indias , islas  y Tierra-Fir-

la  Tierra -Firme 135  me  del  mar  Océano 462

Tabla  particular  con  cada  uno  de  los  libros  sussodichos.

LIBRO  XXXIX.  Prohemio. I puerto  de  la  cibdad  de  Panamá , reservan-

Capitulo  1.  Relatando  la  geographia  de  la  do  para  en  su  tiempo  lo  que  está  por  saber-

tierra  é mares  australes  desde  la  boca  oci-  se  de  lo  incógnito  del  dicho  Estrecho  é esta

dental  del  Estrecho  de  Magallanes  hasta  el  parte

TOMO  IV.  77

610

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Págs.

Capitulo  ii.  En  continuación  de  la  geogra-
phia  é assiento  de  la  Tierra-Firme  desde  la
cibdad  é puerto  de  Panamá  hasta  el  rio  de
la  Possesion,  ques  en  la  gobernaron  de  la

provincia  de  Nicaragua 9

Capitulo  iii.  Continuándose  la  geographía
de  la  costa  de  la  Tierra-Firme  en  la  mar
austral,  desde  el  golpho  é puerto  de  la  Pos-
sesion, ques  en  la  gobernación  de  Nicara-
gua, siguiendo  la  via  del  Poniente  hasta  el
rio  de  Sancli  Espíritus,  ques  hasta  el  pres-
senle  tiempo  lo  último  que  en  la  carta  de
navegar  está  notado  al  Poniente  de  la  Nue-
va España  la  vuelta  del  Norte,  como  más
puntualmente  se  dirá  en  este  capítulo,  con-
forme á la  pintura  de  la  carta  moderna  del

cosmógrapho  Alonso  de  Chaves 13

Capitulo  iv.  De  9'ierta  relación  quel  auclor
ó historiador  supo  de  otras  nuevas  tierras
en  la  mesma  costa  austral,  continuándola
por  relación  é aviso  de  una  poma  en  cuer-
po esphérica,  que  desde  la  villa  de  la  Haba-
na le  envió  un  devoto  é scienle  reverendo
padre,  llamado  fray  Diego  Muñoz  de  Sala-
manca , de  la  Orden  de  los  Predicadores:  el
qual  llegado  en  la  isla  de  Cuba  á la  villa
ques  dicho,  se  partió  para  España  á dar  no-
ticia ála  Qessárea  Mageslad  desle  descubri-
miento; pero  en  aquella  figura  callo  los  nom-
bres, é súpolos  este  auctor  por  otra  figura
en  plano,  que  le  envió  el  piloto  Nicolás  £a-
morano,  que  lo  anduvo  é lo  navegó  é pintó
hasta  se  poner  en  treynla  é siete  grados
desta  parte  de  la  equinoipal,  siguiendo  la
costa  la  via  del  Norte  de  la  manera  que  en
la  pintura  é narración  desle  capítulo  yo
querría  decirlo;  mas  porque  de  la  mesma
persona  é del  aviso  del  piloto  el  auclor  ó

chronista  no  se  salisfa9e,  d¡9e  assi \1

LIBRO  XL.  Prohemio -18

Capitulo  i.  En  que  se  tracla  una  breve  re-
la9'ion  de  la  nueva  tierra  descubierta  desde
la  Nueva  España,  é de  la  yda  del  marqués
del  Valle  á Castilla  sobre  la  conlen9¡on  en-
tre él  y el  señor  visorey  don  Antonio  de
Mendo9a  sobre  aqueste  descubrimiento. ...  id.

Capitulo  ii.  Cómo  el  adelantado  don  Pedro
de  Alvarado  se  puso  en  orden  con  una  her-
mosa armada  por  la  mar  del  Sur  (ó  mejor
duñendo  por  la  09¡dental),  é de  la  otra  parle
de  la  Tierra-Firme  para  descubrir  por  aque-
llas partes,  conforme  á lo  que  por  el  Empe-
rador, nuestro  señor,  tiene  capitulado  é le
está  mandado;  é otras  cosas  que  compelen

á la  historia  pressente 19

LIBRO  XLI.  Prohemio 2t

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  del  con9Íerto
que  ovo  entre  los  adelantados  don  Pedro  de

Pági .

Alvarado  é donFrai^isco  de  Montejo  sobre
la  renun9¡a9Íon  de  la  goberna9¡on  del  puer-
to de  Honduras  é cabo  de  Higueras  , é có-
mo se  junto  con  la  de  Gualimala  é se  apar-
tó de  la  de  Yucatán id.

Capitulo  ii.  En  el  qual  se  ha9e  memoria  có-
mo el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se
aparejó  para  yr  a descubrir  por  la  mar  del
Sur  con  su  armada,  é otras  cosas  compe-
tentes á la  pressente  historia 23

Capitulo  iii.  En  el  qual  se  Irada  el  infel¡9e
é mal  sub9esso  é desastradas  muertes  del
adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  é doña
Beatriz  de  la  Cueva,  su  muger:  é de  un
grande  huracán  ó terremoto  que  destruyó
la  cibdad  de  Gualimala,  en  que  murieron

muchos  chripslianos  é indios,  el  año  de  mili

é quinientos  é quarenía  y uno 24

Capitulo  iv.  De  la  fertilidad  de  la  tierra  é
goberna9'ion  de  Gualimala,  é de  las  parti-
cularidades della  en  general 33

LIBRO  XL11.  Prohemio 33

Capitulo  i.  En  el  qual  se  Iruclan  sumaria-
mente muchas  generalidades  notables  de
las  provin9¡as  6 goberna9¡on  del  reyno  de
Nicaragua  é sus  anexos , que  cada  una  de-
llas  es  memorable  é todas  juntas  nes9essa-
rias  á la  historia,  de  que  aqui  se  tracla. .. . id.
Capitulo  ii.  En  que  se  tracla  de  9¡erla  iníor-
ma9¡on  que  por  mandado  del  gobernador
Pedrarias  Dávila  tomó  un  padre  reverendo
de  la  Orden  de  la  Mer9ed,  9erca  de  la  creen-
9¡a  é ritos  é 9erimonias  destos  indios  de  Ni-
caragua, para  saber  quáles  eran  chripslia-
nos antes  que  Pedrarias  fuesse  á aquella
tierra,  é qué  sentían  de  Dios  é de  la  inmor-
talidad del  ánima,  é otras  cosas  que  le  pa-
res9ió  que  se  debía  preguntar  á los  indios:
é por  evitar  prolixidad  yrá  dicho  á manera
de  diálogo;  é quando  oviere  F.  pregunta  ó
habla  este  religioso,  llamado  Fray  Fran9¡s-
co  de  Bobadilla,  é donde  oviere  Y,  respon-
de ó replica  el  indio  ques  interrogado 39

Capitulo  iii.  En  conlinua9¡on  de  los  ritos  é
9erimonias  de  los  indios  de  Nicaragua,  é de
lo  que  más  inquirió  el  dicho  padre  reveren-
do Fray  Fran9Ísco  de  Bobadilla  de  sus  ma-
trimonios é costumbres  en  aquellas  provin-
9'ias,  é de  los  muchos  indios  que  baplujó;  é
de  las  maravillosas  bocas  de  fuego  é humo
de  9Íerlos  montes,  é de  otras  muchas  é no-
tables particularidades  á la  historia  anexas.  49
Capitulo  iv.  En  el  qual  se  tracta  de  las  lagu-
nas de  Nicaragua,  que  unos  de9¡an  que  eran
dos  é otros  que  tres,  é yo  digo  que  no  es
sino  una  todas  aquellas,  pues  que  la  una
desagua  en  la  otra,  é la  otra  en  la  otra,  é la
otra  é última  ó lesera  en  esta  mar  del  Ñor-

DE  INDIAS.  INDICE.

PÚQt.

le;  é también  se  (raclará  aqui  de  otras  la-
gunas de  aquel  reyno  é gobernación 60

Capitulo  v.  El  qual  tracla  del  ardenlissimo  y
espantable  monte  de  Massaya , del  qual
continuamente  todas  las  noches  sale  fuego,
ó tal  resplandor  que  muchas  leguas  léxos
dél  se  ve  aquella  claridad;  é de  otros  mon-
tes que  arden  y echan  humo  en  aquella  pro-
vincia é gobernación  de  Nicaragua,  é de  los
veneros  de  piedra  acufre  é aceche , é de

otras  cosas  que  quadran  á la  historia 67

Capitulo  vi.  En  que  se  tracla  é hace  memo-
ria de  cierta  relación  que  escribió  fray  Blas
del  Castillo,  de  la  Orden  de  Sánelo  Domin-
go, é la  enderescó  al  reverendo  padre  fray
Tomás  de  Berlanga,  obispo  de  Castilla  del
Oro,  el  qual  fraylc  entró  en  el  dicho  infier-
no de  Massaya;  é por  evitar  prolixidad  de-
cirse há  lo  que  hace  al  caso,  dexando  mu-
chas menudencias , quél  quiso  decir  á su

fjropóssito  ó por  su  voluntad 76

Capitulo  vii.  De  lo  que  dice  el  auclor  ó chro-
nista  aditando  ó advirliendo  al  letor  en  lo
que  está  dicho  de  la  relación  del  frayle. ...  79

Capitulo  viii.  En  la  prosecución  de  la  rela-
ción de  fray  Blas  del  Castillo  en  lo  que  por

él  se  notó  del  infierno  de  Massaya 80

Capitulo  ix.  En  prosecución  de  la  empressa
é relación  de  fray  Blas  en  el  infierno  de

Massaya 83

Capitulo  x.  Continuándose  la  relación  del
frayle  en  las  cosas  del  infierno  de  Massaya.  86
Capitulo  xi.  En  el  que  se  tracla  de  los  arey-
tos  é de  otras  particularidades  de  la  gober-
nación de  Nicaragua  é sus  anexos,  é assi-
mesmo  de  algunos  ritos  é cerimonias  de
aquella  gente,  demás  é allende  de  los  que

la  historia  ha  contado 93

Capitulo  xii.  En  el  qual  se  tracla  de  la  lu-
xuria  c casamientos  de  los  indios  de  Nica-
ragua, é de  otras  costumbres  é particulari-
dades é diverssas  materias  de  aquellas  par-
tes  102

Capitulo  xiii.  En  que  cuenta  la  historia  la
manera  de  cómo  halló  é vido  el  chronista  al
cacique  de  Tecoalega,  por  otro  nombre  lla-
mado el  Viejo,  é su  proprio  nombre  era
Agaleyle,  lo  qual  fue  un  jueves  dos  dias  de
enero  de  mili  é quinientos  é veynle  y ocho

años 109

Capitulo  xiv.  De  la  muerte  del  gobernador
Pedrarias  Dávila,  por  la  qual  quedó  el  li-
cenciado Francisco  de  Castañeda  alcalde
mayor  en  la  gobernación  cierto  tiempo,  é
quando  supo  que  yba  proveydo  del  officio
el  gobernador  Rodrigo  de  Conlreras  fuésse
al  Perú,  por  no  atender  la  residencia;  é tam-
bién se  traclan  otras  cosas  que  tocan  á la

historia,  con  la  brevedad  que  se  requiere

en  semejantes  materias 112

Capitulo  xv.  De  lo  que  intervino  á un  mili-
te, vecino  de  la  cibdad  de  León  de  Nicara-
gua, con  una  corrilla  de  las  hediondas 114

Capitulo  xvi.  En  el  qual  se  tracla  del  licen-
ciado Francisco  de  Castañeda,  é de  su  vida
é muerte,  después  que  desde  aquesta  cib-
dad de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española
fue  á España  á dar  cuenta  de  sus  obras  , é
también  se  dirá  alguna  cosa  del  subcesso
del  gobernador  Rodrigo  de  Conlreras,  é de

su  yda  á España 115

LIBRO  XLI1I.  Prohemio 116

Capitulo  i.  En  el  qual  se  traclan  algunas  co-
sas en  general  de  la  gobernación  de  Castilla
del  Oro,  concernientes  á la  costa  del  Sur  é
á sus  límites  desde  Panamá,  assi  al  Ponien-
te como  al  Levante id.

Capitulo  ii.  En  el  qual  se  tracta  de  algunas
particularidades  de  aquesta  costa  de  Pana-
má en  la  mar  del  Sur , é de  otras  cosas  con-

vinienles  al  discurso  de  la  historia 118

Capitulo  iii.  Cómo  el  capitán  Diego  de  Al-
magro vino  de  su  descubrimiento  á pedir
gente  é caballos , é quedó  continuando  la
empressa  su  compañero  capitán  Francisco
Picarro  , é de  las  grandes  nuevas  que  truxo

de  aquella  tierra 120

LIBRO  XLIV.  Prohemio 124

Capitulo  i.  En  el  qual  se  Irada  de  la  perso-
na del  adelantado  don  Pasqual  de  Andago-
ya  é de  su  principio  é origen,  é cómo  fue
á poblar  el  rio  de  Sancl  Johan  en  la  mar  del
Sur,  é otras  cosas  que  la  historia  é orden

della  piden  para  su  principio 126

Capitulo  ii.  Del  subcesso  del  viage  del  ade-
lantado don  Pasqual  de  Andagoya  desde  Pa-
namá á su  gobernación  , é de  lo  que  des-
cubrió; é cómo  después  le  prendió  el  go-
bernador de  Popayan  Sebastian  de  Benal-
cácar , é lo  hico  soltar  el  presidente  licen-
ciado Vaca  de  Castro;  é cómo  se  le  murió
la  muger,  é otros  trabaxos  que  le  subce-
dieron; é cómo  sobre  su  prission  é diferen-
cias con  Benalcácar  volvió  á España 127

Capitulo  iii.  De  la  mala  gobernación  é muer-
te de  Payo  Romero  , teniente  del  adelanta-
do Pasqual  de  Andagoya 132

LIBRO  XLV.  Prohemio 135

Capitulo  i.  En  el  qual  se  tracla  de  la  per-
sona del  adelantado  don  Sebastian  de  Be-
nalcácar  136

Capitulo  ii.  Del  subcesso  del  viage  del  ade-
lantado é gobernador  de  Popayan  Sebastian
de  Benalcácar , é de  lo  que  le  intervino  con
los  fuegos  repentinos  del  Nombre  de  Dios  é
Panamá , en  que  perdió  mucho  ; é cómo

■ ™

1

,4

1

012

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Págs.

passó  desde  Panamá  á la  costa  de  la  mar
austral  para  su  gobernación  ; é cómo  pren-
dió al  adelantado  don  Pasqual  de  Andago-
ya , gobernador  de  las  provingias  del  rio
de  Sanct  Johan  é sus  anexos,  é otras  cosas

concernientes  á la  historia  pressente 138

Capitulo  iii.  En  que  se  tractan  algunas  par-
ticularidades de  aquella  tierra  é pueblos,  de
que  era  mariscal  don  Jorge  de  Robledo,  so-
bre que  debatían  él  é Benalcácar , é’al  fin
sobre  ello  le  mató  , é quedó  la  tierra  en  el
Benalcácar  hasta  el  pressente  tiempo  , que
estamos  en  el  año  de  mili  é quinientos  é

quarenla  y ocho  años 141

LIBRO  XLVI.  Prohemio 144

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  de  los  dos  com-
pañeros é capitanes  Frangisco  Pigarro  é Die-
go de  Almagro , é de  cómo  los  indios  de
Tumbez  mataron  gierlos  chripslianos,  é del
castigo  que  sobreño  se  higo  , é cómo  des-
pués fue  el  cagique  é su  gente  resgebidos  á
la  paz  ó amistad  de  los  chripslianos  é á la

obidiencia  de  Sus  Magestades 147

Capitulo  ii.  Cómo  el  gobernador  Frangisco
Pigarro  se  partió  del  pueblo  de  Tumbez  con
su  gente,  é fue  la  via  de  Chincha,  é cómo
en  el  camino  fueron  castigados  los  cagiques
de  Cango  é Iotu , é fueron  redugidos  á la
paz,  é cómo  higo  quemar  al  cagique  Amola-
pe  é sus  principales  é otros  del  cagique  de
la  Chira , é cómo  en  la  ribera  de  un  rio  é
tierra  del  cagique  Tangarala  pobló  la  cibdad
de  Sanct  Miguel,  seys  leguas  de  la  mar,  é
otras  cosas  anexas  al  discurso  de  la  histo-
ria  150

Capitulo  iii.  Cómo  el  gobernador  Frangisco
Pigarro  se  partió  de  la  cibdad  de  Sanct  Mi-
guel, la  via  de  Caxamalca,  en  demanda  del
grand  rey  Atabaliba ; é de  la  relagion  que
un  capitán  que  avia  enviado  Pigarro  á Ca-
xas  le  truxo  de  la  tierra  de  Atabaliba,  é del
mensagero  ó embaxador  é pressente  que
Atabaliba  le  envió,  é de  la  respuesta  que
con  el  mesmo  mensagero  le  envió  el  gober-
nador  153

Capitulo  iv.  Cómo  el  gobernador  Francisco
Pigarro  se  partió  del  pueblo  de  Qaran  la  via
de  Caxamalca;  é de  algunos  trages  é ritos  é
condepnados  sacrifigios,  é de  sus  manteni-
mientos é sementeras;  é cómo  el  goberna-
dor envió  un  indio  de  la  provingia  de  Sanct
Miguel  á hablar  al  pringipal  Atabaliba,  é á
considerar  qué  gente  tenia;  é otras  cosas  se

cuentan  que  á la  historia  convienen 157

Capitulo  v.  Cómo  estando  el  gobernador
Frangisco  Pigarro  é los  chripslianos  en  la
cumbre  de  las  sierras,  llegaron  gierlos  men-
sageros  de  Atabaliba  ¿llevaron  presentadas

Vágt.

diez  ovejas  é le  higieron  su  einbaxada;  é có-
mo llegó  el  principal  de  la  provingia  d e
Sanct  Miguel  quel  gobernador  avia  envia-
do, é tracto  mal  al  de  Atabaliba  é dixo  que
era  mentiroso,  é que  Atabaliba  estaba  de
guerra,  é desengañó  al  gobernador  é á los
españoles;  é otras  cosas  que  convienen  á la

historia 162

Capitulo  vi.  Cómo  el  gobernador  llegó  á
Caxamalca,  é de  la  dispusigion  de  aquel
pueblo  é sus  fuergas  é assienlo  de  aquel  va-
lle, é de  los  templos  de  los  indios  en  reve-
rengia  del  sol,  é de  la  manera  de  la  gente  é
su  trage,  é del  assienlo  del  real  de  Atabali-
ba, é mensageros  que  de  una  parte  á otra
ovo  para  congerlar  las  vistas;  é del  ragona-
miento  que  Atabaliba  y Hernando  Pigarro,
hermano  del  gobernador,  passaron,  é cómo
se  congerló  la  vista  para  otro  día  siguiente,
é aquella  noche  estovieron  los  chripslianos
con  el  recabdo  é vela  que  fué  nesgessario. . 167

Capitulo  vii.  Cómo  el  grand  príncipe  Ata-
baliba vino  á Caxamalca  á se  ver  con  el  go-
bernador Frangisco  Pigarro;  é cómo  íué
presso  Atabaliba  é mucha  de  su  gente  muer-
ta é pressa,  é fué  desbaratado  su  grand
exérgilo;  ó de  los  mensages  é otras  cosas
que  passaron  aquel  dia,  é otras  cosas  per-
mitidas á la  verdadera  historia 170

Capitulo  viii.  En  el  qual  se  tracta  cómo  el
dia  siguiente  á la  prission  de  Atabaliba  fué
recogido  el  campo,  é del  grand  despojo  é
prisioneros  que  ovo  el  segundo  dia  de  la
prission  de  aqueste  grand  príngipe,  é la  for-
ma de  las  armas  de  aquella  gente,  é la  ma-
nera é assienlo  de  la  casa  que  Atabaliba  te-
nia en  medio  de  su  exérgito,  é otras  cosas,
que  la  historia  pide  que  no  sean  olvidadas.  176
Capitulo  ix.  En  el  qual  se  tracta  de  la  rela-
gion quel  mesmo  Atabaliba  higo  al  goberna-
dor Frangisco  Pigarro  de  su  persona  y esta-
do, é los  hijos  que  tuvo  su  padre  Guayna-
cava,  é de  sus  grandes  thessoros,  é de  las
diferengias  entre  él  é su  hermano  mayor;  é
del  castigo  que  higo  en  Tomepumpa,  por-
que se  le  puso  en  defensa ; é cómo  fué  pres-
so por  su  hermano ; é del  grand  thessoro  de
oro  é plata  que  prometió  Atabaliba  al  go-
bernador , é dió  notigia  de  una  mezquita  ó
templo  muy  pringipal  é riquíssima  de  oro,  é
de  otras  cosas  á la  historia  competentes . . . 179

Capitulo  x.  Cómo  el  gobernador  Francisco
Pigarro  , después  de  la  victoria  é prission  de
Atabaliba  higo  hager  en  Caxamalca  una  ca-
sa para  templo,  en  la  mesma  plaga  donde
fué  presso , para  que  de  ahí  adelante  se  ce-
lebrasse  en  ella  el  culto  divino;  é.eómo  vi-
nieron á ver  al  gobernador  muchos  señores,

DE  INDIAS.  INDICE.  613

Púgs.

sabida  su  victoria , é del  acatamiento  que
hagian  á Atabaliba ; y cómo  llegaron  ciertos
navios  que  venían  de  Nicaragua  é otros  de
Panamá,  en  que  yba  el  capitán  Diego  de
Almagro ; é cómo  vinieron  el  cacique  é
guardián  de  aquel  templo  rico  que  se  dixo
de  susso.  E Atabaliba  pidió  al  gobernador
que  los  echasse  en  cadena  hasta  que  tru-
xessen  el  oro  de  dicho  templo , y enviaron
por  ello  é se  truxo  ; é otras  cosas  que  á

la  historia  competen  e'  s«n  notables 183

Capitulo  xi.  Del  .viage  que  higo  el  capitán
Hernando  Pigarro  por  mandado  de  su  her-
mano Francisco  Pigarro,  desde  el  pueblo  de
Caxamalca  al  pueblo  de  Pachacama , en  de-
manda de  la  casa  é templo  que  allí  hay  é
de  sus  riquecas,  é desde  allí  fue  á Xausa  é
á otros  pueblos,  que  se  vieron  en  aquel  ca-
mino , é otras  cosas  que  en  el  viage  subce-
dieron dignas  de  la  pressente  historia 187

Capitulo  xii.  En  continuación  de  la  relación
que  dio  el  veedor  Miguel  Eslete  del  viage
del  capitán  Hernando  Pigarro  al  templo  de
Pachacama;  é cómo  á la  vuelta  fue  á bus-
car á Chillicuchima , general  capitán  de  Ata-
baliba, que  estaba  en  Xauxa,  e vinieron
ambos  á Caxamalca:  é de  otras  cosas  per-

tenesgientes  á la  historia 193

Capitulo  xiii.  En  que  se  continúa  la  primera
relación  que  comencó  en  el  primero  capítu-
lo é se  siguió  hasta  en  fin  del  décimo,  del
qual  jaez  é auclor  de  los  dichos  diez  capítu-
los es  lo  que  se  sigue  desde  este  capítu-
lo XIII  hasta  en  fin  del  capítulo  XIV,  é los
capítulos  XI  y XII  paresce  que  fueron  inger-
tos en  la  relación  (porque  la  hico  el  veedor
Miguel  Estele  del  viage  del  capitán  Hernan-
do Picarro  á Pachacama , como  está  dicho).

É agora  se  dirá  de  la  fundición  del  oro  é re-
partimiento dél,  é de  la  plata  que  se  ovo
por  la  prission  de  Atabaliba  , é otras  cosas

que  convienen  á la  historia 199

Capítulo  xiv.  En  que  se  concluye  esta  rela-
ción é la  vida  é muerte  del  grand  príncipe
Atabaliba,  assi  como  la  escribió  quien  pres-
senle  se  halló  é lo  vido 203

Capitulo  xv.  En  el  qual  vá  inserta  una  car-
ta quel  capitán  Hernando  Picarro  escribió  á
la  Audiencia  real  que  reside  en  aquesta  cib-
dad de  Sánelo  Domingo  desta  Isla  Españo-
la desde  la  villa  de  la  Yaguana,  ques  al  fin
desta  Isla,  ó por  otro  nombre  se  llama  Sáne-
la María  del  Puerto,  donde  tocó  yendo  á
España  con  una  nao  cargada  de  oro  é pla-
ta, para  dar  relación  al  Emperador,  nuestro
señor,  de  la  prission  de  Atabaliba , é de  lo

subcedido  en  aquellas  parles 205

Capitulo  xvi.  En  que  se  tracta  cierta  rela-

Págt.

gion  quel  choronisla  ovo  en  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo  de  Diego  de  Molina , ques
aquel  á quien  hage  crédito  el  capitán  Her-
nando Pigarro  en  su  carta  de  susso,  é traia,
según  degia,  dos  mili  pessos  de  oro  que  le
cupieron  destos  negogios,  é muy  hermosas
piecas  de  oro  que  yo  vi  é toda  esta  cibdad,
porque  eran  las  mayores  que  nunca  se

avian  visto  en  esta  Isla  hasta  estonges 213

Capitulo  xvii.  En  el  qual  se  memoran  di-
verssas  cosas  de  la  gobernagion  de  Fran-
cisco Pigarro,  quel  auclor  deslas  historias
ha  entendido  por  informagion  de  testigos  fi-
dedignos, sus  conosgidos,  éassi  será  el  pas-
to deste  capítulo  como  pepitoria  de  divers-
sas  parles  ó apetitos  deste  manjar,  ó como
aquella  conserva  llamada  composla , ques
una  configion  de  diverssos  géneros  de  fruc-
tas  (revuelto  lodo)  en  un  mesmo  vasso;  y
aqui  los  que  fueren  amigos  de  legión  , ques
mas*dulgc  é deleclable  exergigio,  por  la  mu-
cha e comparable  diferengia  del  juigio  é ra-

gon  natural,  á les  paladares 217

Capitulo  xviii.  En  que  se  tracta  de  la  yda
de  Hernando  Pigarro  á España,  é de  la  mala
intengion  suya  contra  Almagro;  é cómo  pro-
curó de  tornará  las  Indias,  donde  su  her-
mano estaba,  só  color  de  llevar  los  quintos
del  Rey,  é la  forma  que  tuvo  para  llevar  él
las  provissiones  de  la  gobernagion  quel  Em-
perador, nuestro  señor,  congedió  al  capitán
don  Diego  de  Almagro  en  aquellas  parles;
é otras  cosas  se  locarán  aqui  ques  bien  quel
lelor  tenga  en  la  memoria  para  mejor  con-
siderar y entender  las  diferengias  de  ade-
lante entre  aquestos  capitanes 234

Capitulo  xix.  En  el  qual  se  traclan  algunos
recuentros  que  los  chripstianos  ovieron  con
los  indios  después  de  la  prission  é muerte
del  rey  Atabaliba,  é lo  que  se  higo  en  de-
manda de  aquellos  thessoros  suyos,  conque
se  algaron  gierlos  capitanes;  é cómo  el  ca-
pitán Diego  de  Almagro  fué  á la  provingia
de  Quilo,  é otras  cosas  congernienles  á la

historia / 236

Capitulo  xx.  En  el  qual  se  tracta  de  la  yda
del  comendador  don  Pedro  de  Alvarado  á
la  tierra  austral;  é cómo  el  capitán  don  Die-
go de  Almagro  le  salió  al  encuentro  la  tier-
ra adentro:  é cómo  se  congerlaron  en  gier-
los millares  de  pessos  de  oro;  é de  la  dis-
cordia que  se  siguió  cnlre  los  capitanes  Al-
magro é Pigarro  sobre  el  derecho  del  Cuz-
co, é cómo  vinieron  en  congierlo  por  medio
de  Antonio  Tellez  de  Guzman,  juez  de  co-
misión que  se  degia  sin  lo  ser;  é Iráctanse

otras  cosas  á la  historia  convinientes 239

Capitulo  xxi.  Cómo  el  adelantado  don  Die-

G 14

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Págs.

go  de  Almagro  se  partió  del  Cuzco  en  de-
manda de  la  provincia  de  Chile;  é también
se  tracla  de  la  venida  de  Hernando  Picarro
á la  tierra  austral,  é de  la  vuelta  de  Alma-
gro al  Cuzco;  é cómo  prendió  á Hernando
Picarro  é después  al  capitán  Alonso  de  Al-
varado;  é también  se  tracla  de  otras  cosas

que  son  nescessarias  á esta  materia 243

Capitulo  xxii.  En  que  se  tracla  sumariamen-
te la  causa  por  qué  murió  Alabaliba,  é la
forma  que  se  tuvo  en  lo  malar;  é del  grand
ser  de  la  persona  de  Alabaliba  é del  mucho
daño  que  de  su  muerte  se  ha  seguido;  é de
la  rencilla  del  gobernador  ó marqués  don
Francisco  Picarro  con  otras  personas  seña-
ladas; é assimesmo  se  traclarán  cosas  en
este  capítulo,  que  avian  de  estar  escripias
en  lo  que  atrás  queda  dicho;  pero  no  vinie-
ron á noticia  del  auctor  de  sus  historias  has-
ta aver  copilado  los  capítulos  precedentes,
é parescióle  ques  mejor  poner  en  este  capí-

tulo lo  que  se  sigue 248

LIBRO  XLVIL  Prohemio 252

Capitulo  i.  En  que  se  traclan  y escriben  las
causas  que  le  movieron  al  adelantado  don
Diego  de  Almagro  á gastar  muchos  millares
de  pessos  de  oro  é yr  á conquistar  nuevas
provimjias  en  la  tierra  austral  é parles  in-
cógnitas hacia  el  polo  antartico,  é otras  co-
sas que  no  discrepan  de  la  historia,  que  to-
das son  muy  dignas  de  ser  oydas  é notadas

de  lodo  valeroso  capitán 258

Capitulo  it.  En  que  se  reíala  é principia  el
camino  é viage  del  adelantado  don  Diego  de
Almagro  desde  que  partió  de  la  cibdad  del
Cuzco  hasta  que  comeneó  á entrar  en  la  pro-
vincia que  se  llama  Xibixuy 260

Capitulo  iii.  Cómo  el  adelantado  don  Diego
de  Almagro  é su  exércilo  entraron  en  la
provincia  de  Xibixuy , é dáse  noticia  de
9¡erta  gente  que  los  españoles  llaman  alá-
rabes, porque  en  alguna  manera  imitan  á
los  alárabes  de  Africa;  pero  los  indios  que
con  ellos  comarcan  los  llaman  juries;  é de
sus  costumbres;  é también  se  tracla  del  sub-
cesso  del  camino  é de  otras  provincias  has-
ta que  llegaron  á la  provincia  de  Pocayapo,

é otras  cosas  notables 263

Capitulo  iv.  En  que  se  continúa  el  viage  é
descubrimiento  del  adelantado  don  Diego
de  Almagro  hasta  que  llegó  á la  provincia
de  Chile,  desde  donde  envió  al  capitán  Gó-
mez de  Alvarado  con  gente  adelante;  é de
la  trayeion  de  un  indio  lengua  llamado  Fe-
lipillo,  é de  otras  cosas  é notables  trabaxos

que  se  le  siguieron  en  esta  empressa 267

Capitulo  v.  Cómo  el  adelantado  don  Diego
de  Almagro  dió  la  vuelta  desde  la  provincia

Págs.

de  Chile,  por  la  imposibilidad  é dificultades
del  camino,  é fríos,  y esterilidad,  é fragosi-
dad, é nieves  é otros  estorbos  de  la  tierra  de
adelante,  é porque  su  exércilo  totalmente  no
se  perdiesse;  é de  los  nuevos  trabaxos  de
su  camino,  al  retornarse  hasta  que  llegó  en

la  provincia  de  Catama 274

Capitulo  vi.  En  que  se  tracta  é cuenta  la
prosecución  é discurso  deste  camino;  en  la
qual  relación  se  relatan  otros  trabaxos  que
subcedieron,  é cómo  e!  adelantado  don  Die-
go de  Almagro  comencó  á sentir  la  rebelión
de  la  tierra  del  Cuzco,  é la  nescessidad  que
los  chripslianos  tenian;  é cómo  entre  estas
relaciones  el  chronisla  topó  é vido  en  ellas
cómo  se  avia  ahogado  en  un  rio  el  veedor
Francisco  Goncalez  de  Valdés,  su  hijo  úni-
co, é aunque  como  padre  lo  sintió  rescilaé
cuenta  la  historia  en  este  capítulo  hasta
quel  adelantado  escribió  cierta  carta  al  Yn-
ga  para  que  cessasse  en  la  guerra  contra

los  chripslianos 2S0

Capitulo  vii.  En  que  se  escribe  lo  que  con-
tenia una  carta  quel  adelantado  don  Diego
de  Almagro  escribió  á Ynga,  é de  un  caso
nunca  oydo,  en  que  juntamente  todos  los
españoles  ovieron  de  ser  ciegos,  é perdie-
ron la  vista,  é como  los  indios  se  le  quexa-
ron  de  los  españoles  del  Cuzco  y hermanos
del  gobernador  Francisco  Picarro  é de  otras
cosas  que  de  la  mesma  historia  penden. . . 284
Capitulo  viii.  En  que  se  contiene  una  se-
gunda carta  quel  adelantado  don  Diego  de
Almagro  escribió  al  Ynga,  consolándole  y
exhortándole  á la  paz;  é cómo  traclándose
las  vistas  cnlrellos  escribió  Hernando  Picar-
ro desde  el  Cuzco  al  Ynga  que  le  mentía
Almagro  é que  le  quería  engañar.  En  el  ca-
mino el  capitán  Paucal  le  liico  un  razona-
miento notable  que  adelante  se  dirá:  é cómo
Hernando  Picarro  estorbó  tanto,  que  en  con-
clusión movió  las  cosas  de  forma  que  Al-
magro filé  al  Cuzco  é lo  lomó,  é prendió  al

Picarro  é otros  sus  amigos 286

Capitulo  ix.  En  que  se  tracta  cómo  el  capi-
tán Alonso  de  Alvarado,  que  yba  por  man-
dado del  gobernador  don  Francisco  Pizarro
á socorrer  á su  hermano  Hernando  Pizarro  «
hizo  é dixo  algunas  palabras  contra  el  ade-
lantado don  Diego  de  Almagro,  é cómo  lo
prendió,  é cómo  descompuso  por  auclo  del
estado  al  Ynga,  é invistió  en  él  á Paulo  su
hermano,  é le  hizo  señor;  é cómo  el  capitán
Rodrigo  Orgonez,  teniente  de  Almagro,  des-
barató al  Ynga  y se  escapó  huyendo;  é de
los  escándalos  é bull¡z¡os  denlre  ambos  go-
bernadores, é de  otras  cosas  á la  historia
conzernienles 292

DE  INDIAS.  INDICE.

GI5

Págs.

Págs.

Capitulo  x.  En  el  qual  se  tracla  la  relación
é conclusión  de  lo  quel  adelantado  don  Die-
go de  Almagro  escribió  al  Emperador,  dán-
dole noticia  del  estado  en  que  estaban  las
cosas  entre  él  y el  gobernador  don  Framjis-
co  Picarro,  é las  causas  que  le  movieron  á
soltar  á Hernando  Picarro;  é cómo  se  rece-
laba del  rompimiento,  é suplicando  á Su
Mageslad  lo  proveyesse:  é dícense  otras  co-
sas en  continuación  del  historial  professo

destas  materias 297

Capitulo  xi.  En  el  qual  se  comiei^a  otra  re-
lación acerca  de  lo  que  passó  en  estas  dife-
rencias deslos  dos  gobernadores  Picarro  é
Almagro,  la  qual  en  muchas  cosas  se  con-
forma con  lo  que  la  historia  ha  contado  en
los  diez  capítulos  de  susso  (é  aun  algunas
dellas  dice  más  especificadas)  é otras  cosas

que  subijedieron  adelante 300

Capitulo  xii.  En  continuación  de  la  segunda
relación  de  las  diferencias  de  los  dos  gober-
nadores Picarro  é Almagro,  é cómo  fue
presso  el  capitán  Alonso  de  Alvarado,  é de
otras  muertes  é trabaxos  que  siempre  se
yban  aumentando  en  daño  de  los  unos  é de

los  otros 302

Capitulo  xiii.  En  conlinuafion  de  las  discor-
dias de  los  gobernadores ; é cómo  el  gober-
nador don  Francisco  P'^arro  envió  con  su
poder  ciertos  hombres  principales  para  que
juntamente  con  sus  hermanos  Hernando  é
Goncalo  Picarro,  é no  sin  ellos  , enlendies-
sen  en  le  concertar  con  el  adelantado  don
Diego  de  Almagro;  é cómo  el  capitán  Or-
gonez , teniente  del  adelantado,  dió  sobre
el  Ynga  é lo  desbarató,  é se  escapó  huyen-
do con  mucho  daño  de  su  gente;  é cuenta  á
vueltas  desso  las  mesmas  cosas  que  la  his-
toria dixo  hasta  en  fin  del  décimo  capitulo;
pero  más  particularmente , é otras  cosas . . . 305
Capitulo  xiv.  De  lo  que  subcedió  después
quel  licenciado  Gaspar  de  Espinosa  y el  fac-
tor Guillen  Xuarez  de  Caravajal  y el  capitán
Diego  de  Fuenmayor  y el  l¡9en9¡ado  Anto-
nio de  la  Gama  é Fernand  Rodríguez  fueron
por  embaxadores  é con  poder  del  goberna-
dor don  Fran9¡sco  Picarro  para  que  , junta-
mente con  sus  hermanos  Hernando  é Gon-
calo PÍ9arro,  é no  sin  ellos,  traclassen  de
la  paz;  é cómo  se  partió  del  Cuzco  el  ade-
lantado é llevó  consigo  á Hernando  Ptearro,
é la  causa  por  qué  el  dollor  Sepúlveda  se
quedó  en  el  Cuzco  , é otras  cosas  é particu-
laridades de  la  historia 316

Capitulo  xv.  En  continuación  de  las  discor-
dias de  los  dos  gobernadores  P¡9arro  é Alma-
gro; écómo  el  adelantado  prosiguió  su  cami-
no; é cómo  nombraron  leñeros  para  sus  di-

feren9¡as,  é cómo  se  entremetió  entre  ellos
el  comendador  fray  Fran9¡sco  deBobadilla,
provincial  de  la  Orden  de  la  Merced,  é de-
xaron  ambos  gobernadores  en  sus  manos
sus  diferen9¡as;  é cómo  se  soltaron  Gon9alo
Ptearro  y el  capitán  Alonso  de  Alvarado,
que  avian  quedado  pressos  en  el  Cuzco  ; é
de  otros  trabaxos  é cosas  concurrientes  á la

materia 319

Capitulo  xvi.  Que  tracla  cómo  ambos  go-
bernadores se  vieron , é Almagro  concedió
todo  lo  que  Picarro  le  pidió  , y en  lo  de  la
deliberación  de  Hernando  Picarro  se  remitió
al  l¡9en9Íado  Prado  é al  l¡9en9¡ado  de  la  Ga-
ma; é de  la  sentencia  que  en  ello  pronun-
ciaron , é de  otras  tribula9¡ones  é desasosie-
gos que  á los  unos  é á los  otros  se  siguie-
ron, que  sumaria  é substancialmenle  esta

rela9¡on  los  cuenta 323

Capitulo  xvn.  En  que  se  tracla  de  la  batalla  é
recuentro  de  Hernando  Pmarro  contra  el
adelantado  Diego  de  Almagro , é fué  ven-
cedor Hernando  P¡9arro;  é cómo  fué  toma-
do el  Cuzco  é presso  el  adelantado  Almagro;
é de  las  crueldades  é robos  de  los  vencedo-
res contra  los  chripstianos  é gente  de  Al-
magro, é otras  particularidades  é cosas  mal
fechas  en  esta  jornada  en  deservicio  de  Dios
é del  Rey,  y en  daño  de  muchos  españo-
les  328

Capitulo  xvui.  Cómo  se  usó  una  grand  bella-
quería con  Pedro  de  Lerma,  porque  es  ra-
9011  que  demás  de  ser  crueldad  tenga  tal
nombre  ; é de  las  esmeraldas  quel  infeli^e
adelantado  dió  á Felipe  Gutiérrez  , é de  la
armada  de  Pedro  de  Candía,  é del  professo
que  de  hecho  (sin  guardar  derecho)  hmo
Hernando  Picarro  contra  Almagro , é del  oro
que  confessó  que  tenían  en  compañía  él  é
Fran9¡sco  Ptearro,  un  qüento  de  pessos  de
oro,  é otras  cosas  contingentes  á la  his-
toria  336

Capitulo  xix.  Cómo  Hernando  Picarro  sen-
len9¡ó  á muerte  al  adelantado  don  Diego  de
Almagro  é fué  ejecutada  en  su  persona,  é
la  forma  que  de  hecho  usó  en  ello ; é cómo
fué  contra  los  capitanes  Mesa  é Candía  que
le  avian  dicho  que  se  avian  a^ado , é aun-
que fué  mentira  ahorcó  á Mesa  é desterró
á Candía,  éde  otros  escándalos  é palabras
de  rencilla  entre  don  Fran9¡sco  Picarro  y
Hernando  Pmarro,  su  hermano , L fueron
luego  amigos;  é de  otras  cosas  deste  jaez
de  la  segunda  relación  destas  opiniones  y

escándalos  de  aquellas  parles 340

Capitulo  xx.  En  el  cual  se  concluye  esta
segunda  región  deslas  conlen9¡ones  de  los
gobernadores  Pmarro  é Almagro,  é junto

616

HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Págs.

con  esto  se  dice  el  parescer  del  que  la  es-

cribió , como  celoso  del  servicio  de  Dios  é
del  Rey  é del  bien  d procomún  de  la  fierra,
é oirás  cosas  notables  d que  quadran  á la

historia 344

Capitulo  xxi.  En  continuación  del  discurso
principal  de  la  historia  é officio  del  histo-
riador  348

Capitulo  xxii.  De  las  minas  de  plata  de  los
Chalcas,  e quán  diversamente  hablan  en
ellas 350

Capitulo  xxiii.  En  que  hace  con  brevedad
mentón  de  la  muerte  del  marqués  don
Francisco  Picarro,  porque  en  el  siguiente
libro  se  dice  más  largamente;  d con  este  ca-

pítulo se  da  fin  á este  libro  XLVJI 351

LIBRO  XLVIII.  Prohemio 353

Capitulo  i.  En  que  se  tracla  del  trance  é
forma  de  cómo  passó  la  muerte  del  marqués
don  Francisco  Picarro,  gobernador  é capi-
tán general  de  los  reynos  é provincias  d cos-
tas é mares  de  la  Nueva  Castilla 356

Capitulo  ii.  En  quel  historiador  dice  por  qué
causa  el  cabildo  d regimiento  de  la  cibdad
de  los  Reyes  nombraron  al  capitán  Johan
de  Herrada  administrador  de  la  persona  del
gobernador  don  Diego  de  Almagro,  d quien
es  aqueste  capitán  Johan  de  Herrada.  E de-
cláranse  algunos  passos  de  los  que  de  susso
se  han  dicho  en  el  capítulo  precedente,  pa-
ra que  con  más  facilidad  el  lelor  comprehen-

da  la  historia  pressenle 3G1

Capitulo  jii.  De  parte  del  subcesso  del  ca-
mino trabaxoso  del  licenciado  Vaca  de  Cas-
tro, que  fue  enviado  por  pressidente  de  la

Nueva  Castilla 3G6

Capitulo  iv.  En  continuación  del  camino
del  licenciado  Vaca  de  Castro,  d cómo  supo
la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Picar-
ro , é otras  cosas  al  propóssilo  de  la  his-
toria  368

Capitulo  v.  En  continuación  de  la  historia  d
desasosiego  d alteraciones  de  la  tierra  aus-
tral, quel  vulgo  llama  Perú 369

Capitulo  vi.  En  que  se  (rada  cómo  mataron

al  obispo  Fray  Vicente  de  Valverdc  d á
otros  chripslianos  con  él  los  indios  rebela-
dos de  la  isla  de  la  Puna,  é hácese  aqui  me-
moria de  la  sumpluosa  prission  que  en  la
córte  tuvo  Hernando  Picarro,  d memóranse
otras  cosas  que  son  del  jaez  de  sus  culpas.  373

LIBRO  XL1X.  Prohemio 378

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  cómo  d por
quien  fué  fundada  la  cibdad  de  Sanct  Fran-
cisco en  la  provincia  d gobernación  de  Qui-
to; é cómo  el  capitán  Sebastian  de  Benalcá-
car,  que  allí  estaba  por  mandado  del  mar-
qués don  Francisco  Picarro,  se  fué  sin  l¡-

Pdgs.

cencia  de  la  tierra  á España,  donde  fue  pro-
veydo  por  gobernador  de  Popayan;  é cómo
el  marqués  envió  á Goncalo  Picarro  su  her-
mano, á Quilo,  é cómo  fué  en  demanda  de
la  Canela  d del  rey  ó cacique  que  llaman  el
Dorado.  E cómo  fue  acaso  descubriendo  é
navegando  por  la  parte  interior  el  rio  Mara-
ñon  , desde  sus  nascimienfos  hasta  la  mar
del  Norte  , por  el  capilan  Francisco  de  Ore-
llana con  ciertos  compañeros,  cuyos  nom-
bres se  dirán  , d otras  cosas  que  convienen

á la  historia 381

Capitulo  ii.  En  continuación  de  lo  ques  di-
cho d apuntado  en  el  título  del  capítulo  pre  -
cedenle,  d do  la  noticia  que  se  tiene  del  rey
Dorado,  d cómo  d por  que  via  no  pensada
se  descubrió  el  rio  Marañon  por  el  capila
Francisco  de  Orellana,  d con  quinientos  es-
pañoles le  navegó  hasta  la  mar  del  Norte;  é
cómo  el  capilan  Gonzalo  Picarro  se  tornó
á Quito  con  mucha  pérdida  de  la  mayor
parte  de  los  chripslianos  que  avia  llevado
al  descubrimiento  de  la  Canela,  d assimes-
mo  se  tocarán  algunas  cosas,  demás  de  lo
ques  dicho,  que  son  convinienles  al  discur-
so de  la  historia 382

Capitulo  iii.  En  que  se  dá  relación  de  la  ca-
lidad de  la  tierra  d gente  de  la  provincia  de
Quito,  d qué  cosa  son  los  árboles  de  la  ca-
nela quel  capilan  Gon9alo  Picarro  d los  es-
pañoles vieron,  d de  la  grandeca  del  rio  Ma-
rañon, d de  las  islas  muchas  que  en  él  hay.  3S6
Capitulo  iv.  En  el  qual  se  Irada  del  señorío
de  la  reyna  Conori  é de  las  amaconas , si
amaconas  se  deben  decir,  d de  su  estado  é
mucha  polenta  d grand  señorío,  d de  los
señores  d príncipes  que  le  son  subjelos  á la
dicha  reyna;  d del  grand  príncipe  llamado
Caripuna,  en  cuyo  señorío  diijen  que  hay
mucha  abundancia  de  plata  d de  otras  co-
sas, con  que  se  dá  fin  á la  relación  de  los
descubridores  que  navegaron  el  rio  Mara-
ñon con  el  capilan  Francisco  de  Orellana. . 388
Capitulo  v.  En  que  se  Irada  el  mal  subcesso
é muerte  del  capitán  Francisco  de  Orellana
é de  otros  muchos,  que  arrimados  á sus  pa-
labras perdieron  las  vidas 390

Capitulo  vi.  En  que  se  Irada  sumariamente
de  las  cosas  que  ovo  para  las  guerras  que
subcedieron  en  las  tierras  d mares  australes
impropriamente  dichas  el  Perú:  la  qual  ha
seydo  en  mucho  deservicio  de  Dios  é de  la
Qessárea  é Calhólicas  Magestades  y en  daño
de  la  corona  d ceptro  real  de  Castilla,  d de
los  mesmos  españoles  e de  los  indios  natu-
rales de  aquellas  parles id.

Capitulo  vii.  Que  tracta  de  la  prission  d
subcesso  del  licenciado  Chripslóbal  Vaca  de

DE  INDIAS.  INDICE.

Castro , é de  su  crueldad  é mala  goberna-
ron é mucha  é insaciable  cobdiijia;  é de  la
prission  de  Blasco  Nuñez  Vela , é otras

cosas 394

Capitulo  viii.  En  que  se  tracta  de  cómo  fue
libre  el  visorey  de  la  prission  de  la  nao  en
que  lo  llevaban  , é de  cómo  fue  enviado
otro  oydor  á España  contra  Blasco  Nuñez
Vela  é murió  en  la  mar ; é de  la  batalla  en
quel  visorey  fue  muerto  ó quedó  vencedor
Goncalo  Picarro;  é cómo  fue  enviado  por
general  de  Sus  Mageslades  el  licenciado  de
la  Gasea;  é de  la  tiranía  de  Gonzalo  P^arro,
é de  otras  cosas  que  á la  historia  com-
pelen  398

Capitulo  ix.  Que  se  tracta  la  sentencia,  que
qualro  oydores  del  Consejo  Real  de  Castilla
dieron  contra  Hernando  Picarro,  los  quales
estaban  diputados  para  entender  en  sus
causas  é delictos,  por  mandádo  del  Empe-
rador, nuestro  señor 402

Capitulo  x.  En  que  se  tracta  una  larga  re-
lación quel  auclor  deslas  historias  ovo  en
España , que  fue  enviada  al  Emperador,
nuestro  señor,  por  un  cavallero , llamado
don  Alonso  de  Monlemayor  , en  la  qual  se
contienen  los  subcessos  quesle  cavallero  vi-
do  en  el  Perú  , en  lo  qual  se  halló  pressen-
te;  é non  oblante  que  la  muerte  del  visorey
Blasco  Nuñez  Vela  é otras  cosas  que  se  han
locado  de  susso  se  tornarán  aquí  á memo-
rar, dice  el  chronista  que  por  ser  persona

de  crédito  quiso  ponerlo  aqui 404

Capitulo  xi.  En  que  se  tracta  «¿ierla  rela-
ción, que  por  cartas  de  la  tierra  austral  vi-
nieron á Valladolid,  estando  en  aquella  vi-
lla el  príncipe  don  Felipe,  nuestro  señor,  de
los  subcessos  del  tirano  Goncalo  Picarro,  é
publicáronse  á los  veynle  de  agosto  de  mili
é quinientos  é quarenla  y ocho  años,  ha-
llándose en  la  córte  de  Su  Alleca  el  chro-
nista é auctor  destas  historias 441

Capitulo  xii.  En  continuación  de  la  relación
de  que  se  ha  tractado  del  precedente  capí-
tulo de  cómo  vinieron  á las  armas  Goncalo
Picarro  é la  gente  de  Qenleno,  é quedó  el  ti-
rano victorioso,  é se  entró  en  el  Cuzco,  é
se  escapó  huyendo  Qenleno,  é de  algunas
crueldades  notables  de  Goncalo  Piijarro  é su
maestre  de  campo  Carvajal,  é otras  cosas..  444
Capitulo  xiii.  En  que  se  tracta  el  estado  en
que  las  cosas  del  Perú  estaban  é quedaron
aquellas  partes  después  de  la  batalla  ya  di-
cha conforme  á la  relación  de  aquellas  car-
tas  id.

Capitulo  xiv.  En  que  se  contiene  otra  rela-
ción quel  auctor  destas  historias  halló  en  Es-
paña en  poder  del  chronista  Pedro  Mexia,
TOMO  IV.

en  descargo  del  capitán  Diego  Qenleno:  la
qual  en  suma  é con  menos  renglones  pone
aqui  lo  que  allá  se  contiene,  porque  la
historia  ha  dicho  algo  menos  de  lo  questa
relación  dice  en  el  processo  del  general  de
la  Gasea;  é porque  es  bien  de  oyr  las  par-
tes, é Diego  Qenleno  es  buen  servidor  de  su
Rey,  é como  tal  ha  servido,  con  brevedad
se  dirá;  é lo  questa  relación  dice  es  aquesto.
Capitulo  xv.  Del  subcesso  é fin  deslos  des-
leales Goncalo  Picarro  é sus  secaces;  y el  fin
quél  y ellos  hicieron  por  la  bondad  de  Dios
é buena  ventura  del  Emperador,  nuestro
señor,  é prudencia  del  ¡Ilustre  é muy  reve-
rendo licenciado  Pedro  de  la  Gasea,  é por
el  leal  comedimiento  de  los  cavalleros  é
gente  militar  que  al  pressente  estaban
opressos  é liranicados  en  la  mesma  tierra
por  el  tirano  Goncalo  Picarro  é sus  minis-
tros

Capitulo  xvi.  En  quel  chronista  dá  fin  á es-
te libro,  é pone  siete  servicios  que  se  han
fecho  en  las  Indias  al  Emperador  Rey,
nuestro  señor,  é al  ceptro  real  de  Castilla:

é son  los  siguientes.

LIBRO  L.  Prohemio

Capitulo  i.  Del  padre  é hijo  que  andovieron
en  una  tabla  por  la  mar  hasta  quel  padre

murió,  é cómo  escapó  el  hijo

Capitulo  ii.  De  una  nave  que  partió  desta
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es-
pañola, é topó  en  una  peña  desta  costa,  é
saltó  un  marinero  de  la  nao  en  la  peña,  é se
vino  por  tierra  á esta  cibdad,  é la  nao  fue

en  salvamento  á España

Capitulo  iii.  De  una  nao  que  se  perdió  en  la
costa  de  la  Tierra-Firme,  é cómo  los  mari-
neros se  lomaron  la  barca  della,  é se  fueron
sin  los  passageros  é nunca  parescieron,  é
de  las  tablas  de  la  nao  hicieron  los  passa-
geros una  barquilla,  é llegaron  á tal  estado,
que  por  hambre  echaron  suertes  á quál  co-
merían dellos,  é cómo  se  salvaron  los  que

quedaron  dellos

Capitulo  iv.  De  una  nao  que  se  perdió  en  la
mar  é se  fue  á fondo  é se  salvó  toda  la  gen-
te en  la  barca,  sin  comer  ni  beber  en  doce
dias  lodos  ellos  más  de  dos  libras  de  vizco-
cho,  aviéndoseles  perdido  más.  de  trescien-
tas leguas  apartados  de  tierra  dentro  del

mar  Océano • *

Capitulo  v.  De  un  mancebo  portugués,  que
yendo  una  nao  á la  vela  con  todas  sus  velas
é buen  tiempo,  se  echó  á nado,  vestido  un
papahígo  en  la  cabeca,  para  se  passar  á otra
nao  de  la  flota;  é cómo  fué  recobrado  por
otra  nao,  que  venia  detrás  de  aquella  quas-
si  un  quarlo  de  legua,  en  lo  qual  usó  Dios

i

618  HISTORIA  GENERAL  Y NATURAL

Págs.

con  él  de  su  misericordia 473

Capitulo  vi.  Cómo  viniendo  dos  naos  de  Es-
paña á esla  Isla  Española,  la  una  dos  dias
delante  de  la  oirá,  se  perdió  la  primera  é se
salvó  la  gente  en  unaislela  despoblada,  é la
segunda  nao  desde  á dos  dias  fue  á dar  en
tierra  en  otra  islela  baxa  <¿erca  de  la  primera
é se  anegó  derecha  hasta  estar  assenlada
en  tierra;  é cómo  por  miraglo  salió  de  allí  é
cobró  la  gente  de  la  primera  nao  perdida,  é

vino  á esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  con
ella,  donde  se  adobó  é volvió  en  España. . 475

Capitulo  vii.  De  una  nao  que  se  encendió
fuego  é miraglosamente  se  mató,  estando
muchas  leguas  dentro  en  la  mar 477

Capitulo  viii.  De  tres  naos  que  se  escaparon
miraglosamente  con  toda  la  gente  dellas,
estando  doscientas  leguas  ó más  en  la  mar
é aportaron  al  puerto  de  Plata  en  esta  Isla

Española 479

Capitulo  ix.  De  la  caravela  que  llamaron  de
las  Taviras  por  el  caso  maravilloso  que  aqui
será  contado  que  obró  Dios  é su  gloriosa
Madre  por  estas  mugeres  é otras  personas

que  en  este  naufragio  se  hallaron 481

Capitulo  x.  Cómo  el  licenciado  Alonso  Cua-
co se  perdió  en  las  islas  de  los  Alacranes
con  una  caravela  en  que  yban  hasta  qin-
qüenla  é 9'mco  ó sessenta  personas,  de  las
quales  miraglosamente  escaparon  con  él  diez
é siete;  é de  muchas  cosas  que  en  este  via-
ge  é naufragio  acontescieron:  el  qual  capí-
tulo, por  quitar  cansancio  á los  que  le  le-
yeren, lerna  treynta  é nueve  párrafos  ó

parles 482

Capitulo  xi.  Del  naufragio  que  intervino  á
Baltasar  de  Castro  é á otros  en  una  nao,  en
que  vinieron  de  España  á esla  Isla  Españo-
la cargada  de  yeguas,  é de  septenla  é nue-
ve personas  que  allí  venían  se  ahogaron
las  quarenta  é seys,  é se  salvaron  las  treyn-

ta  é tres  miraglosamente 522

Capitulo  xii.  Del  caso  extraño  acaescido  á
Johan  de  Lepe,  vecino  que  fué  después  des-
la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Es-
pañola, de  cómo  quedó  perdido  en  Tierra-
Firme,  dó  le  dexó  una  nao  perdido  entre
los  indios  bravos  caribes  flecheros;  é cómo
miraglosamente  lo  sacó  Dios  é su  buen  áni-
mo de  enlrellos id.

Capitulo  xiii.  De  la  desavenlurada  ocasión
de  cierta  armada,  de  que  salieron  treynta
compañeros  en  Tierra-Firme,  é por  falla  de
comida  comieron  unos  á otros  hasta  que  de
todo  el  número  de  todos  ellos  treynta,  que-
daron solos  tres  vivos,  lo  qual  passó  como

agora  se  dirá  con  brevedad 523

Capitulo  xiv.  De  un  caso  admirable  de  un

Págs.

marinero  veneciano  que  estovo  en  una  isla
perdido  dos  años,  é otro  genovés  ocho
años;  é cómo  se  juntaron  en  una  isla  estos
é otros  perdidos;  é cómo  quedaron  al  cabo
solos  el  veneciano  y el  genovés;  é cómo
después  los  sacó  Dios  de  aquel  trabaxo. . . id.
Capitulo  xv.  Del  mal  subeesso  que  vino  á
un  capitán,  llamado  Benito  Hurlado,  é á su
gente  en  la  Tierra-Firme,  assi  por  mar  co-
mo por  tierra,  en  la  poblaron  de  la  provin-
cia de  Cheriqui  y en  otras  parles  por  donde

andovieron id.

Capitulo  xvi.  De  un  naufragio  en  que  la  Ma-
dre de  Dios  por  miraglo  obró  sus  maravillas
con  un  maestre,  llamado  Baltasar  de  Cha-
ves  id.

Capitulo  xvii.  Del  naufragio  que  intervino
á una  nao  que  partió  del  puerto  desla  cib-
dad de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Españo-
la, en  que  yba  un  cavallcro  vecino  de  la
isla  de  Cuba,  llamado  Johan  de  Roxas,  é su
muger  doña  María  de  Lobera,  con  quien
pocos  dias  antes  aqui  se  avia  casado,  é la
llevaba  á su  casa  á la  villa  de  la  Habana;  y
es  la  ques  dicho  que  por  otro  nombre  se

llamaba  Fernandina id.

Capitulo  xviii.  De  un  caso  muy  notable  que
acaesQió  á un  Antonio  de  Palonéela  en  la
costa  de  la  Tierra-Firme  pocos  años  há. . . 524

Capitulo  xix.  De  lo  que  acaesijió  al  maestre
Francisco  de  Santa  Ana,  vecino  deTriana,
arrabal  de  Sevilla,  é á otros  que  con  él  se
hallaron  en  una  nao,  en  que  yba  deslas  par-
les á España  con  mucha  cantidad  de  oro  é
plata,  é cómo  escaparon  miraglosamente..  id.
Capitulo  xx.  De  un  naufragio  é naufragios
que  se  siguieron  á Chripslóbal  de  Sanabria*,
vecino  de  Sevilla , que  agora  lo  es  desla
cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Espa-
ñola, é á otros  que  con  él  se  hallaron  ; é
porque  es  largo  se  contiene  en  catorce  pár-
rafos  id.

Capitulo  xxi.  De  un  infortunio  é naufragio
(aunque  algunos  lo  han  alribuydo  á la  po-
ca prudencia)  de  un  piloto  llamado  Johan
Bermudez,  que  partió  con  una  nao  del  puer-
to desla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Is-
la Española  para  yr  á Castilla,  el  año  de  mili
é quinientos  é treynta  y ocho,  é volvió  el
siguiente  de  mili  é quinientos  é treynta  y
nueve,  sin  llegar  allá,  desde  las  islas  de  los

Azores 535

Capitulo  xxii.  Del  naufragio  é mal  subeesso
que  intervino  á la  gente  que  quedó  viva  de
la  armada  , quel  licenciado  Ayllon  llevó  á
la  Tierra-Firme  á la  parle  septentrional. . . 537
Capitulo  xxiii.  Del  naufragio  de  la  isla  del
Cáliz,  que  los  indios  llaman  Parataure , la

DE  INDIAS.  INDICE.

619

Púgs.

qual  está  en  la  boca  del  rio  de  Huyapari;
é lo  que  padescieron  ciertos  españoles  del
exército  del  gobernador  Hierónimo  Dorlal . . 538
Capitulo  xxiv.  El  qual  es  más  que  naufra-
gio, porque  tracla  de  un  maravilloso  acaes-
9Ímiento , en  que  se  dá  particular  relación
del  famossísimo  é muy  poderoso  rio  llamado
el  Marañon,  quel  capitán  Francisco  de  Ore-
llana é otros  hidalgos  navegaron,  por  el
qual  rio  andovieron  ocho  meses  hasta  llegar
á tierra  de  chripstianos  más  de  dos  mili  le-
guas, é vinieron  á la  isla  de  las  Perlas
(alias  Cubagua)  que  está  en  esta  región
océana,  é desde  allí  el  dicho  capiian  vino
á esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla
Española  con  algunos  milites  de  su  compa-
ñía, participantes  de  sus  trabaxos,  é testi-
gos de  lodo  lo  que  aqui  será  contenido,  se-
gund  lo  escribió  un  devoto  é reverendo  pa-
dre de  la  Orden  de  los  Predicadores,  llamado
fray  Gaspar  de  Carvajal,  que  á todo  se  ha-
lló pressenle  su  persona,  del  qual  dice  la
pressente  lecion  ó breve  historia  de  aquesta

manera 541

Capitulo  xxv.  Del  naufragio  é maravilloso
subcesso  que  intervino  á un  reverendo  ca-
nónigo de  la  sancla  iglesia  catedral  desla
nuestra  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la
Isla  Española,  é á otras  personas  que  en
este  trabaxoso  trance  se  hallaron  , del  qual
escaparon  por  la  misericordia  de  Dios  de  la

manera  que  aqui  se  dirá 574

Capitulo  xxvi.  En  que  se  cuenta  un  caso
maravilloso  que  acaesció  á una  nao  portu-
guesa, que  con  treynta  hombres  de  la  mar
salió  del  puerto  de  la  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo de  la  Isla  Española  para  se  tornar  á
Portugal , é con  tormenta  aportó  en  la  isla
de  la  Bermuda,  en  la  qual  se  perdió,  y es-

capó la  gente  por  la  misericordia  de  Dios.  577
Capitulo  xxvu.  En  que  se  tracta  de  dos  hu-
racanes ó tempestades  que  acaescieron  en
la  Isla  Española  é otras  islas  á ella  comar-
canas, é de  ciertos  naufragios  que  subce-
dieron por  las  dichas  tempestades  en  los
meses  de  agosto  é septiembre  de  mili  é qui-

nientos é quarenta  y cinco  años 580

Capitulo  xxviii.  De  los  naufragios,  y es  muy

• maravilloso  el  caso  que  aqui  cuenta 585

Capitulo  xxix.  De  otro  naufragio  quel  mes-
moaño  acaesció  después  del  sussodicho,  é
no  tan  venturoso  como  el  que  se  ha  con-
tado de  susso 586

Capitulo  xxx.  En  que  se  sigue  una  conclu-
sión é descargo  quel  auctor  deslas  histo-
rias dá  para  su  definición  hasta  el  pressen-
le tiempo  á los  que  vieren  estas  materias,
para  que  sepan  que  en  España,  entre  algu-
nos latinos  é personas  graves  é no  de  poca
aucloridad  se  platicó  quel  historiador  de
tan  nuevas  é pelegrinas  vigilias  las  debiera
escrebir  en  lengua  latina;  é después  que  en-
tre los  tales  fue  altercado,  culpándole  unos
y excusándole  otros,  no  falló  entre  ellos
quien  le  escribiesse  á las  Indias  lo  que
acullá  en  España  se  avia  conferido  á pró
é á contra;  á lo  qual  respondió  con  una  le-
tra suya  loque  aqui  en  senlen^a  podeys
ver,  letor,  é arrimaros  á la  opinión  que  os
paresciere,  con  tanto  que  sin  passion  é hu-
manamente rescibays  su  desculpa  con  la
mente  repossada,  lomando  en  vuestra  ma-
no el  pesso  ó balancas  de  la  justicia  é la  jus-
tificación del  auctor,  dando  á la  racon  é
verdad  el  lugar  que  se  le  debe  admitir,  pa-
ra lo  qual  mejor  considerar  é ponderar  é
mejor  decidir  en  el  propóssilo  la  verdadera
sentencia , notad  lo  que  dice. 589

Aqui  termina  la  Historia  general  y natural  de  las  Indias  del  capitán  Gonzalo  Fernandez  de  Ovie-
do y Valdcs,  alcaide  de  la  fortaleza  de  Santo  Domingo  de  la  Isla  Española.— Comenzóse  á imprimir
el  primer  tomo  en  once  de  setiembre  de  mil  ochocientos  cincuenta,  y se  acabó  este  cuarto  y último
en  seis  de  febrero  de  mil  ochocientos  cincuenta  y cinco  años.

K&dfe  ~ "w:ii jy

TohlJT

Lft/n.J.

Boartc ,

BüfflO  DE  GEHTEDE  SERVICIO
YCOZIÑA.

U3

BIIHIO  DEMAHIZ.

xr-

3 g

SI

-J

, C ABITASES  • K HOMBRES  .

I'HINC  I . P-M.KS

CZD

□

SEPULTURA

PLACA

DE

TECOATEGA

¡ZZ1

SEPULTURA

PORTAL  CUBIERTO  HAZEK  EL
TAN  DEL  CACIQUE.

EL  Rumo  DONDE  DUERME  EL  CACIQUE
E SUS  MU GE RES.

Toma  //

l.'tttúufl  //'

K»  Ósl  $aT\hafíK>

rp(

^ / s^yUt)cAL(*- 'vO')

iVwrcVuuínozj  ^
' OpDSSTp  tyXWZijM

fvmxmjp  'tWÍrp  I4«nx

SomiiyiW/rS  ^

/>  o#  N

Lató'  íS>dí-JJ‘

RTlarnPv

W/\p  ryri-r

A /L  A/<af/f'in* t Aitr/triar/  nA,  JArrArtrA,

9 ■'»

nfimnMm

‘íZkt-lM:
