Historia general y natural de las Indias, Vol. 3 (Gonzalo Fernández de Oviedo, 1535)
==========================================================
Oviedo's Historia general y natural (1535-57) - the Spanish crown's official chronicler; the first natural history of the New World. No PD English translation exists; the Royal Academy of History edition (Madrid, 1851-55, Spanish), staged as a PD documentary text. Vol. 3 of 4.

GENERAL Y NATURAL DE LAS INDIAS,

ISLAS Y TIERRA—FIRME DEL MAR OCÉANO,

POR

EL CAPITAN GONZALO PERYANDEZ DE OVIEDO Y VALDÉS,

PRIMER CRONISTA DEL NUEVO MUNDO.

PUBLICALA LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA,

COTEJADA CON EL CÓDICE ORIGINAL, ENRIQUECIDA CON LAS ENMIENDAS Y ADICIONES DEL AUTOR,
É ILUSTRADA CON LA VIDA Y EL JUICIO DE LAS OBRAS DEL MISMO

POR

D. JOSE AMADOR DE LOS RIOS,

Individuo de Número de dicho Cuerpo, Catedrático de Ampliacion de la Literatura Española en la Universidad de esta Córle, etc,

| TOMO SEGUNDO DE LA SEGUNDA PARTE,
TERCERO DE LA OBRA.

|
| l
o
Y
| |
er
| MADRID.
IMPRENTA DE LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA, |
: A CARGO DE J0SE RODRIGUEZ, CALLE DE SAN VICENTE BAJA, NUM. MA. Al
/ 1853. el
h |
J l |

lin

es pai

La SHistovia General y Matural
de Indias.

HISTORIA

GENERAL Y NATURAL DE LAS INDIAS,

ISLAS Y TIERRA—FIRME DEL MAR OCÉANO,

POR

EL CAPITAN GONZALO FERNANDEZ DE OVIEDO Y VALDÉS,

PRIMER CRONISTA DEL NUEVO MUNDO.

PUBLICALA LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA,

COTEJADA CON EL CÓDICE ORIGINAL, ENRIQUECIDA CON LAS ENMIENDAS Y ADICIONES DEL AUTOR,
É ILUSTRADA CON LA VIDA Y EL JUICIO DE LAS OBRAS DEL MISMO

POR

D. JOSÉ AMADOR DE LOS RIOS,

Individuo de Número de divko Cuerpo, Catedrático de Ampliacion de la Literatura Española en la Universidad de esta Córle, etc.

TOMO SEGUNDO DE LA SEGUNDA PARTE,
TERCERO DE LA OBRA.

MADRID.
IMPRENTA DE LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA,

A CARGO DE JOSE ROVRIGUEZ, CALLE DE SAN VICENTE BAJA, MUM. 74

1853.

ADVERTENCIA.

Como dejamos notado en el tomo anterior, compréndense en el presente los
nueve últimos libros de la segunda parte de la Historia general de Indias, cuyo
volúmen justifica la formacion de uno y otro. Pero esta division no es hija sola-
mente de la necesidad de sujetar á formas regulares la óbra de Oviedo en está
edicion, única completa de dicha historia : el mismo autor hubo de reconocer que
era imposible encerrar en un solo volúmen toda la segunda parte, cualquiera que
fuese la impresion de ella, y no vaciló en darle una division conveniente, que es
por cierto la ahora adoptada. Se han cumplido en consecuencia los deseos del pri-
mer cronista de Indias, respecto de este punto, conforme al códice autógrafo que
ha servido de texto, al cual debia extrictamente ajustarse la Academia.

En este segundo tomo se sigue el mismo órden que hemos reconocido ya en el
anterior sobre la manera de exponer los hechos. Mas si presentando los que cons-
tituyen la historia especial de cada gobernacion, logra el cronista lener abier-
ta siempre la narracion, para acumular nuevos acontecimientos, se vé forzado
con frecuencia á recorrer el mismo espacio, quitando á su obra la trabazon y
enlace propios de este linaje de tareas. Verdad es que ni hubiera podido Ovie-
do llevarlas á cabo de otra manera, con los medios que tenia á su alcance, ni á
haberlo pretendido, se ofreceria al estudio la Historia general de Indias con la
claridad que hoy presenta, abarcando tantos y tan varios sucesos, narrados por
un actor y testigo, y careciendo por tanto de aquella cohesion y unidad que so-
lo pueden tener - 108 trabajos históricos, cuando ha trascurrido ya el tiempo su-
ficiente para juzgar los hechos por sus naturales resultados y bajo un punto de
vista verdaderamente sintético. La gran ventaja del método de Oviedo consiste á
pesar de todo en que, si no puede esta parte de su obra ser considerada como
una historia que llene todas las condiciones del arte, conserva todo el interés de
unas memorias contemporáneas, donde hablan los mismos personajes y explican
por si los acontecimientos en que intervienen, pues que solo en las cartas, real-

VI ADVERTENCIA.

ciones é informes de los gobernadores, capitanes, religiosos y magistradosse fun-
da esta peregrina narración histórica.

Conforme á este método, abraza pues el libro XXIX, primero de este volú-
men, todo lo ocurrido en la gobernacion de Castilla del Oro desde que Vasco
Nuñez de Balboa se alzó con el dominio de Nuestra Señora de la Antigua del Da-
rien basta que pasó á aquellas regiones, para tomar residencia al licenciado Pero
Vazquez, el doctor Robles. La parte más principal de este libro es sin duda- la
concerniente al mando de Pedrarias Dávila, uno de los capitanes que más desa-
ciertos é injusticias cometieron en el Nuevo Mundo, y único despoblador de Santa
Maria de la Antigua. Con las de este desatentado gobernador están estrechamen-
te enlazadas las aventuras de Oviedo, durante la época en que aparece como ac-
tor en la conquista. De las penalidades y desgracias que le sobrevienen, como
inevitable consecuencia de la enemistad del Pedrarias, queda ya hecha opor="
tuna mencion en la Vida y escritos del primer cronista de Indias, trabajo que pre-
cede á la presente publicacion. Trás la narracion de los hechos relativos á la con-
quista, se dan curiosos é importantes pormenores, asi respecto de las 'minas de
oro y pesquerias de perlas, como de las costumbres, funerales, ceremonias, su-
persticiones y creencias de aquellos indios, que tan de cerca estudió Oviedo. El
libro termina con la noticia de los capitanes particulares, que siguieron las hue-
llas del Pedrarias, Pedro de los Rios y otros gobernadores, hallando desastroso
fin en pago de sus tiranias y crueldades.

El siguiente trata de la gobernacion de Cartagena desde la empresa malha-
dada de Diego Gutierrez hasta la no más afortunada expedicion que en 1546 en-
vió el almirante don Luis Colon á dicha provincia, bajo la conducta de Cristó-
bal de Peña. El cronista pensó continuar esta parte de su historia con la sucesiva
relacion de los acaecimientos que fueran llegando á su noticia, segun en su lu-
gar vá advertido (pág. 185).

La gobernacion de Honduras es objeto del libro XXXI, más extenso que el
anterior y mucho más interesante por los peregrinos datos que en él recogió
Oviedo respecto de los primeros pobladores de la ciudad de Trujillo, y sobre todo
de las disensiones y sangrientos disturbios que en ella ocurrieron entre Vasco de
Herrera, Diego Mendez y Andrés de Cereceda. La descripcion de esta comarca,
cuya gobernación se reunió con la de Yucatan por mandado del Consejo Real de
las Indias en 1559, la enumeracion de sus minas de plata y oro, asi como de los
animales, aves, plantas especiales y otros productos de la naturaleza forman los
últimos capitulos, donde se narra tambien la avenencia tomada por los adelan-
tados don Francisco de Montejo y Pedro de Alvarado, últimos capitanes que
hasta el año en que Oviedo da fin 4 su libro, entendieron en aquella conquista.

La de Yucatan, unida como va dicho á la de Honduras, se refiere en el XXXII,
ampliando lo dicho en el XVII de la primera parte, relativo al descubrimiento de
aquella comarca, y recogiendo nuevas y más peregrinas noticias respecto de su
riqueza y variedad grande de producciones. Las aventuras del adelantado don

ADVERTENCIA. VI

Francisco Montejo, hasta poblar á Salamanca y Ciudad-Real, y el mal éxito de las
expediciones de Alonso Dávila, su teniente, son materia de la mayor parte de
este libro, donde, como en toda la Historia de Indias, aparece de relieve el he-
riosmo de los españoles, cuyo sufrimiento raya en los limites de lo inverosímil.

El libro XXXUI está exclusivamente destinado á la Nueva España, formando
la parte principal de este tercer volúmen. Válese Oviedo, para trazar la historia de
aquella extraordinaria conquista, de diferentes documentos, cuyo distinto orígen
manifiesta el afan que tenia por decir la verdad, á despecho de cuantos intereses
pugnáran por estorbarlo. Las cartas de Hernan Cortés, dirigidas al Emperador y
publicadas hasta nuestros dias diferentes veces, son las primeras fuentes á que acu-
de Oviedo, llevado de aquel propósito; y ampliadas dichas relaciones con las de
Alvarado, uno de los más distinguidos capitanes de la Nueva España, Diego Godoy,
no menos informado de lo que en su conquista acaece,*y otros caballeros é hidal-
gos, actores tambien en aquellos memorables sucesos, recurre el cronista á otro
linaje de testigos, tales como fray Diego de Loaysa, de la Órden de Predicado-
res, don Antonio de Mendoza, primer virey de Méjico (con quien sostiene curio-
sa correspondencia, de que ofrece en dos cartas interesante muestra) y el hidalgo
Juan Cano, marido de doña Isabel de Motezuma , y vecino de la capital de Nueva
España. De esta diversidad de informaciones que amplia á otras particulares, cu-
yos autores no menciona por sus-nombres, pretende Oviedo sacar la luz históri-
ca que ha menester para acallar su conciencia, siendo en verdad de suma im-
portancia, aun despues de los estudios hechos sobre el imperio mejicano, la mul-
titud de noticias y los contradictorios juicios sobre la conquista, que acopió
en esta parte de sus historias. No puede negarse que el libro XXXII, por re-
producirse una y otra vez la narracion de unos mismos sucesos, carece de la
unidad necesaria á esta manera de trabajos; pero si bajo este punto de vista me-
ramente literario es Oviedo digno de censura, lo es asimismo de alabanza por la
solicitud con que atiende á inquirir la exactitud histórica, punto principal á donde
encaminaba todos sus pasos. Justo es por tanto dejar asentado que la conquista de
la Nueva España recibe nuevas y muy claras ilustraciones con la publicacion de
este libro.

El XXXIV habla de la gobernacion de Nueva Galicia, llamada por los natu-
rales Xalisco. Fué esta comarca conquistada por Nuño de Guzman, gobernador de
Méjico, célebre en la historia de Indias, no tanto por su valor como por sus
crueldades. Sus expediciones y las de sus tenientes ocupan los ocho primeros ca.
pitulos de este libro, ofreciendo el IX, último de todo él, noticia de los licen-
ciados Lebron, Sepúlveda y Contreras, que fueron á poner enmienda en los desa-
ciertos de Nuño de Guzman, por mandado de la Audiencia de Santo Domingo.

Dáse en el libro XXXV conocimiento de la gobernacion del rio de Panuco, cu-
yas lagunas fueron pobladas por disposicion é industria de Hernan Cortés; y se
refieren menudamente las desventuras de Panfilo de Narvaez y los que le siguie-
ron en su malhadada expedicion al rio de las Palmas. Pero esta relacion no pre-

VIH ADVERTENCIA:

sentó en tiempo de Oviedo la novedad que las de otros sucesos, por haber sido
dublicados ya, cuando escribió este libro, los Naufragios de Alvar Nuñez Cabeza
de Vaca, tesorero de la armada de Panfilo de Narvaez, y uno de los que más
padecieron entre los indios. Inserta en el tomo Í de los Historiadores primitivos
de las Indias Occidentales formada por Barcia, no ofrece tampoco en nuestros

- dias mucho interés para los que conozcan aquella coleccion; y sin embargo con-
viene observar que Oviedo añadió algunos pormenores y circunstancias impor-
tantes, trasmitidos por Alonso del Castillo y Andrés de Orantes, compañeros de
Cabeza de Vaca en sus penalidades é infortunios.

El libro XXXVI trata de la gobernacion de la Florida, cuyo descubrimien-
to narró ya Oviedo en el XVII, comprendiendo en el mismo las memorables ex-
pediciones de Hernando de Sato, hasta su desastrosa muerte. Por esta causa se
contrae el eronista á presentar en esta parte algunos pormenores, que si bien dan
mayor esclarecimiento á la historia, sirven más principalmente para la prosecucion
del método por él establecido en la manera de exponerla. Este libro comprende
solo dos capitulos.

Cuatro son los que encierra el XXXVI, que tiene por objeto la provincia de
Chicora 6 Gualdape, cuyas soñadas riquezas arrastraron al licenciado Lúcas
Vazquez de Aillon á una perdicion segura. Solo el conocimiento de algunas
producciones naturales fué el fruto obtenido por los que siguieron al deslum-
brado Aillon en su mal trazada empresa, cuya relacion trasmitieron á Oviedo
fray Antonio Montesino, fray Antonio Cervantes, fray Pedro de Estrada, todos
de la Órden de Predicadores, el capitan Francisco Gomez, el piloto Pedro de
Quexo y otros soldados que lograron escapar casi milagrosamente.

El libro XXXVII es una disertacion geográfica, escrita con motivo de la re-
ciente publicacion de Olao Gotho y Juan Magno, obispo Upsalense. Apoyado en
sus tablas, apunta Oviedo la hipótesi de que era posible la union de los continen-
tes europeo, asiático, africano y americano, hipótesi racional, á que le llevaba
la claridad de su investigador talento.

Tal es, pues, la extension de las materias contenidas en el presente volúmen.

Este es el libro décimo de la segunda parte, y es el vigéssimo nono de la General y
natural Historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del mar Océano, el qual tracta
de la provincia y gobernación de Castilla del Oro, que comunmente se suele llamar

Tierra-Firme.

PROHEMIO.

Cana quedará el letor de algunas ma-
terias de las que hasta aqui avrá leydo, si
su lecion ha sido continuada, y aun indi-
nado con los que tractaron la muerte al
general Diego de Nicuesa, segund se ha
dicho en el libro precedente; pero en este
verá la justicia de Dios, y la cuenta que
tuvo para punir en esta vida á todos los
que fueron en se la quitar; y assi se debe
presumir que como justo y misericordioso
se ovo Dios con los delingiientes, y con el
que padesció, sinlo merescer álos que tan
cruda y desapiadadamente le echaron en
un bergantin con otros trece hombres por
la mar, donde nunca mas parescieron, ni
se supo dél ni dellos cosa cierta. Entién-
dolo yo desta manera. Á Diego de Nicue-

sa, como hombre, no le faltarian pecados
TOMO II.

para sus trabaxos y muerte, y ya que la
ovo de tal manera, es de pensar el que
aquella penitencia y exilio mortal proce-
dió de la clemencia divina en parte satis-
fatoria de sus culpas para yr mas apare-
xado en la via de salvacion; y téngolo por
cierto, porque de personas que se halla-
ron pressentes supe que le oyeron decir
en su partida, con lágrimas, llamando á
Dios: Ostende faciem tuam, et salví eri-
mus. Muéstranos, Señor, tu rostro, y se-
remos salvos.

Vasco Nuñez de Balboa, Martin de
Camudio, Lope de Olano, Diego Ribe-
ro, el bachiller Diego de Corral, Die-
go Albitez, Johan de Ezcaray, Luis de
Mercado, Alonso Perez de la Rua. Her-

nando de Argiiello, escribano, Luis Bo-
1

2 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tello, Hernando Muñoz, Andres de Val-
derrábano, y Francisco Picarro, que des-
pues fué marqués por su mal, y le mata-
ron en el Perú, como se dirá en la terce-
ra parte destas historias, y Esteban Bar-
rantes, y otros que quedan nombrados,
de quien justa querella podrá tener Diego
de Nicuesa, y que todos fueron en le des-
truir, todos oyieron mal fin en este siglo
para que assimesmo tuviessen menos que
purgar en la otra vida: excepto sino fué,
como Sanct Gregorio dige en sus Morales,
comencar á pagar acá lo que acullá en el
infierno nunca se acaba de padescer. Pe-
ro como está enmedio la sangre de Jesu-
Chripsto, á él'avrá placido que en esta
vida hayan pagado el mal que hicieron,
porque mediante la divina misericordia,
pudiessen conseguir acullá la gloria eter-
na. Esto verá en su lugar apuntado quien
continuare la lecion de los dos libros pre-
cedentes, y en aqueste llegare al cabo.

Desta provincia de Castilla del Oro fué
el primero salteador el capitan Johan de
la Cosa, y el segundo las reliquias del ar-
mada y gente de Alonso de Ojeda, entre
los quales quedó por capitan ¡primero y:
alcalde en aquella tierra Vasco Nuñez de
Balboa, el qual fué un hombre hidalgo na-
tural de Jerez de Badajoz, criado de don
Pedro Puerto-Carrero, señor de Moguér,
el Sordo. Despues de Vasco Nuñez, go-
bernador y capitan general, Pedrarias
Dávila, natural de Segovia; al qual sub-
cedió en la dicha gobernacion un cavalle-
ro de Córdova, llamado -Pedro de los
Rios, al qual tomó residencia y quedó en
el oficio el licenciado Antonio de la Ga-
ma: al licenciado de la Gama subge-
dió un cavallero de Soria, llamado Fran-
cisco de Barrionuevo, del qual se tractó
en la primera parte, en el libro V, so-
bre la rebelion del cacique don Enrique.
Despues de Francisco de Barrionuevo,

fué por juez de residencia el ligenciado
Pedro Vazquez, al qual subcedió el dotor
Robles. De todos estos gobernadores se
tractará en este libro XXIX, y de otras
particularidades desta provincia de Casti-
lla del Oro, y del primero descubrimiento
de la mar del Sur, y de los ritos y Geri-
monias de los indios, y de sus manteni-
mientos, y otras muchas cosas 'convinien-
tes al discurso destas historias: de las
quales algunas con brevedad están por mí
escriptas en aquel Reportorio Sumario que
se imprimió en Toledo, año de mill é qui-
nientos é veynte y cinco años; pero mas
largamente se repetirán aqui, y demás
dellas se dirá todo lo que allí se dexó de
escrebir, por no se aver sabido algunos en
aquel tiempo, como agora se saben, y la
expiriencia lo ha mostrado.

Tambien se hará mencion del principio
del descubrimiento del Perú, fecho por
los capitanes Francisco Pigarro y Diego
de Almagro; y mediante el divino favor
se dirá todo lo que á esta gobernacion fue-
re competente, porque en esta provingia
yo fuy veedor de las fundiciones del oro
é oficial de Su Magestad algunos años, y

_ tengo noticia particular, como testigo de

vista, de la mayor parte de quanto aqui se
tractare. Tenga por aviso y verdad el le-
tor, questa poblacion de Castilla del Oro
es el principio y fundamento de todo lo
que en la Tierra-Firme, assi en la costa
del Norte como en la del Sur, está des-
cubierto y poblado de chripstianos: en el
qual principio pensó Vasco Nuñez, con sus
cautelosas formas, quedar grand señor,
viéndose capitan principal de los prime-
ros pobladores desta gobernación, porque
sin dubda él trabaxó mucho en aquella
tierra. Pero como dice Ciro *, rey de los
Persas, sin dubda los hombres estiman
que sea grande cosa adquirir el imperio;
mas ciertamente muy mayor es conser-

1 Xenofonte, lib, Y.

SA AZ A
É DE INDIAS. LIB. XXIX. 3

varlo, despues ques adquirido, porque
quanto mas los hombres poseen, tanto
mayor envidia y envidias soportan, y ma-
yor copia de enemigos han, máxime aque-
llos que, como nos, por fuerca á los súbdi-
tos señorean. El que sube á algun seño-
rio mas por acaso é favor de la fortuna
que por prudengia y virtudes, ó por frau-
des é mañas, sin méritos, no puede mu-
cho permanescer en tal estado. Vicio es
de natura que siempre avemos mucha
confianca en las cosas no probadas. Assi
lo dige aquel grand Julio César en sus Co-
mentarios *, y aun assi le acontesció á él lo
uno y lo otro, si quisiéredes oyr á los que
su vida y obras notaron; pero en fin, toda
la vida es trabaxo en tanto que en esta car-
ne mortal estamos. Noignoraba esto aquel
sancto Job, quando dixo : Militia est vita
hominis super terram ?. Asdrubal Gripho,
embajador de los Cartagineses, dixo á
Cipion: «Son los pueblos naturalmente in-
elinados á lo peor, y aquello ques mas
grato á la moltitud, há lugar mas ayna 3.»
Y assi subcedió la mudanca del estado de
Vasco Nuñez de Balboa, y aun de otros
gobernadores que despues dél goberna-
ron esta provincia; porque los hombres,
por la felicidad nuevamente adquirida,
mas soberbios y menos cautos suelen ser
las mas veces. El saber no viene de los
hombres, mas de Dios, como se dice en el
Ecclesiástico primo: Omnis sapientia ú Do-
mino Deo est. Aristóteles no ignoraba esta
verdad, pues dixo: Sapientia non est hu-
mana , sed divina possesio *. La sapiencia
no es humana, sino divina possesion. Assi
que, pues de Dios el saber es y el poder,
el sine 1pso factum est nihal$, no sé yo có-
mo los chripstianos, á quien Dios pone en
lugar alto y con administracion de otros
hombres, sobre quien les da poder y ju-
risdicion, se olvidan y desacuerdan de su

4 Lib. IL

2 Cap. 7.

3  Apiano.

superior celestial, al qual ni se puede
mentir sin que lo entienda, ni lisongean-
do ganar su gracia, mostrando uno en la
lengua y guardando en el ánimo lo con-
trario, que publican. *

Zn el libro antes deste se dixo la forma
que Vasco Nuñez ovo para salir desta cib-
dad de Sancto Domingo, escondido en-
vuelto en la vela cogida en la entena de

la nao' en quel bachiller Martin Fernan-

dez de Enciso fué á buscar á Hojeda; y
cómo se les perdió aquella nao cerca de
la punta de Caribana, y cómo estando en
aquel trabaxo topó con ellos el capitan
Frangisco Picarro, despues que ovo des-
amparado el assiento de Urabá, que en
dos bergantines, con la gente que que-
daba de Hojeda lo venia á buscar á esta
cibdad ; y cómo juntos los que llevaba En-
ciso y los que traia Picarro ganaron el Da-
rien; y cómo Vasco Nuñez fué elegido al-
calde, é prendió al bachiller Enciso y lo
envió á España; y cómo envió á llamar al
capitan Diego de Nicuesa para que gober-
nasse, y la manera y falsedad, que contra
él ovo para lo echar de la tierra donde se
perdió con otros trece hombres; y cómo
fúeron enviados por procuradores á Es-
paña, de parte de Vasco Nuñez é de la
comunidad del Darien, el veedor Johan
de Quicedo y el capitan Rodrigo de Col-
menares; y cómo por otra parte le fué lle-
vada una cédula del Rey Cathólico á Vas-
co Nunez para que fuesse capitan y go-
bernasse aquella provincia del Darien en
tanto que su real voluntad fuesse. Queda
ahora de decir lo que despues subcedió,
y decirlo he, desde quando aquel pueblo
del Darien se ganó á los indios, porque la
historia vaya fundada desde su principio,
y subcesivamente se diga lo que procedió
de ahí adelante hasta el tiempo pressente;
y es de aquesta manera.

4 Lib. 4, Meteor. £.41.
5 San Juan, cap. 4.

SS

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

; CAPITULO 1.

Cómo fué provehido Pedrarias Dávila de la gobernacion de Castilla del Oro, que tenia Vasco Nuñez de
Balboa, y otras cosas que convienen á la historia.

n el libro precedente se dixo cómo el
bachiller Martin Fernandez de Enciso fué
echado de la Tierra-Firme por Vasco Nu-
nez de Balboa, y enviado presso á Casti-
lla, donde llegó y se quexó de Vasco Nu-
ñez y de Bartolomé Hurtado, su compa-
nero. Assimesmo se dixo cómo el veedor
Johan de Quicedo y el capitan Rodrigo de
Colmenares fueron por procuradores de
la comunidad de la villa del Darien, que
ya le llamaban Sancta Maria de la Anti-
gua: y cómo fué el alcalde Martin de Ca-
mudio por parte de Vasco Nuñez á infor-
mar de lo que á su propóssito era. Pero
como entre las otras culpas que le impo-
nian á Vasco Nunez se hacia memoria de
la forma que tuvo en echar de la tierra á
Diego de Nicuesa.tan cruda y desapia- +
dadamente , no bastaron disculpas por
parte de Vasco Nuñez: antes se enojó de
manera el Rey Cathólico, sabida la ver-
dad, que tuvo nescessidad el Camudio de
huyr secretamente de la córte, y los se-
ñores del Consejo de las Indias le manda-
ron prender, y no pudo ser avido. Y el
Rey acordó de enviar gobernador á aque-
lla provincia, y mandó que la llamassen
Castilla del Oro, porque decian que era
muy rica tierra, y nombró por obispo á
fray Johan de Quevedo, de la Órden de
Sanet Francisco, predicador de su capilla
real. El obispo de Palencia, don Johan
Rodriguez de Fonseca, era presidente del
Consejo de las Indias, y capellan mayor
y privado del Rey, y á su suplicacion y
por su respecto fué elegido por goberna-
dor y capitan general un cavallero de Se-
eovia, llamado Pedrarias Dávila, her-
mano de Johan Arias Dávila, que despues

fué el primero conde de Puñoenrostro:
por thessorero para la hacienda real Alon-
so de la Puente, natural de la Parra, cer-
ca de Cafra ; por contador Diego Marquez,
natural de Toro, criado del obispo Fon-
seca; por factor Johan de Tabira, repos-
tero de estrados del Rey, natural de Oca-
ña, y por veedor de las fundiciones del
oro aquel Johan de Quicedo ques dicho
que fué procurador del Darien. Este, des-
pues que volvia de la córte, allegado á
Sevilla, murió hinchado, y tan amarillo
como aquel oro que anduvo á buscar: en
el qual comencó Dios á punir los que echa-
ron á Nicuesa del mundo; y el Rey Ca-
thólico me higo merced, á mí el chronis-
ta, de aquel oficio de veedor, por fin de
Johan de Quigedo. Assi que, acordó el
Rey que se hiciesse una armada de tres
mill hombres, y se proveyesse muy cum-
plidamente, y que fuesse Pedrarias por su
capitan general y gobernador, y inqui-
riesse las culpas y méritos de Vasco Nu-
nez de Balboa, y gobernasse. y conquis-
tasse y poblasse aquella tierra, señalán-
dole por gobernacion desde el Cabo de la
Vela hasta Veragua, y desde estos lími-
tes, que son en la costa del Norte, cor-
riendo la tierra adentro hácia la parte aus-
tral, todo aquello que oviesse de mar á
mar, con las islas que en ello concur-
riessen. Y porque los vecinos del Da-
rien eran unos mas antiguos que otros en
la tierra, proveyó el Rey y su Consejo
que en los repartimientos y caballerias y
mercedes y solares, despues de aver cum-
plido primeramente con sus oficiales,
fuessen los primeros gratificados los que
fueron de la compañia del capitan Alonso

de Hojeda, porque estos ganaron aquella
villa, y tras estos los que oviesse del ca-
pitan Diego de Nicuesa,
demás, segund su antigiedad en la tierra.

Ydos Pedrarias y el obispo y oficiales
á Sevilla, se comencó á juntar la gente, y
por ser entrado el invierno y no ser tiem-
po de navegar, se tardó el viage todo lo

y despues á los

- restante de aquel año de mill é-quinientos

y trece años, y aun parte del año siguien-
te; en el qual tiempo se allegaron muchos
cavalleros é hidalgos, y mucha gente de
bien y muchos artesanos de diversos ofi-
cios; y assimesmo muchos labradores pa-
ra la agricoltura y labor del campo, que
para hacer este viage: de unas partes é
otras siempre ocurrian á la fama deste
oro. Y como el general Pedrarias era bien
hablado, y decia muchas cosas de aque-
llas tierras, que aun él no sabia, é el obis-
po fray Johan de Quevedo en sus predi-
caciones contaba cosas inauditas, y para
mover á los cobdiciosos prometia-galar-
dones y thessoros de que ninguna certeni-
dad ni verdadera informacion avia, mas
de la buena esperanca; assi nunca Ces-
saban de venir de toda España, y aun de
fuera della, hombres que desseaban ver
essas maravillas y grandíssimas riquecas
quel obispo y Pedrarias pregonaban, y
por su mandado otros capitanes inferiores.
Deque se siguió que ovo muchos que ven-
dieron,los patrimonios y rentas y hacien-
das que tenian y heredaron de sus padres;
y Otros, algo menos locos, .las empeña-
ron por algunos años, dexando lo cierto
por lo dubdoso : otros dexaron á sus se-
ñores y perdieron el tiempo que los avian
servido, no teniendo en nada el galardon
que esperaban, en comparacion de lo que
avian de adquirir y ganar en este ca-
mino.

Y porque dixe de susso de los predi-
cadores ó capitanes inferiores, digo que
solamente fueron nombrados por capita-
nes del Rey en esta armada los que ago-

= A O nl it - + A E
DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. Ll 6)

ra diré, porque aunque ovo muchos des-

pues, eran hechos por Pedrarias; pero los

del número real eran Luis Carrillo, Gon-
calo Fernandez de Lago, Contreras, Fran-
cisco Vazquez Coronado, Diego de Bus-
tamante, Atienca, Johan de Ayora, her-
mano del chronista Goncalo de Ayora; es-
te fué por teniente de capitan general.
Otros muchos se llamaron capitanes, allen-
de de aquestos seys, y tuvieron gente, y
Pedrarias sela encomendó por los honrar y
aprovechar, assi como Gaspar de Morales,
primo del general; Pedrarias el Mancebo,
sobrino del general; el capitan Frangisco
Dávila ; el capitan Meneses; el capitan An-
tonio Tellez de Guzman; el capitan Ga-
marra, y el capitan Rodrigo de Colmena-
res, que vino por procurador del Darien.
Y otros lo fueron despues, andando el tiem-
po y durante la conquista; porque una de
las principales haciendas Ó aparejo para
ganar es este nombre de capitan, como
adelante se verá en el discurso destas his-
torias. Por alcalde mayor de Pedrarias fué
el licenciado Gaspar de Espinosa; y des-
pues, desde á mucho, se llamaron capi-
tanes Goncalo de Badajoz, Diego Albitez,
Johan de Ezcaray, Francisco Hernandez,
Hernando de Soto, Francisco Campañon,
Hernand Ponce de Leon, y ChripstóbalSer-
rano, antes que muchos de aquestos, por-
que fué desde aquesta cibdad enviado con
gente en socorro de Vasco Nuñez, y de
los primeros pobladores del Darien. Ássi-
mesmo se llamaron capitanes y lo fueron
Francisco Picarro, Diego de Almagro, Ga-
briel de Roxas, Andres de Garavito, Jo-
han de Cárdenas, Bartolomé Hurtado, y
otros que en su tiempo y lugar serán nom-
brados. Y no paresca supérfluo aver nom-
brado aquestos capitanes, y tenga memo-
ria y Cuenta el letor con ellos, y sabrá
adelante “grandes particularidades y cosas
de sus personas.

Por manera que allegada la gente de
la armada en Sevilla, esperando el via-

6 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ge, gastaban lo que tenian y buscaban
mas para se sostener, á causa de la di-
lagion de la partida, haciendo cuenta
que comencado el viage no avian de des-
pender nada, porque el Rey higo mer-
ced á todos de les dar pasage franco y
el matalotage para el camino, y man-
dóles dar de comer un mes despues que
fuessen llegados al Darien, y assi se higo
y cumplió. Mas pues ya se tractará de

aqui adelante desta tierra, parésceme que
es bien que se diga primero lo que inter-
vino á Vasco Nuñez de Balboa, despues
quél y los primeros conquistadores gana-
ron aquella yilla del Darien; y adelante,
en su lugar proprio, se dirá el viage que
higo Pedrarias Dávila, y quándo llegó á
aquella tierra, y de lo que subcedió de
allí adelante en esta gobernagion de Cas-
tilla del Oro.

CAPITULO II.

De lo que subcedió á Vasco Nuñez de Balboa despues que se ganó el Darien, y cómo descubrió el rio
grande de Sancl Johan, que entra en el golpho de Urabá, y otras cosas nescessarias al.processo de la
y historia,

Des en el libro XXVI cómo Vasco
Nuñez de Balboa, porque no le detuvies-
sen sus acreedores en esta cibdad de
Sancto Domingo, salió escondido envuel-
to en la vela de la nao en que yba el ba-
chiller Enciso á buscar al gobernador
Alonso de Hojeda á Urabá, y tambien se
dixo que esta nao se perdió en los baxos
de la punta de Caribana, y que se topa-
ron allí con el capitan Francisco Pigarro,
que despues fué gobernador del Perú, y
entonces era teniente de Hojeda en Ura-
bá, y la dexaba desamparada y venia á
esta cibdad de Sancto Domingo á buscar
á Hojeda; y con los bergantines en que
Picarro venia y con otros dos quel Enciso
llevaba, se salvó la gente; y juntados es-
tos españoles, constrenidos de la nesces-
sidad y falta de bastimento, dieron en la

provincia de Cemaco y ganaron el pueblo .

del Darien, lo qual mas largamente se di-
xo en el capítulo IM del libro XXI. Y lue-
go estos chripstianos hicieron alcaldes or-
dinarios, porque no quisieron obedescer
al bachiller Enciso ni á Picarro; y uno
destos alcaldes fué Vasco Nuñez, y el otro
un vizcayno, llamado Martin de Camudio;
pero como el Vasco Nuñez era muy ma-
ñoso. y tenia mas persona, él era el todo.

En el qual tiempo se hicieron algunas
entradas la tierra adelante adentro, y se
ovieron en veces mas de treynta mill pes-
sos de oro, allende de otros trece mill que
se tomaron, quando aquel assiento se ga-
nó. Mas porque seria cansancio degirse
los trabaxos y nescessidades y hambres
que en aquellos principios estos primeros
conquistadores padescieron, diré sola-
mente la entrada que Vasco Nuñez hico,
quando descubrió el rio de Sanct Johan,
en este capítulo; y en el siguiente diré có-
mo descubrió la mar del Sur opuesta á la
parte del Mediodia de la otra costa de la
Tierra-Firme, que fué un servicio muy se-
alado. Y sin ofensa de ningun capitan de
quantos despues del almirante, don Chrips-
tóbal Colom , primero descubridor destas
Indias, han passado á estas partes, esta
fué una de las mas importantes y señaladas
cosas que acá se han hecho. Y en la ver-
dad Vasco Nuñez tuvo valerosa persona,
y era para mucho mas que otros: ni tam-
poco le faltaban cautelas ni cobdicia; pe-
ro junto con esso era bien partido en los
despojos y entradas que hacia. Tenia otra
cosa, especialmente en el campo, que si
un hombre se le cansaba y adolescia en
qualquier jornada quél se hallasse, no lo

DE INDIAS. LIB.

desamparaba: antes si era nescessario, yba
con una ballesta á le buscar un páxaro óÓ
ave, y se la mataba y se la traia; y le cu-
raba, como á hijo ó hermano suyo, y lo
esforgaba y animaba. Lo qual ningun ca-
pitan de quantos hasta hoy, que estamos
en el año de mill é quinientos é quarenta
y ocho años, han venido á Indias, en las
entradas y conquistas que se hallaron no
lo ha hecho mejor, ni aun tan bien como
Vasco Nunez.

Yo me maravillo de la ceguedad de al-
gunos capitanes secos y desapiadados con
la gente, que aunque vean morir de ham-
bre un chripstiano no le dan un jarro de
agua, ni hacen mas chripstiandad con los
enfermos que si fuessen piedras; pues ya
que no tengan misericordia del próximo,
debiéranlo hacer por su proprio interes,
pues que faltando la gente falta el oficio
y la capitania, y ya que totalmente no se
les acabe,' faltando algunos, á lo menos
enflaquéscese y desfallesce en parte su
poder del capitan quanto menos hombres
tiene á quien mande. Assi que, en este
caso ventaja hico á quantos yo por acá he
visto. Tornemos á nuestra historia.

Despues que los procuradores del Da-
rien partieron para España, quedando
Vasco Nuñez por capitan y alcalde en el
Darien, y aviéndole ya llevado una cédu-
la del Rey, en que le hico su capitan y
gobernador de aquella tierra en tanto que
fuesse su real voluntad, acordó de yr la
tierra adentro, porque se hallaba ya con
mas gente: que los primeros chripstianos
que ganaron aquella villa, que serian has-
ta trescientos, eran muertos de hambre
mas de la mitad, y despues avian ydo el
capitan Rodrigo de Colmenares con una
nao, é tocó en Gaira, debaxo de Sancta
Marta, y matáronle los indios caribes mas
de treynta hombres por su mal recabdo;
y de allí se fué al Darien con los que le
quedaron, que eran mas de ciento. Des-
pues fué el capitan Chripstóbal Serrano, y

XXIX. CAP. IL 7

llevó mas de doscientas personas, en que
avia bien ciento é cinqiienta hombres de
pelea, y en otros navios avian ydo otros.
Assi que ya aquella villa estaba mas po-
blada: con los quales primeros conquista-
dores, antes que Colmenares ni Serrano
fuessen, se avian juntado los que queda-
ron del armada del capitan Diego de Ni-
cuesa, como se dixo en el libro pregeden-
te. Y en este camino descubrió Vasco Nu-
nez el rio Grande, que entra en la culata
Ó ancon y golpho de Urabá; y es causa
la mucha agua y velocidad de su curso,
que con la jusente Ó baxa mar se torna
dulce aquel golpho en doce leguas Ó mas
de longitud , y seys ó siete de latitud. Yo
he metido muchas veces un jarro de pla-
ta, colgado de una cuerda, allí estando
en una nao surta en ocho bracas de fon-.
do, y saqué el agua dulce y potable; y
aquesto mesmo despues en barcas y ca-
noas lo he probado muchas veces en el
mesmo golpho, y está de beber el agua
en aquel golpho, quando la mar está men-
guante. Entra allí este rio por siete ú ocho
bocas, segund algunos digen, y al mesmo
Vasco Nuñez oy decir muchas veces que
son diez estos bracos deste rio, quando lle-
gan á la mar, y los seys dellos no meno-
res quel rio de Guadalquevir. Yo no he
visto destas bocas sino la questá mas ve-
cina al Darien, y no me paresció menos
quel rio de Tajo ó Guadalquevir; pero es
muy notoria su grandeca y muy señalada
en la cosmographia y pintura del mundo.
Estas bocas están en siete grados y medio
pocos minutos mas ó menos unas que
otras, donde entran en la mar, desta par-
te de la línia equinocial: el Darien está en
los mismos grados. Corre este rio con tan
grande ímpetu de la parte del Mediodia
contra Septentrion, y es tan veloce la fu-
ga que trae, que todo lo que una ligera
caravela navegare á todas velas con prós-
pero viento el rio arriba en diez dias, lo
baxará Ó tornará á andar hácia la mar

8S HISTORIA GENERAL Y NATURAL

donde entra, en un dia sin vela alguna;
por tanto no es de maravillar de la yelo-
cidad que escriben del curso de aquel
grand rio Tígris.

Este rio Grande, de quien aqui se trac-
ta, por sus crescientes sale fuera de ma-
dre, é se extiende en muchas é grandes
vegas y cabañas, á causa de lo qual en
sus costas hay muchos anegadicos; y en-
tran otros muchos rios por diversas par-
tes y esteros Ó arroyos en el rio princi-
pal, y salen dél muchas lagunas ó esta-
nos, en especial hácia la parte del Oriente
y hácia la provincia que llaman del Da-
baibe. Á este rio poderoso puso nombre
Vasco Nuñez rio de Sanct Johan , porque
en tal dia le vido él, á veynte é quatro
de junio de mill é quinientos y diez de la
natividad de Chripsto, nuestro Redemptor.

En algunas partes de la costa deste rio
hay poblaciones dentro del agua, y están
fundadas las casas sobre muchas palmas
altas y juntas y gruessas: y hay buhío
destos que tiene cinqiienta y sessenta
palmas; y tienen sus escalas hechas de be-
xuco, por donde suben y descienden, y
allá en lo alto está hecha la casa y habi-
tacion de los indios, y al pié delas palmas
tienen sus canoas, con que salen á pescar
y á labrar la tierra y sembrar sus mahi-
Cales en lo que está enjuto y apartado del
rio. Estas son muy fuertes y seguras ca-
sas Ó moradas contra el fuego, y sin te-
mor de sus enemigos y de los tigres y
otras bestias fieras, y pocos hombres bas-
tan á defender una casa destas contra mu-
chos, aunque sea uno en resistir á ciento.

Deste camino en que se descubrió este

rio grande de Sanct Johan, se ovo algun
oro que se halló en poder de caciques de
la comarca, é se ovieron algunos indios,
salteándolos segund costumbre de gente de
guerra; pero despues de avidos, hacíalos
tractar bien Vasco Nuñez, y daba á los
caciques hachas y otras cosas para los ani-
mar y traer á la amistad de los chripstia-
nos. Y los mismos caciques: daban á los
españoles algunos indios que entre ellos
tienen por esclavos, y se sirven dellos,
que los han avido en la guerra, la qual
nunca falta entre los indios unos con otros;
y al ques esclavo Jlámanle paco, y cada
cacique tiene sus esclavos herrados con
su señal diferenciada en el braco ó en la
cara, y algunos tienen por señal sacarle
al esclavo un diente de los delanteros de
la boca. Tambien los caciques se pintan á
sí y ásus indios y gente, y tienen sus di-
visas 6 invenciones de pinturas para esto
de otra manera, muy diferenciadas de las
que usan poner á los esclavos, y hacen
aquellas labores con un cierto carbon mo-
lido, que llaman ¿hyle, que echan sobre lo
que han cortado con unas navaxas sutiles
de pedernal, ó puncándolo con unas espi-
nas de tunas que sacan sangre, en la qual
se empapa aquel carbon, y quédales fija
la pintura y señales para quanto vivan,
que es negro y de aquella manera que
en Berberia se acostumbran pintar entre
los moros. Aquel polvo negro que assi se
echan en lo cortado, de que quedan pin-
tados, que se llama thyle, es muy pres-
ciado entre los indios; y es buen rescate
para su tracto.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. IL 9

CAPITULO IL

Cómo Vasco Nuñez de Balboa descubrió la mar del Sur y fué el primero hombre que la enseñó á los chrips-
tianos, y de los caciques que higo de paz, é otras cosas concernientes á la historia.

Quatro años avia que los ehripstianos es-
taban en la Tierra-Firme: militaban de-
baxo de la gobernagion del capitan Vasco
Nunez de Balboa, y tenia hechos de pa-
ces algunos caciques, en especial al de
Careta, questá en la costa del Poniente,
veynte leguas del Darien, más al Ociden-
te, y el cacique de Comogre, que ya el
uno y el otro se avian bapticado. Y el ca-
cique de Careta se decia Chima y llamá-

ronle don Fernando, y tenia hasta dos mill -

indios de guerra: el cacique de Comogre
era mayor señor, y su proprio nombre era
Ponquiaco, y en el baptismo le llamaron
don Cárlos: tenia mas de tres mill hombres
de guerra, y era señor de mas de diez
mill personas. Estos cagiques estaban ya
lan mansos, que enviaban sus mensageros
y canoas, y yban y venian al Darien muy
domésticamente á ver los chripstianos, y
como amigos se comunicaban con ellos.
Con esperanca de los avisos que destos
indios ya tenia Vasco Nuñez sabido y en-
tendido en mucho secreto por sus len-
guas, acordó de se partir un jueves pri-
mero dia del mes de septiembre, año de
mill é quinientos y trece años, y salió de
la villa de Sancta Maria de la Antigua con
ochocientos hombres, y embarcóse en un
galeon y nueve canoas con esta gente, só
color de buscar minas y inquirir los secre-
tos de la tierra. Y el domingo siguiente,
á quatro dias de aquel mes, llegó de esta
armada á Careta con las canoas la mitad
de la gente, porque el galeon quedó atrás
con los restantes; y allí se desembarcó
Vasco Nuñez, y el cacique don Fernando
lo rescibió á él y á toda la gente muy
bien, assi á los que fueron en las canoas

como á los del galeon. Despues que lle-
TOMO TIL.

garon, como fueron todos juntos, apartó
el capitan Vasco Nuñez los que le pares-
ció que debia de llevar, y dexó en aquel
puerto los que avian de guardar el galeon
y las canoas, y partióse la tierra adentro
á los seys dias de aquel mes: y desde á
dos dias adelante allegó al cacique de Pon-
ca por camino muy áspero y de mucho
trabaxo y sierras, y hallaron al cacique y
su gente que avian huydo al monte.
Antes que se proceda adelante, quiero
quel que me escuchare sepa que la villa,
que agora los chripstianos llaman Acla,
es y está fundada en aquel puerto de Ca-
reta. Assimesmo quiero hacer memoria
de un perro que tenia Vasco Nuñez que
se llamaba Leongico, y que era hijo del
perro Becerrico de la isla de Sanct Johan,
y no fué menos famoso quel padre. Este
perro ganó á Vasco Nuñez en esta y otras
entradas mas de mill pessos de oro, por-
que se le daba tanta parte como á un com-
pañero en el oro y en los esclavos, quando
se repartian. Assi, yendo Vasco Nuñez,
dábanle á él sueldo é parte, como á otros
capitanes; y el perro era tal que la meres-
cia mejor que muchos compañeros soño-
lientos, que presumen de ganar holgando
lo que otros con sus sudores y diligencias
allegan. Era aqueste perro de un distinto
maravilloso, y assi conoscia el indio bra-
vo y el manso como le conosciera yo ú
otro que en esta guerra anduviera, é tu-
viera ragon: é despues que se tomaban é
rancheaban algunos indios é indias, si se
soltaban de dia ó de noche, en diciendo
al perro: «ydo es, búscale,» assi lo ha-
cia; y era tan grand ventor, que por ma-
ravilla se le escapaba ninguno que se les

fuesse á los chripstianos. Y cómo le al-
2

10 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cancaba, si el indio estaba quedo, asíale
por la muñeca ó la mano, é traíale tan qe-
nidamente, sin le morder ni apretar, co-
mo le pudiera traer un hombre; pero si
se ponia en defensa, hagíale pedagos. Y
era tan temido de los indios, que si diez
chripstianos yban con el perro, yban mas
seguros y hacian mas que veynte sin él.
Yo ví este perro, porque quando llegó
Pedrarias á la tierra, el año siguiente de
mill é quinientos y catorce, era vivo, y
le prestó Vasco Nuñez á algunas entradas
que se hicieron despues, y ganaba sus
partes como he dicho; y era un perro ber-
mejo, y el hogico negro y mediano, y no
alindado; pero era recio y doblado, y te-
nia muchas heridas y señales de las que
avia avido en la continuacion de-la guer-
ra, peleando con los indios, Despues por
envidia, quien quiera que fué, le dió al
perro á comer, con qué murió.

Algunos perros quedaron hijos suyos,
pero ninguno tal como él se ha visto des-
pues en estas partes. Plinio, en su Natural
historia', dice grandes cosas de algunos
perros particulares y famosos; y entre las
otras cosas de tal animal, dice queste ani-
mal solo conosce á su señor, y que en-
tiende quál no es doméstico, y entiende
su nombre, y entiende la voz doméstica, y
acuérdasele qualquier camino ó senda que
haya andado, aunque haya mucho tiem-
po que no la vido, y dice que no hay ani-
mal, excepto el hombre, que tenga ma-
vor memoria. Estas cosas conoscidamente
se vian en este perro Leoncico, y no higo
poca falta en la tierra, despues que le ma-
taron maligiosamente. Passemos adelante.

Despues de lo ques dicho, á los trece
de septiembre, vino el cacique de Ponca
asegurado por el capitan Vasco Nuñez, y
él le higo mucha honra, y le dió camisas y
hachas, y le contentó en lo que pudo: el
qual cacique, viéndose bien tractado, di-

xo en secreto muchas cosas á Vasco Nu-
ñez, quél holgó de saber, de los secretos
é riquecas de la tierra; y entre las otras
le dixo, que ciertas jornadas de allí avia
otro pechry, que en aquella lengua quie-
re decir mar, é hico pressente á Vasco
Nuñez de algunas piegas de oro muy bien
labradas é finas. Y porque algunos com-
pañeros avian adolesgido, quedaron allí
doce chripstianos, para que se tornassen
al puerto de Careta.

Allos veynte de aquel mes se partió Vas-
co Nuñez de la tierra deste cacique con
ciertas guias que Ponca le dió hasta que
llegasse á tierra del cacique Porecha, con
el qual tenia guerra Ponca; y á los veyn-
te é quatro dias de aquel-mes, dió de no-
che sobre el cacique Torecha y su gente,
questá diez leguas adelante de Ponca, de
mal.camino é de rios, que passaron los
españoles en balsas y ámucho peligro. Y
allí se tomó alguna gente y algun oro y
perlas, y se informó mas largamente Vas-
co Nuñez de las cosas de la tierra adentro
é de la otra mar del Sur. É allí en Torecha
dexó parte de la gente, é partióse con has-
ta septenta hombres; 6 á los veynte é cin-
co de aquel mes, el mesmo dia que partió,
llegó á los buhíos é assiento del cacique,
llamado Porque, y avíase absentado; y
no curó dél, sino passó adelante, siguien-
do su viage, en busca de la otra mar. Y
un mártes, veynte é cinco de septiembre
de aquel año de mill é quinientos y trece,
á las diez horas del dia, yendo el capitan
Vasco Nuñez en la delantera de todos los
que llevaba por un monte raso arriba, vido
desde encima de la cumbre dél la mar del
Sur, antes que ninguno de los chripstianos
compañeros que allí yban, y volvióse in-
continente la cara hácia la gente, muy ale-
ere, alcando las manos y los ojos al cielo,
alabando á Jesu-Chripsto y á su gloriosa
madre la Vírgen, Nuestra Señora; y luego

1 Lib. VIII, cap. 40.

DE INDIAS. LIB.

bincó ambas rodillas en tierra y dió muchas
gracias á Dios por la merced que le avia
hecho, en le dexar descubrir aquella mar,
y hacer en ello tan grand servicio á Dios
y á los Cathólicos y Sereníssimos Reyes de
Castilla, nuestros señores, que entonces
era el Cathólico Rey don Fernando, quinto
de tal nombre, que ganó á Granada é go-
bernaba á Castilla por la Reyna doña Joha-
na, su hija, madre de la Cessárea Mages-
tad del Emperador don Cárlos, nuestro
señor, é á todos los otros reyes sus sub-
cessores. Y mandó á todos los que con él
yban que assimesmo se hincassen de ro-
dillas y diessen las mesmas gracias. á Dios
por ello, y le suplicassen con mucha de-
vocion que les dexasse descubrir y ver los
grandes secretos é riquecas que en aque-
lla mar y costas avia y se esperaban para
ensalce mayor é aumento de la fée chrips-
tiana, y de la conversion de los naturales
indios de aquellas partes australes, é pa-
ra mucha prosperidad é eloria de la silla
Real de Castilla é de-los príncipes della,
pressentes é por venir. Todos lo hicieron
assi muy de grado y gocosos, y en con-
tinente higo el capitan cortar un hermoso
árbol, de que se higo una cruz alta, que
se hincó é fijó en aquel mesmo lugar y
monte alto, desde donde se vido primero
aquella mar austral. Y porque lo primero
que se vido fué un golpho ó ancon que en-
tra en la tierra, mandóle llamar Vasco Nu-
nez golpho de Sanct Miguel, porque era
la fiesta de aquel arcángel desde á quatro
dias; y mandó assimesmo que todas las
personas que allí se hallaron con él, fues-
sen escriptos sus nombres, para que dél
y dellos quedasse memoria, pues que fue-
ron los primeros chripstianos que vieron
aquella mar; los quales todos cantaron
aquel canto de los gloriosos sanctos doto-
res de la Iglesia, Ambrosio y Augustin,
assi como un devoto clérigo, llamado An-
drés de Vera, que en esto se halló, lo
cantaba con, ellos con lágrimas de muy

XXIX. CAP. IM 11

alegre devogion, diciendo: Te Deum lau-
damus: Te Dominum confitemur, ete. Y
porque yo conoscí y ví y hablé muchas
veges á todos los que allí se hallaron, por-
que, como tengo dicho, en el siguiente
año fuy á aquella villa del Darien, quando
Pedrarias Dávila fué á tomar aquella go-
bernacion, y á mi*poder vinieron todas
las escripturas de Vasco Nuñez, y despues
que murió tomé la cuenta de sus: bienes
por mandado del Emperador, nuestro se-
nor; diré aqui quién fueron los que se ha-
llaron en este descubrimiento con el capi-
tan Vasco Nuñez, porque fué servicio muy
señalado, y es passo muy notable para
estas historias, pues que fueron los chrips-
lianos que primero vieron aquella mar,
segund daba fée de ello Andrés de Val-
derrábano, que allí se halló, escribano real
é natural de. la villa de Sanct Martin de
Valdeiglesias, el qual testimonio yo ví
é leí, y el mismo escribano me lo enseñó.
Y despues quando murió Vasco Nuñez,
murió aqueste con él, y tambien vinieron
sus escripturas á mipoder, y aquesta de-
cia desta manera:

«Los cavalleros é hidalgos y hombres de
bien que se hallaron en el descubrimien-
to de la mar del.Sur, con el magnífico y
muy noble señor el capitan Vasco Nuñez
de Balboa, gobernador por Sus Altecas
en la Tierra-Firme, son los siguientes :

»Primeramente el señor Vasco Nuñez, y
él fué el que primero de todos vido aque-
lla mar é la enseñó á los infrascriptos.

Andrés de Vera, clérigo.

Francisco Picarro.

Diego Albitez.

Fabian Perez. .

Bernardino de Morales.

Diego de Texerina.

Chripstóbal de Valdebuso.

Bernardino de' Cienfuegos.

Sebastian de Grijalba.

Francisco de Ávila.

Johan de Espinosa.

Johan de Velasco.
Benito Buran.

Andrés de Molina.
Antonio de Baracaldo.
Pedro de Escobar.
Chripstóbal Daga.
Francisco Pesado.
Alonso de Guadalupe.
Hernando Munoz.
Hernando Hidalgo.
Johan Rubio de Malpartida.
Álvaro de Bolaños.
Alonso Ruiz.
Francisco de Lucena.
Martin Ruiz.

Pasqual Rubio de Malpartida.
Francisco Goncalez de Guadalcama.

Francisco Martin.
Pedro Martin de Palos.
Hernando Diaz.

Andrés Garcia de Jaen.
Luis Gutierrez.

- Alonso Sebastian.

Johan Vegines.

Rodrigo Velazquez.
Johan Camacho.

Diego de Montehermoso.
Johan Matheos.

Maestre Alonso de Sanctiago.

Gregorio Ponce.
Francisco de la. Tova.
Miguel Crespo.

Miguel Sanchez.

Martin Garcia.
Chripstóbal de Robledo.

Chripstóbal de Leon, platero.

Johan Martinez.
Valdenebro.

Johan de Beas Loro.
Johan Ferrol.

Johan Gutierrez de Toledo.
Johan de Portillo.

Johan Garcia de Jaen.
Matheo Locano.

Johan de Medellin.

Alonso Martin, esturiano.

12 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Johan Garcia Marinero.

Johan Gallego. y

Francisco de Lentin, siciliano.

Johan del Puerto.

Francisco de Arias.

Pedro de Orduna.

Nuflo de Olano, de color negro.

Pedro Fernandez de Aroche.

» Andrés de Valderrábano, escribano de
Sus Altegas en la su córte y en todos
sus reynos é señorios, estuve pressente
é doy fóe dello, é digo que son por todos
sessenta y siete hombres estos primeros

-Chripstianos que vieron la mar del Sur,

con los quales yo me hallé é cuento por
uno dellos: y este era de Sanct Martin de
Valdeiglesias. >

Hecha la oracion por Vasco Nuñez y los
que con él yban, en la manera que se ha
dicho, prosiguieron su camino hasta unos
buhíos cerca de la mar del Sur, en tierra
del cagique Chape, de los quales se avian
absentado los indios; y aposentáronse allí
estos españoles, esperando á los otros com-
pañeros que avian quedado en los buhíos
del cacique Torecha. Y á los veynte é nue-
ve de aquel mes, dia de Sanct Miguel,
tomó Vasco Nuñez veynte é seys hombres
con sus armas, los que le paresció que
estaban mas dispuestos, é dexó allí en
Chape los restantes, é fuése derecho á la
costa del mar Austral al golpho quél avia
nombrado de Sanct Miguel, que podia es-
tar media legua de.allí. Y en unos gran-
des ancones y llenos de arboledas , donde
el agua de la mar crescia é menguaba en
grand cantidad, llegó á la ribera á hora
de vísperas, é el agua era menguante; y
sentáronse él y los que con él fueron, y
estuvieron esperando quel agua crescies-
se, porque de baxa mar avia mucha lama
é mala entrada; y estando assi, cresció la
mar á vista de todos mucho y con grande
ímpetu. Y cómo el agua llegó, el capitan
Vasco Nuñez, en nombre del Sereníssimo
é muy Cathólico Rey don Fernando, quin-

7 de 7

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. IL 13

to de tal nombre, é de la Reyna Serenís-
sima é Cathólica doña Johana, su hija, é
por la corona é geptro real de Castilla , to-
mó en la mano una bandera y pendon real
de Sus Altegas, en que estaba pintada una
imágen de la Vírgen Sancta Maria, Nues-
tra Señora, con su prescioso Hijo ,“Nues-
tro Redemptor Jesu-Chripsto, en bracos,
y al pié de la imágen estaban las armas
reales de Castilla é de Leon pintadas; y
con una espada desnuda y una rodela en
las manos entró en el agua de la mar sa-
lada, hasta que le dió.4 las rodillas , é co-
mencóse á passear, diciendo: «Vivan los
muy altos é muy poderosos Reyes don
Fernando é doña Johana, Reyes de Cas-
tilla é de Leon é de Aragon, etc. , en cu-
yo nombre é por la corona real de Casti-
lla tomo é aprehendo la possesion real é
corporal é actualmente destas mares é
tierras É costas é puertos é islas austra-
les, con todos sus anexos é reynos é pro-
vincias que les pertenescen, Ó pertenes-
cer pueden en qualquier manera é por
qualquier racoh é título que sea ó ser pue-
da, antiguo ó moderno, é del tiempo pas-
sado é pressente ó por venir, sin contra-
dicion alguna. É si alguno otro príncipe ó
capitan, chripstiano ó infiel, ó de qual-
quier ley ó secta ó condicion que sea, pre-
tende algun derecho á estas tierras é ma-
res, yo estoy presto é aparexado de se lo
contradecir é defender en nombre de los
Reyes de Castilla, pressentes ó por venir,
cuyo es aqueste imperio é señorio de

aquestas Indias, islas é Tierra-Firme sep-

tentrional é austral con sus mares, assi en
el polo ártico como en el antártico, en la
una y en la otra parte de la línia equino-
cial, dentro ó fuera de los trópicos de Cán-
cer é Capricornio, segund que mas cum-
plidamente á Sus Magestades é subcesso-
res todo ello é cada cosa é parte dello
compete é pertenesce, é como mas larga-
mente por escripto protesto que se dirá ó
se pueda decir é alegar en favor de su

real patrimonio, é agora é en todo tiem-
po en tanto quel mundo turare hasta el
universal final juicio de los mortales.» É
assi higo sus autos de possesion sin contra-
dicion alguna y en forma de derecho; y
como no'ovo ni paresció contradicion al-
guna, lo pidió por testimonio, aceptando
la possesion é señorio é jurisdicion real é
corporal é autoral con su mero é mixto im-

perio é absoluto poderío real, en nombre:

de Sus Magestades, libremente, sin reco-
noscimiento alguno en lo temporal, de la
mar austral é golpho de Sanct Miguel, é
en aquella parte , por sí é por todo lo res-
tante expresado ó por expresar de las di-
chas Indias, islas 6 Tierra-Firme é sus ma-
res, assi en lo descubierto como en lo por
descubrir. Y hechos sus autos é protesta-
ciones convinientes, obligándose á lo de-
fender, en el dicho nombre, con la espada
en la mano, assi en la mar como en la
tierra, contra todas é qualesquier perso-
nas, pidiólo por testimonio. É todos los
que allí se hallaron respondieron al capi-
tan Vasco Nuñez de Balboa, quellos eran,
como él, servidores de los Reyes de Cas-
tilla é de Leon, y eran sus naturales vas-
sallos, y estaban prestos é aparexados
para defender lo mismo que su capitan de-
cia, é morir si conviniesse sobrello, contra
todos los reyes é príncipes é personas del
mundo, é-pidiéronlo por testimonio. É los
que allí se hallaron son los siguientes:
_El capitan Vaseo Nunez de Balboa.
Andrés de Vera, clérigo.
Francisco Picarro.
Bernardino «de Morales.
Diego Albitez.
Rodrigo Velazquez.
Fabian Perez.
Francisco de Baldenebro.
Francisco Gonzalez de Guadalcama.
Sebastian de Grijalba.
Hernando Muñoz.
Hernando Hidalgo.
Álvaro de Bolaños.

14 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Ortuño de Baracaldo, vizcayno.

Francisco de Lucena.

Bernardino de Cienfuegos, esturiano.

Martin Ruiz.

Diego de Texerina.

Chripstóbal Daca.

Johan de Espinosa.

Pasqual Rubio de Malpartida.

Francisco Pesado de Malpartida.

Johan de Portillo.

Johan Gutierrez de Toledo.

Francisco Martin.

Johan de Beas.

Estos veynte é seys, y el escribano An-
drés de Valderrábano, fueron los prime-
ros Chripstianos que los piés pusieron en
la mar del Sur, y con sus manos todos
ellos probaron el agua é la metieron en
sus bocas, como cosa nueva, por ver si era
salada como la destotra mar del Norte : é
viendo que era salada, é considerando é
teniendo respecto á donde estaban, die-
ron infinitas gracias á Dios por ello.

Aquel gólpho de Sanct Miguel junto 4
tierra está en siete grados desta parte de
la equinocial, algunos minutos mas ó me-
nos en parte del dicho golpho; é allí ha-
ciendo Vasco Nuñez sus autos, hico con
un puñal que traia en la cinta una cruz en
un árbol, en que batia el agua de la mar,
por senal de la possesion que assi se apre-
hendió : é hico otras dos cruces en otros
dos árboles para que fuessen tres, en re-
verencia de la Santíssima Trinidad, Padre

CAPITULO IV.

y Hijo y Espiritu Sancto, tres personas y
un solo Dios verdadero, en cuyo nombre,
por Castilla é por los Reyes Sereníssimos
pressentes é por venir della, tomó la pos-
sesion. É luego todos los que allí estaban
hicieron muchas cruces en otros árboles,
é cortaron algunos ¿on las espadas, con-
tinuando la posesion. Élo pidió el capitan
Vasco Nuñez por testimonio, é se volvió
á los bubíos del cacique Chape, donde
avia dexado la otra gente, y allí vinieron
los otros españoles que quedaron en la
tierra 6 buhíos del cacique Torechá. Y en
tanto que allí descansaba , procuró el ca-
pitan Vasco Nuñez de hacer de paces la
tierra; é para esto enviaba sus mensage-
ros 6 lenguas á unas partes é á otras, para
animar los indios é traerlos á su amistad.
Y assi vino allí un indio principal, herma-
no de una india, que era señora de aquella
tierra, porque el cagique Chape era muer-
to; y aqueste truxo cierto oro é algunas
perlas é lo pressentó al capitan Vasco Nu-
nez, y él lo tractó con toda cortesia 6 le
dió rescate 6 cosas de las de España. Allá
ovo el capitan informacion de muchos se-
cretos de la tierra, y este indio le dixo
que gerca de allí se pescaban-las perlas,
y ofrescióse quél daria siete ó ocho canoas
para que fuesse ó enviasse á donde se co-
gian muchas perlas, é dixo quél-yria á lo
mostrar: y assi acordó Vasco Nuñez de
yr á un cacique questá cerca de Chape,
para passar á donde las perlas se cogen.

De la segunda possesion quel capitan Vasco Nuñez de Balboa tomó de la mar del Sur, é quáles chripstia-

nos fueron los primeros que con él navegaron en ell

a, é de las primeras perlas que vieron. de aquella

mar, é otras cosas notables é nescessarias al discurso de la historia.

A los siete dias de otubre del mesmo año
de mill é quinientos y trece partió el ca-
pitan Vasco Nuñez de Balboa de la tierra
del cacique de Chape con hasta sessenta
hombres de los que se hansnombrado en

los capítulos precedentes, en ocho canoas
pequeñas que dió aquel indio principal,
hermano del cagique de Chape: é la no-
che siguiente se desembarcó cerca de la
tierra de un cacique llamado Cuquera, é

DE INDIAS. LIB.

fueron por tierra tres leguas de camino
trabaxoso hasta donde estaban los buhíos
del cacique; y estando á poco espacio de-
llos, al quarto de las dos fueron sentidos
de los indios, y apellidándose, huyeron.
Y quando fué de dia claro, despues que
ovieron puesto en salvo las mugeres é su
ropa, se juntaron ciertos indios con sus
armas y esperaron á los chripstianos has-
ta que llegaron muy cerca unos de otros,
pensando que eran los nuestros otros in-
dios sus comarcanos; y cómo vieron hom-
bres vestidos y con barbas crescidas, y
con tanta voluntad y denuedo se. les acer-
caban, espantados de cosa tan nueva á
ellos, se pusieron en huyda. Pero siguié-
ronlos y tomaron algunos; y el capitan
Vasco Nuñez hico soltar uno dellos, des-
pues de le aver halagado é asegurádole, é
dicho por medio de la lengua ó intérpetre
que fuesse á llamar al cacique, é le dixes-
se que no oviesse temor y viniesse á los
chripstianos é que seria muy bien tracta-
do é avido por amigo: y el cacique vino
aquel mesmo dia, é truxo é pressentó á
Vasco Nuñez algun oro é perlas, é decla-
ró muy largamente dónde y cómo se pes-
caban, y quedó muy amigo de los chrips-
tianos: y el capitan le dió cuchillos y una
hacha y otras cosas de Castilla.

Y hecho esto, con sus compañeros se
volvieron en las canoas á los buhíos de
Chape, donde avia dexado la otra gente, y
allí aderescó su viage para yr en demanda
de la isla de las Perlas, y escogió entre
los españoles que consigo tenia sessenta
hombres que le paresció que estaban mas
dispuestos para el camino. Y á los diez é
siete de otubre, en las canoas ya dichas,
fué navegando por la mar del Sur dos dias
á mucho peligro, porque la mar andaba
alta y el tiempo no era al propóssito ; y el
segundo dia en la noche desembarcaron
en la costa, cerca del assiento del cacique
que se dice Tumaca. Y dexando guarda
en las canoas, fuése Vasco Nuñez con los

XXIX. CAP. IV. 15

otros chripstianos á buscar los buhíos de
los indios, y llegó á ellos á media noche;
y aunque se pusieron en defensa tomaron
mucha gente, sin que fuesse muerto ni
herido peligrosamente algun chripstiano:
y el cagique huyó. Allí se tomó algun oro
que se halló en los buhíos, y oviéronse
muchas perlas gruessas y menudas y al-
jófar, y en el buhío del cagique se halla-
ron muchas conchas nácares de las ostias.
en que se crian las perlas, y estas con-
chas eran grandes; y assimesmo hallaron
ostias vivas en sus conchas frescas, cogi-
das y pescadas en la mar el dia antes; y
dixeron los indios que las pescaban cerca
de allí en unas' isletas pequeñas, questán
cerca de la Tierra-Firme, y las vian des-
de el buhío del cagique. É cómo Vasco
Nunez no era amigo de gastar el tiempo
en ociosidad, y su solicitud era mucha,
envió luego algunos indios, que soltó, á
llamar al cacique, asegurándole; é vino
de paz desde á dos ó tres dias,6 fué muy
bien tractado é asegurado. Oyose dél in-
formacion de las cosas de la tierra, 6
dixo que en la provincia, en que estaban
era suya é se llamaba Chitarraga, á la
qual tierra Vasco Nuñez mandó llamar la
provincia de Sanct Lúcas, porque se tomó
é ganó el dia de Sanct Lúcas en la noche,
y el mesmo nombre se puso á un golpho
que en la mesma costa ó provincia está.

É para mas validacion de la possesion
queste capitan tomó de aquellas mares, y
en continuacion della, á los veynte é dos
dias de aquel mes de otubre quiso salir á
la costa brava de la mar, é pidió al caci-
que una canoa, porquelas otras en que los
chripstianos avian salido de Chape, estaban
de la Otra parte de aquella ensenada ó an-
con en la costa. Luego el cacique hico traer
remos de los quellos usan para navegar
canoas, é dió una canoa grande ; y en las
cabecas de losremos avia en algunos dellos
algunos granos de aljófar y perlas peque-
ñas, engastadas y assentadas en la made-

a

16 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ra delos remos. Y maravillado desto Vas-
co Nuñez, y conjeturando de la riqueca
de aquella mar, donde tal se usaba, lo pi-
dió por testimonio, é hico testigos dello
á Alonso Nuñez de Madrid y á Martin
Martinez y Esteban Barrantes é á Chrips-
tóbal de Valdebuso, é á todos -los demas
chripstianos que allí se hallaron; porque
todos vieron é tomaron en las manos es-
tos remos, que los indios llaman nahes. É
partiéronse de allí á los veynte é nueve
de otubre, en aquella canoa, este capitan
con algunos compañeros para salir á la
mar, y fué por unos anegadicos ó estaños
é esteros, guiado por los indios: é salido
á la mar en la costa brava, salió en tier-
ra el gobernador, é fué hasta una playa
llana á la punta del golpho de Sanct Lú-
cas, junto á un isleo questá allá cer-
ca de la Tierra-Firme, al qual los indios
llaman Crucraga, y Vasco Nuñez le puso
nombre isleo de Sanct Simon. Allí tomó
la bandera ó pendon real de Castilla en la
mano y una espada desnuda, y con una
rodela embracada se entró en la mar, has-
ta que le dió el agua á la rodilla ; y estan-
do assi, pidió en altas voces que le dies-
sen por testimonio cómo él, como capitan
é vassallo de los muy altos é muy pode-
rosos Príncipes el Rey don Fernando y la
Reyna doña Johana; su hija, Reyes de
Castilla é de Leon, etc., é por sus sub-
cessores , tomaba é tomó é aprehendió la
possesion real é corporal é actualmente, é
la jurisdicion é señorio de la mar del Sur
ó austral, por la corona é ceptro real de
Castilla, é por el Rey é Reynas, ya dichos,
é sus subcessores. É hico todos los autos,
que en tal caso se requieren, como los
avia hecho en el golpho de Sanct Miguel,
añadiendo possesion á possesion é auto á
auto: é aquella continuando sin contradi-
cion alguna, é para mas firmeca é fuerca
del derecho real de Castilla, señaló por
coto é padron aquel isleo de Sanct Simon,
que allí está en el pasage é frontero de la

isla de las Perlas, que desde allí se pa-
resce hácia la parte del Poniente, á la
qual los indios llaman Toe, y algunos Te-
rarequi. É Vasco Nuñez le puso por nom-
bre Isla Rica; porque todos aquellos in-
dios, que halló, le dixeron que allí avia
grandíssima cantidad de perlas, é muy ri-
cas é muy gruessas; y porque la mar an-
daba brava, no entró Vasco Nuñez á aquel
isleo. Y hechos sus autos, lo pidió por tes-
timonio á Andrés de Valderrábano (que
era escribano real y proveedor por absen-
cia de Johan de Quicedo, y estuvo pres-
sente á todo desde el dia que Vasco Nu-
nez y estos españoles salieron del Darien)
y él se lo dió assi por fée. É los testigos
que puso en este testimonio, que estuvie-
ron pressentes, fueron aquestos:

Bartolomé Hurtado, alguacil mayor.

Francisco Picarro.

Martin de los Reyes, piloto.

Esteban Barrantes.

Martin Ruiz.

Fernando Hidalgo.

Andrés de Vera, presbítero.

Hernando Muñoz.

Diego Cavallero.

Alonso Martin, de Don Benito.

Francisco de Lucena.

Francisco Goncalez de Guadalcama.

Rodrigo Velazquez.

Diego Albitez.

Álvaro de Bolaños.

Hernando Diaz.

Diego de Valdenebro.

Frangisco Pesado.

Chripstóbal Daca.

Francisco de la Cossa.

Francisco de Miranda.

Chripstóbal de Robledo.

Andrés de Valderrábano, escribano
real, ante quien passó todo lo que se ha .
dicho. como escribano.

Estos veynte é tres hombres, con su
capitan Vasco Nuñez, fueron los que mas
entraron en la mar por entonces; y por-

77

INDIAS. LIB.

quél desseaba mucho ser informado de
aquella Isla Rica y de otras cosas, man-
dó á aquel escribano Andrés de Valder-
rábano, porque era hombre cuerdo y de
mucha habilidad, que con veynte indios
y seys chripstianos fuesse en una canoa,
quel cagique Tumaca dió, á una isla ques-
tá cerca de la Tierra-Firme, en la mar del
Sur, para que allí los indios sacassen 0s-
tias de las que crian las perlas, para que
diesse fée dello. É assi partieron postrero
de otubre, y llegaron á la isleta; y los in-
dios se echaron á nado algunos dellos de-
baxo del agua, y sacaron hasta tres es-
puertas de ostias, é abrieron algunas de-
llas para ver si tenian perlas y no hallaron
alguna. É dixeron los indios que en otra
isla grande, questá quatro leguas de allí,

e it

Xi GAP. IV: 17

dentro en la mar, se cogian las perlas

“grandes y en cantidad, y que las ostias,

en que se hallaban, eran tres veges mayo-
res que aquellas que sacaron en aquella
isleta, donde estaban. Y aquella isla que
los indios decian es la quellos llaman Toe,
á quien Vasco Nunez puso Isla Rica, al
tiempo que tomó la possesion del mar del
Sur, y nombró al isleo Sanct Simon, co-
mo está dicho de susso. Y porque la mar
andaba brava y no tenian comision para
yr adelante, se tornaron el Valderrábano
é todos los ques dicho, y con tanto peli-
ero, que muchas yeges pensaron ser ane-
gados: é sacaron mas de una espuerta de
aquellas ostias, para quel gobernador é los
chripstianos las viessen.

CAPITULO Y.

Cómo el gobernador Vasco Nuñez de Balboa tornó al Darien desde la mar del Sur, y cómo en ciertas pro
vincias higo los caciques de paz.

J ueves tres dias de noviembre de mill é
quinientos y trege años, el capitan Vasco .
Nuñez de Balboa, con toda la gente que
consigo tenia, se partió de la provincia y
golpho de Sanct Lúcas en las canoas en
que avia allí llegado, y llevó consigo un
hijo del cacique Tumaca (que de su yo-
luntad se quiso yr con él á demostrar otro
cacique), por un braco de mar, múy cer-
cado de arboledas, nascidas dentro del
agua en ambas costas; y en partes algu-
nas se juntaban las ramas y alcancaban
de la una parte á la otra, y era nescessa-
rio cortarlas con las espadas é puñales pa-
ra passar, y en otras partes era muy an-
cho, hasta que entraron por una boca de
un rio grande. Estos árboles por la ma-
yor parte son mangles, de los quales se
higo relacion en el libro IX, capítulo VI,
en la primera parte destas historias. Ássi
que, por este rio grande arriba subieron
con harto trabaxo, á causa de los gran-
TOMO II.

des raudales que en él hallaron; y “otro
dia siguiente por la mañana llegaron á la
tierra del cacique llamado Thevaca, ques-
tá cerca de aquel rio, y fué salteado y to-
mado el cacique, sin que oviesse senti-
miento ni sospecha que los chripstianos
yban, hasta que dieron sobrél. Pero ha-
ciendo virtud de la nescessidad, se ase-
guró é mostró que holgaba con «los espa-
ñoles, é dióles de comer de lo que tenia,
é quedó de paces, é hico pressente de oro
fino de muy hermosas piecas, é tambien
dió.algunas perlas; é quedó muy seguro
é amigo de los chripstianos, á lo que mos-
traba.

Y porque podria alguno pensar queste
oro que aqui se llama fino, fuesse de ley
de veynte é quatro quilates Ó de onca,
digo que no era assi; mas porque los in-
dios acostumbran labrar oro de muchas é
diversas leyes, llamaban los chripstianos
en esta sazon fino á lo que era de veynte

3

4
Ó

48 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quilates é de allí adelante, y á lo que era
de medio oro abaxo, que no le hallaban
ley por las puntas y el toque, llamaban
guanin.

Desde allí el gobernador envió las ca-
noas, en que avia mandado lo que se ha
dicho en los capítulos de susso, é man-
dóles tornar á la provincia de Chape, don-
de estaban los otros chripstianos que allí
avia dexado: las quales canoas llevaron
diez españoles y ciertos indios con aquel
principal de Chape, que con el gobernador
avia andado. Y assimesmo envió al hijo
del cacique Tumaca, para que lo dexassen
en el camino en la tierra de su padre; y
envió á mandará los chripstianos , que
avian quedado en Chape, donde se avian

tomado las canoas, que se fuessen todos .

por tierra hasta un cacique, á donde el go-
bernador se yba por tierra á los esperar.
Y despedidas las canoas, se partió del ca-
cique de Thevaca á los ginco de noviem-
bre; y aquel dia llegó el gobernador á un
cagique, que se llama Pacra, al qual halló
absentado, y enviólo á buscar, asegurán-
dole y vino de paces, y dió cierto oro de
pressente; porque todos los otros caciques,
en que avian estado los chripstianos, avian
dicho certificadamente queste cacique Pa-
cra cogia oro en su tierra, y que tenia mi-
nas ricas. Y Vasco Nuñez le rogó mucho
y le halagó porque se las mostrasse, y

nunca lo quiso hacer: sobre lo qual le hi-

co atormentar hasta la muerte, y en fin
nunca se lo higo decir. Y todos los indios
é indias deste cacique confesaron que se
echaba con tres ó quatro mugeres que te-
nia, é que usaba con ellas extra vas debi-
tum, contra natura; y que quando fué mo-
co, en la juventud usaba lo mismo con
indios machos. Este pecado es muy usa-
do en algunas partes de la Tierra-Firme,
y á los indios pacientes en tal delicto- lla-
man en aquella lengua de Cueva camayoa.
Á esta tierra mandó llamar el gobernador
Vasco Nuñez la provincia de Todos Sanc-

tos, porque en tal dia llegó á ella, y en
la lengua de los indios se llama Pacra;
pero yo la llamára la tierra de todos los
males, pues que tan nefando pecado allí
se usaba por el señor della.

Allí llegó la otra gente, que avia que-
dado en Chape, y avian tómado en el ca-
mino un cacique que se decia Bonanima-
na, del qual ovieron cierto oro que tru-
xeron, porque este era el principal inten-
to questos pacificadores traian, y en lo
que se exercitaban, y en tomar indios é
indias, de que se sirviessen. Algunos les
daban los caciques principales, sin los que
se tomaban los españoles; y con este go-
bierno, andaban hombres de los mas suel-
tos é hábiles que se pudieran hallar en el
mundo, para el exercicio que traian; pues-
to que en los memoriales y escripturas de
Vasco Nuñez todo lo que he dicho hallé
escripto y signado, y lo que mas diré has-
ta queste viage se acabe. Allí no estaban
dichas crueldades; pero muchas Ovo, y
muchos indios higo atormentar, y á otros
aperrear en este camino, para que le dies-
sen oro. Ya á unos se tomaban las muge-
res, ya á otros las hijas; y cómo Vasco
Nuñez hacia lo mesmo, por su exemplo ó
dechado sus mílites se ocupaban en la mes-
ma labor, imitándole. Y de aqui viene la
culpa y delicto ser mayor en el que manda
que en los inferiores; porque es la causa
del mal que se hage y la enseña á otros é
consiente: ó por el opóssito, quando el ca-
pitan ó el príncipe enseña buenas costum-
bres, siempre aquellas se continúan, y el
señor es mas dino de gloria, y los ense-
ñados no quedan sin galardon. Passemos
á nuestra historia.

Estando Vasco Nuñez y los chripstianos,
que con él estaban, en la provincia de To-
dos los Sanctos, truxéronles pressentes de
oro los cagiques Mahe y Tamao Othoque
y un hermaño del cacique Pacra, que se
decia Thenora; y primero dia del mes de
diciembre se partió de allí y se fué 4 los

DE INDIAS. LIB.

buhíos del cacique Bocheriboca, donde z
llegó á los cinco de diciembre y hallólo al-
cado. Y tres dias despues llegó á los bu-
híos del cacique Pocorosa y hallólo alca-
do; pero á los trege de aquel mes, que
fué desde á ginco dias que allí llegó, vino
de paz este cacique Pocorosa y truxo con-
sigo pressente de oro, y se le dieron al-
gunas hachas y otras cosas de rescate, y
quedó de paces. Otro dia siguiente llega-
ron dos indios, mensageros del cacique
Chuyrica, y truxeron de pressente algun
oro para el gobernador; y deste cacique
ninguna noticia tenian los chripstianos, y
él de su grado se comidió á enviarles oro.
Y á los diez é seys dias del mes llegó allí
un cacique que se decia Paruraca, y tam-
bien truxo pressente de oro y se le die-
ron cosas de rescate , con que fué conten-
to é quedó por amigo de los chripstianos-
Despues desto, un domingo diez é ocho
del mes, dos horas antes del dia, el go-
bernador Vasco Nuñez, con ochenta hom-
bres, tomó el buhío del cacique Tubana-
ma, y fué presso el cacique é muchos de
su gente, y tomóse algun oro en esta tras-
nochada. Y cómo fué de dia claro, vinie-
ron ciertos indios del cacique asegurados
y hablaron con él; y luego fueron á pu-
blicar por aquella provincia que truxessen
Oro, para rescatar con los chripstianos y
redimir al dicho cagique de la prission. Y
desde aquel dia diez é ocho hasta los
veynte é uno, que fué dia de navidad, ca-
da dia vinieron indios é pressentaban pie-
cas de oro para comprar á su señor, unos
con una patena, y otros á dos y á tres,
otros cinco y otros ocho, y otros á doce
y mas, é indio ovo que truxo quince pa-
tenas de oro: y ovo.en todo lo que tru-
xeron treynta marcos de oro y algunas
perlas. Y hecho aquesto, aseguró el go-
bernador al cacique y halagóle é hígole su
amigo, é dióle cosas de rescates, cas-
cabeles é qúentas de vidrio é cuchillos 6
cosas , que todo ello valia poco entre cas-

XXIX. CAP. V: 19

tellanos en la feria de Medina del Campo.
Y cómo el cacique mostraba mucho con-
tentamiento de aquello que le dió Vasco
Nunez, pensó que todo lo que quisiesse
saber dél, se lo diria; y con esta confian-
Ga le preguntó por las minas, y él no qui-
so confesar que las avia en su tierra. Mas
díxole grandes secretos 6 nuevas de oro
é perlas que hallaria cerca de allí; y no
se satisfaciendo desto el gobernador, man-
dó secretamente, sin quel cacique lo su-
piesse, que catassen ciertos arroyos é rios,
y en todos ellos hallaron oro (sin tener
espacio ni aparexos convinientes) en tres
veces que lo fueron á buscar ciertos es-
pañoles á quien se cometió, y á un quar-
to de legua ó menos del buhío, donde el
gobernador estaba con el cagique: é co-
gieron un pesso é cinco granos de oro me-
nudo. Y en todas las bateas que lavaban,
salia algun oro, aunque en poca cantidad;
y aquesto era tentado en partes, que no
mostraban aver manera de hallarse oro
en ellas.

De allí se partió el gobernador Vasco
Nuñez, contento con la esperanca de las
minas y catas que se avian dado, despues
de passada la pascua, porque la gente an-
daba ya cansada y avia algunos enfermos,
y aun el gobernador estaba flaco y no sa-
no, y fatigado mucho de lo que en este
camino trabaxó. Y fuésse desde allí con
los españoles á los buhíos del cacique Po-
corosa, donde estaba toda la otra gente
quél avia allí dexado; y desde allí se fue-
ron poco á poco á la villa de Sancta Ma-
ria del Darien ó Antigua, y en el camino
llegó al buhío del cacique don Cárlos, hi-
jo del cacique de Comogre, que era muer-
to. Y estuvo allí desde el dia de año mnue-
vo, primero dia de enero de mill é qui-
nientos y catorce años, descansando hasta
quatro dias adelante; y allí le dió cierto
oro de pressente este cacique don Cárlos,
el qual cagique estaba ya de antes de paz
y muy amigo de los chripstianos, porque

20 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quando por allí avian passado, viviendo
su padre, se baptigaron ambos é queda-
ron de paces.

Desde allí passó Vasco Nuñez á Ponca,
donde él y los españoles fueron rescebi-
dos del cacique con mucho placer; y allí
se supo cómo avian llegado una nao y una
carabela desta Isla Española-al puerto del
Darien con alguna gente y basfimentos,
de que todos ovieron mucho placer. Des-
de allí se fué el gobernador al puerto de
Careta, de donde avia salido á los seys
de septiembre del año antes de este, y
llegó allí á los diez é siete de enero de
mill é quinientos y catorce. Otro dia'si-
guiente en la noche se embarcó en el ga-
leon que allí avia dexado (porque no ha-
cia tiempo para meterse en el mar con
canoas), y fuésse al Darien con hasta veyn-
te hombres de los-españoles y hasta dos-
cientos naborias indios é indias, y con
mas de dos mill pessos de oro, y dexó los
otros chripstianos con hasta Otros seys-
cientos naborias en el cacique de Ponca.
Y cómo el gobernador llegó al Darien,
que fué á los diez é nueve de enero, en-
vió el galeon y la carabela, questaban en
el puerto del Darien, y avian ydo desta
Isla Española, al puerto de Careta por los
españoles ques dicho; y los llevaron al
Darien ricos é bien servidos de muchos
indios é indias, y con mucha ropa de
mantas y hamacas de algodon de lo que
con otras pressas avian avido en este via-
ze y descubrimiento .de la mar del Sur.
Y despues de llegados, se higo el repar-

timiento del oro é perlas que se avian

avido en este camino. »

Pero porque es notable delicto é vicio
destos indios, y por donde es bien em-
pleada su perdicion, digo que hallé es-
eripto, y supe de muchos de los que
fueron con Vasco Nuñez en este viage ya
dicho, que despues que llegó á Carcta,
el qual cacique ya era amigo de los
chripstianos, luego otro dia siguiente,

despues de partido de allí Vasco Nuñez,
llegó á una provincia que se dige Care-
ca, y el cacique della se llamaba Tore-
cha, y púsosele en defensa y matáronle
en la guacábara á él y algunos indios su-
yos; y allí se halló un hermano suyo, ves-
tido como muger, con naguas, y usaba
como muger, con los hombres, y otros
dos indios de la mesma manera, que usa-
ban como mugeres y assi con naguas: y
los tenia el cacique por mancebas. Y esto
se hacia en aquellas partes principalmen-
te entre los caciques é otros indios, é se
presciaban de tener tres é quatro, y aun
veynte indios, para este sugio y abomi-
nable pecado. Y en aqueste viage higo
Vasco Nunez quemar é aperrear quassigin-
qiienta destos, y los mismos caciques selos
traian sin se los pedir, desque vieron que
los mandaba matar, lo qual hacia porque
les daba á entender que Dios en el cielo
estaba muy enojado con ellos, porque ha-
cian tal cosa, y por esso caian tantos ra-
yos é tan espantables truenos; é por esso
no les queria dar Dios el mahiz y la yuca.
Y deste temor, porque Dios aplacasse su
ira, le llevaban aquellos camayoas pa-
cientes en tal delicto. Y á la verdad era
cosa temerosa y espantable los rayos y
truenos que avia en aquella tierra, y que
yo oy aquel mesmo año de catorce que
llegó el armada, y los que fuimos con el
gobernador Pedrarias Dávila, porque que-
maban buhíos y mataban hombres; y á
mí y á otros acaesció estar durmiendo en
la cama, y del terrible sonido del rayo é
trueno caer de la cama abaxo en tierra.
Y es verdad que aquellos indios de la len-
gua de Cueva, en la qual cae el Darien,
tienen questá Dios en el cielo, é ques el
que cria é hace todas las cosas; pero pien-
san ellos queste Dios es el sol, é ques su
muger la luna, é assi lo digen é creen, é
questos les danlos mantenimientos, é la vi-
da é se la quitan. É otros errores muchos
tienen é idolatrías , como se dirá adelante.

DE INDIAS. LIB.

Creyóse que en este camino avia avido
Vasco Nuñez mucho mas oro de lo que se
repartió : de lo qual no es de maravillar,
porque estos capitanes han tenido ojo á
cumplir primero consigo que con los com-
pañeros: pero en la verdad, como tengo
dicho, uno de los mejor partidos capita-
nes que á estas Indias han passado, fué
Vasco Nuñez, en su tiempo, dexando
aparte el Perú y la Nueva España, donde
se ha hallado mas cantidad de oro que no
le vino á las manos á Vasco Nuñez: lo
qual si él repartiera, se puede creer que
lo que hico-en esso que pudo, que mejor
lo hiciera en lo mucho. Pero este servigio

XXIX. CAP. Y. 24

deste descubrimiento de la mar del Sur,
y ser el primero de los chripstianos que
la vido, y. con grandíssima diligencia que
la buscó y halló, á solo Vasco Nuñez se
debe este tropheo ; y él fué el primero que
en ella navegó, y el que primero puso
navios en ella de todos los chripstianos,
como está dicho en los capítulos'preceden-
tes. É grandes fueron los trabaxos quél y
los otros españoles padescieron en aque-
llos. principios; y de aquella escuela de
Vasco Nuñez salieron señalados hombres
y capitanes para lo que despues ha subge-
dido en la Tierra-Firme, como se dirá
adelante en su lugar.

CAPITULO VI.

Del viage del gobernador Pedrarias Dávila á la Tierra-Firme , llamada Castilla del Cro , en la qual estaba

por capitan Vasco

ES las quexas que al Sereníssimo y Ca-
thólico Rey don Fernando avia dado el
bachiller Enciso contra Vasco Nuñez, en-
tre las quales siempre hagia memoria de
su injusta prission y destierro, y de la
crueldad que avia usado contra Diego de
Nicuesa; y por la relacion que despues hi-
cieron los procuradores del Darien, el
veedor Johan de Quicedo y el capitan Ro-
drigo de Colmenares, y las cartas que
contra él escribieron el bachiller Diego del
Corral é Goncalo de Badajoz, teniente que
fué de Diego de Nicuesa, é Luis de Mer-
cado é Alonso Perez de la Rua, á los qua-
les tenia pressos Vasco Nuñez, acordó el
Rey de enviar á Pedrarias Dávila con una
hermosa armada á conoscer de las culpas
de Vasco Nuñez de Balboa, é á gobernar á
Castilla del Oro en la Tierra-Firme. Y jun-
táronse para esto tres mill hombres Ó mas
en Sevilla, y fueron allí los oficiales quel
Rey envió para su hacienda, Alonso de la
Puente por thessorero , Diego Marquez por
contador, Johan de Tabira por factor, Jo-
han de Quicedo por veedor de las fundi-

Nuñez de Balboa.

ciones del oro, (este murió allí en Sevilla,
é yo el chronista, Goncalo Fernandez de
Oviedo y Valdés, fuy provehydo por el Rey
Cathólico de aquel oficio de veedor); por
alcalde mayor de Pedrarias fué el bachi-
ller Gaspar de Espinosa, que despues se
llamó licenciado, natural de Medina de
Rioseco; y por teniente de capitan gene-
ral de Pedrarias fué un hidalgo de Córdo-
ba, llamado Johan de Ayora, hermano del
chronista, Gongalo de Ayora; y por capi-
tanes de cada cien hombres Luis Carrillo,
Francisco Dávila, Antonio Tellez de Guz-
man, Diego de Bustamante, Contreras,
Francisco Vazquez Coronado de Valdés,
Johan de Corita, Gamarra, Villafañe,
Atienca, Gaspar de Morales, primo del go-
bernador, Pedrarias, el mancebo, que yba
por capitan del artilleria, el qual era so-
brino del gobernador, Goncalo Fernandez
de Llago y el capitan Meneses. Los quales
he nombrado, porque de todos ó de los
mas dellos, y de otros que en la tierra ya
estaban, y de otros que despues se llama-
ron capitanes é lo fueron, resultaron ade-

22, HISTORIA GENERAL Y ANTURAL

lante cosas, que convienen á la historia y
son notables.

En lo espiritual fué el obispo don fray
Johan de Quevedo, de la Órden de Sanct
Frangisco, el primero prelado que passó
á la Tierra-Firme, con título de obispo de
Sancta Maria de la Antigua é de Castilla
del Oro; y la cabega de aquel obispado
fué aquella villa que he dicho Sancta Ma-
ria de la Antigua del Darien, que ganaron
Vasco Nuñez y los que quedaron del ar-
mada del capitan Alonso de Hojeda. La
qual, despuesde la erecion deste obispado,
por mandado del Papa é del Rey Cathóli-
co se llamó cibdad, que fué metropolita=
na y cabeca, como es dicho,. del obispa-
do de Castilla del Oro, porque es gente
noble, para lo que adelante se siguió. Digo

que entre las ordenancas y capítulos quel-

Rey Cathólico proveyó é mandó á Pedra-
rias, su gobernador, que tuviesse espe-
cial cuidado, fueron estas quatro cosas:
la primera, que con mucha atencion y vi-
gilancia entendiesse en la conversion y

buen tractamiento de los indios: la segun-.

da, que no passassen letrados ni oviesse
abogados ni procuradores en aquella tier-
ra, porque se tenia expiriencia desta Isla
y Otras partes que son perjudiciales á la
tierra, y como maestros de litigios y con-
tiendas, inventan mas de las que suele ayer
sin ellos; sino que simpliciter y de plano,
sin dar lugar á cabilaciones maliciosás, se
determinassen los pleytos brevemente,
haciendo justicia á las partes: la tercera,
que se hiciesse á los indios gierto requi-
rimiento, antes que se les rompiesse la
guerra, el qual adelante se dirá: la quar-
ta, que en todas las cosas de importancia
se diesse parte al obispo y oficiales, y se
tomasse su parescer. En todas estas cosas
se verá la intencion del Príncipe, que lo
proveyó, santa y buena, pensando quel go-
bernador y prelado siempre serian confor-
mes en el servicio de Dios y del Rey, y
en la buena gobernación y administracion

del Estado y pacificacion de los indios y
poblacion de la tierra. Pero salió al revés,
porque desto que se proveyó para bien y
provecho comun de todos, se formaron
dos bandos y parcialidades que fueron
muy dañosas; y unos seguian al goberna-
dor y otros al obispo apasionadamente.
Assi los oficiales que los avian de templar,
y procurar que entrellos oviesse mucha
conformidad , se mezclaron en las mesmas
diferéngias, como se dirá mas largamente
en su lugar.

Aparexada el armada, dilatóse la par-
tida á causa de los tiempos ; y por nuevos
avisos que de la Tierra-Firme fueron, el
Rey mandó despedir la mitad de la gente,
y que no fuessen sino mill é quinientos
hombres; y assi despidieron 4 los demas,
despues de aver hecho un hermoso alarde
en Sevilla, y el gobernador, con los mill
é quinientos, fué á Sanct Lúcar de Barra-
meda, Pero todavia cresció el número de
la gente y passaron bien dos mill hombres
Ó mas por las grandes nuevas, que se de-
cian de aquella tierra ; y esta fué una de
la mas hermosa gente y estogida que ha
passado á estas Indias:' y aunque no fue-
ran sino quinientos hombres, se acertara
en ello para lo que subgedió. Y con veyn-
te é dos naos é carabelas se higo el arma-
da á la yela, llevando por piloto mayor á
Johan Serrano, el qual mataron despues
con el capitan Fernando de Magallanes en
el descubrimiento del Estrecho grande é
viage de la Especieria, como se dixo en
el libro XX, capítulo L. Y aquesta armada
salió con muy buen tiempo del puerto de
Sanct Lúcar de Barrameda, domingo de
carnestolendas, año de mill é quinientos
y catorce; y despues que la nao capitana
estaba quatro ó ginco leguas en la mar,
saltó el tiempo al contrario y ovo de dar-
se la vuelta. La postrera nao, que salió del
puerto era aquella en que yo yba, y aun
quedaba otra surgida, en quel contador
Diego Marquez estaba, que nunca se qui-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. VI. 23

so desamarrar, porque un piloto della,
llamado Pedro Miguel, tuvo mejor conos-

cimiento que todos, y vido quel tiempo -

no era bueno y se estuvo quedo: el qual
tiempo saltó en vendabal, que otros lla-
man poniente maestro, é muy recio. Y
como los pilotos del rio avian dexado yr
las naos fuera en la mar, y se avian tor-
nado á Sanct Lúcar en sus barcos, y la
mar andaba brava, forgosamente hico tor-
nar el tiempo el armada al rio; y la nao
en que yo yba, assi como avia salido la
postrera, ovo de entrar la primera; y al
entrar por la barra dió ciertos golpes en
tierra, y nos oviéramos de perder por fal-
ta del piloto, y quiso Dios ayudarnos por
su misericordia, y que quassi pendiendo el
un bordo por el agua surgimos dentro del
rio de Guadalquevir, de donde avíamos
salido. Y de una en una las otras naos é
carabelas del armada higieron lo mesmo;
y estuvimos en el puerto dos dias, que
ni podiamos salir á tierra por el mucho
tiempo, ni en el rio podian estar quedas
las naos, garrando unas é travesándose
otras, de manera que todavia corriamos
tormenta; pero en fin el tiempo abonancó,
é porque no se gastassen los bastimentos,
se desembarcó el general é toda la gente,
para esperar en la tierra el tiempo que
fuesse al propóssito nuestro. Y cómo avia
mucho que esperábamos esta navegacion,
estaban todos muy gastados y empeña-
“dos, y mucho mas lo estuvieron los que
perseveraron hasta la segunda partida; y
muchos mudaron de propóssito y dexaron
el camino y se fueron á sus casas ó donde
les plugo, y no fueron essos los peor li-
brados. Y assi estuvimos toda aquella qua-
resma, hagiendo penitencia voluntaria, co-
miendo muchos las capas en el meson, y
aun otros capas y sayos y lo demás, hasta
que quiso Dios en la Semana Sancta traer
el tiempo que esperábamos; y el martes
santo, que se contaron once dias de abril
de mill é quinientos y catorce, se tornó á

hacer á la vela esta armada, é siguió su
via con buen tiempo. Y desde á ocho ó
nueve dias tomó puerto en la isla de la
Gomera, donde nos detuvimos veynte dias
tomando refresco de carnes y de pesca-
dos, é quesos, y agua, é leña, é lo que
convino para la jornada: é de allí se pro-
cedió adelante con muy buenos tiempos.
Y un sábado, tres dias del mes de junio,
víspera de pasqua de Espíritu Sancto, sur-
gió esta armada en la isla Dominica, en
una aguada donde hay un buen rio, y sal-
tó la gente en tierra y estuvo allí tres dias
assentado real aparte de aquel rio; y el
siguiente dia, despues que llegamos, fué
domingo de pasqua, é se dixo missa so-
lemne y con mucha alegria de todos. Y
mandó el capitan general Pedrarias que se
llamasse aquella ensenada Bahía de Fon-
seca, como si él fuera el primero que la
descubria entonces.

Esto es de lo que yo burlo y muchos
se rien; y en algunos lugares en estas
historias lo reprendo, y nunca alabaré
á nadie que tal haga, si no fuere príncipe,
y aviendo justa causa para aniquilar el
nombre primero. Aquella bahía, descu-
bierta estaba algunos años antes, y mu-
chos pilotos y marineros de los que allí
estaban, la avian visto y sabido y entra-
do allí otras veges. Mas parésceles á los
gobernadores y capitanes que nuevamen-
te vienen á estas partes ques bien mudar
los nombres á los puertos é rios é mon-
tes é promontorios y á todo-lo que se les
antoja, porengrandescer sus hechos y po-
ner en olvido lo que hicieron los prime-
ros: lo qual no entiendo yo sufrir en mis
historias, ni quitar á ninguno sus méritos.
Bien sé yo quel obispo de Palencia, don
Johan Rodriguez de Fonseca, Presidente
del Consejo. Real de Indias en aquella sa-
con, fué causa queste gobernador fuesse
elegido para este oficio; y assi por se con-
gragiar con él, le paresció á Pedrariasque
era bien plantar el apellido de Fonseca en

a
ES e
e a

a AS

2% HISTORIA GENERAL Y NATURAL

aquella bahía; pero yo no dexaré de de-
cir la verdad, y desengañaré de tales
nombres do quiera que los topare é viere
que injustamente los muda quien no de-
be, como fiel escriptor. Assi que, este an-
con é puerto se llama el Aguada, y está
en aquella isla Dominica, á la parte del
Hueste, en catorce grados desta parte de
la línia equinocial. Allí ovo el gobernador
su acuerdo con el obispo y oficiales é pi-
lotos, y con el bachiller Enciso, que fué
por alguacil mayor de aquella goberna-
cion, y con el capitan Rodrigo de Colme-
nares, como hombres que decian que sa-
bian aquella costa de la Tierra-Firme , so-
bre la manera que se debia hacer el viage
de allí adelante. Porque el Rey mandó á
Pedrarias, que sin estorbo de su derrota é
camino para el Darien, si se pudiesse ha-
cer, tocasse en ciertas islas é puertos de
varibes, assi como Sancta Cruz, y Gaira,
y Cartagena, y Caramari, y Codego, y
las islas de Barú y Sanct Bernardo, y Is-
las de Arenas y Isla Fuerte, questaban
declarados por esclavos mucho antes, por
racon que comen carne humana en todas
essas islas 6 puertos ques dicho, é por el
daño que avian hecho á chripstianos é á
los otros indios vassallos del Rey; y mu-
chas veces passando los españoles á estas
partes tocando, allí los avian muerto. Y
acordaron quel armada fuesso á reconos-
cer el cabo del Aguja á Sancta Marta,
ques en la costa de la Fierra-Firme, para
saber si eranvivos once chripstianos, que
decia el capitan Rodrigo de Colmenares
que quedaron allí, quando le mataron mas
de otros treynta, é para ver la disposi-
cion de la tierra é hacer en ella una for-
taleca, que era muy nescessaria para ase-
eurar los navios, que despues viniessen; y
que despues desde allí el armada passasse
á Cartagena é Codego, é á las islas de
Barú é isla Fuerte (pues questaban en el
amino derecho quel armada debia hager
para el Darien), é que se dexasse la yda

de Sancta Cruz, porque estaba muy atras-
mano aquella isia, y en desproporcion del
viage.

Muchas veces despues, andando el
tiempo y platicando en este consejo que
allí se tomó, he visto ser murmurado y
reydo con ótros de los que allí nos hallá-
bamos, y acordándonos de tan grande
disparate, como era dar créditoé que fues-
se creydo aquel capitan Rodrigo de Col-
menares, para tal acuerdo; pues quél con-
fesaba que en Gaira le avian muerto treyn-
ta hombres, quando por allí passó, yendo
desta cibdad de Sancto Domingo al Da-
rien con una ma0, y. no negaba que avia
salido de allí, por no ser parte para ofen-
der á los indios, y mas que de passo se
avia recogido á la nao y se avia ydo. Vea-
mos con qué salvo conducto y debaxo de
qué palabra “avian quedado los otros once
chripstianos, quél pensaba questaban vi-
vos!.. Destas y otras vanidades muchas se
han predicado en Castilla por algunos de
poco saber, porque ven que los que los
escuchan, no los entienden. Finalmente,
por aquella consulta y acuerdo, el dia: si-
guiente, por mandado del general, todos
se embarcaron en aquel puerto de la Do-
minica Ó Aguada ques dicho; é porque
faltaban algunos de los compañeros, man-
dó que se tirassen algunas lombardas,
porque si algunos se.avian entrado la tier-
ra adentro se viniessen á recoger: é para
este efeto quedó aquella noche en tierra
el teniente Johan de Ayora con cierta
guarda de gente y con las trompetas, ha-
ciéndolas tocar de quando en quando. Y
assi algunos mancebos se recogieron, é
de los postreros vino uno, que avia muchos
años que servia al gobernador, é se llama-
ba Sanct Martin, y porque venia tarde,
tratóle mal de palabra el teniente; y eno-
jado desto el Sanct Martin, dixo que no se
queria embarcar é que se queria" quedar
allí en aquella playa; pero no se debe
creer que su intencion era de hacerlo assi

E

DE INDIAS. LIB.

como lo respondió con enojo de verse mal-
tractado con palabras injuriosas: y el Jo-
han de Ayora, aviendo respecto que era
del gobernador, fuéle á decir lo que aquel
su criado decia. Por lo qual Pedrarias
enojado, sin mas atender, envió allá al
capitan Gaspar de Morales, su primo é
criado, é mandóle que, sin oyr ni atender
palabra, le higiesse encontinente ahorcar de
un árbol; y assi salieron ciertos alabarde-
ros de la guarda del gobernador con este
capitan, é se ejecutó lo mandado é fué
ahorcado aquel pecador. Verdad es que
desde á qinco Ó seys meses despues en el
Darien se le higo progesso , culpándole de
desobediente; mas lo que muchos sospe-
charon: y murmuraron desta acelerada jus-
ticia, 6 del galardon, quel gobernador dió
á aquel su criado, fué atribuirlo á alguna
cuenta vieja Ó desagrado que dél tenia de
algun tiempo atrás.

Desde á una hora, estando yo con el
mesmo gobernador en su nao, vino allí de
parte del obispo un honrado clérigo, lla-
mado Cantado, su capellan, é dixo al ge-
neral quel obispo, su señor, le pedia por
merced que diesse licencia para que en-
terrassen á aquel hombre, pues era chrips-
tiano, y que no quedasse colgado allí pa-
ra que los indios lo comiessen; y el go-
bernador dixo que se hiciesse assi. É
aquel mesmo clérigo é otros, acompaña-
dos de algunos soldados, salieron á tier-
ra é lo enterraron al pié del mesmo árbol
en la mesma playa de la bahía. Esta justicia
cruel é acelerada dió á muchos temor; é
sospecharon quel gobernador.que llevába-
mos avia de ser muy rigoroso, é que avia
de hacer otras cosas de hecho, sin atender
derecho ni processos, y que convenia ca-
da uno mirar cómo assentaba el pié, pues
que en sus criados comencaba á mostrar
cómo avia de castigar á otros. '

Tornando á nuestro camino, partimos
de la isla Dominica un dia despues de pas-
qua: á los doce dias de junio, un lunes,

TOMO TIT.

p: A > e A a

XXIX. CAP. VI. 25

llegó el armada al puerto de Sancta Mar-
ta, ques en la costa de Garra en la Casti-
lla del Oro, y desde allí comencaba la go-
bernacion de Pedrarias. É á las diez horas
del dia estaban todas las naos é carabelas
surgidas ó echadas áncoras en aquel puer-
to; é por la playa andaban muchos indios
flecheros en tierra, de unas partes á otras,
con muchos penachos y embixados, y
sus arcos y carcaxes de flechas, muy or-
gullosos. Y acordaron el gobernador y el
obispo y oficiales de aver su consejo con
los otros capitanes, y determinóse quel
teniente Johan de Ayora é otros capitanes
saliessen con tres barcas, equipadas con
toda la gente que en ellas cupiesse, muy
bien armados, é á los indios se les requi-
riesse que viniessen á la obediencia de la
Sancta Madre Iglesia, y en lo temporal re-
conosciessen al Rey é Reyna, nuestros se-
nores, é á la corona é ceptro real de Cas-
tilla, como á sus Reyes é señores natura-
les. É que para este requirimiento llevas-
sen consigo un indio que avia ydo á Es-
paña, é era de la provincia de Cueva, en
la Tierra-Firme, é al capitan Rodrigo de
Colmenares por hombre plático en aquellas
costas (pues que decia él que entendia algo
de la lengua de aquellos caribes) por ma-
nera de intérpetres; é asegurassen á los
indios é les dixessen que aquella armada
no yba á les hacer mal ni daño alguno, y
que si quisiessen la paz, no les seria hecha
guerra, é que serian tractados como bue-
nos vassallos de los Reyes, nuestros se-
ñores, é les serian hechas mercedes; y si
lo contrario hiciessen, que se usaria con
ellos, segund sus obras lo meresciessen. É
mandó el general á su teniente, é á los
que con él yban, que no fuessen agreso-
res ni les hiciessen daño, y que sufriessen
su grita todo lo que pudiessen, porque no
oviesse rompimiento con ellos, hasta tanto
que no fuesse racon de se dexar ofender
ni maltractar á los chripstianos, que con él
yban. Y mandó el gobernador que vo y

l 26 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

otras personas señaladas fuéssemos en
aquellas tres barcas, que partieron todas
tres de la nao capitana para tierra; y la
qué yba mas acerca de la costa llevaba
yo con hasta veynte hombres, y la otra
que yba á par desta, mas en el agua, lle-
vaba el teniente Johan de Ayora con veyn-
te é cinco hombres, y la tercera, mas
desviada, llevaba el capitan Rodrigo de
Colmenares con hasta quinge hombres,
con aquel indio lengua; y todas tres bar-
cas á la par, con poco intervalo una de
otra. Luego vinieron hácia las barcas, cor-
riendo al luengo de la playa por tierra
á se poner enfrente, donde les paresció
que queriamos desembarcarnos, hasta cien
indios á nos rescebir con mucha osadia,
con hermosos penachos en las cabegas, y
las personas y caras embixadas, tan Co-
lorados como sangre todos ellos, y con
sus arcos y flechas, y con muy gentil de-
nuedo, mostrando que nos avian de re-
sistir la salida. É estando ya tan gerca

unos de otros, que nos podiamos bien en-'

tender (si nos entendiéramos con ellos), el
indio é el Colmenares á altas voces, les de-
cian muchas palabras, y los caribes estu-
vieron callando un poco, escuchando; pe-
ro en la verdad no los entendian más que
se entendiera un vizcayno en su vascuen-
ce con un tudesco ó arábigo, Ó otro mas
extremado lenguage. Estonce los indios
no curaron mas de lo que les degian, ni
de las señas que en vano el Rodrigo de
Colmenares y el indio hacian: antes pen-
sando ofendernos, se llegaron con mucho
ímpetu y mucha grita á la orilla del agua,
tirando muchas flechas, que alcangaban
á nuestras barcas, é algunas passaban
adelante por alto; y algunos dellos se me-
tian hasta la cinta dentro del agua á tirar.
Lo qual visto por Johan de Ayora, comen-
có á hacer protestaciones é decia á los es-
pañoles que no les tirassen con ballesta ni
arcabuz ni otra cosa, y que se cubriessen
con las rodelas é aguardassen: é pedia tes-

timonio cómo él ni los chripstianos no eran
los agresores, é que convidaban á los in-
dios con la paz y no la querian: antes ellos
movian la guerra é procuraban de ofen-
der é matar á los nuestros, non obstante
los requirimientos que se les hagian, en
descargo de la real conciencia de nuestros
Príncipes é sus capitanes é mílites, y que
el daño que se siguiesse, fuesse á cargo de
los indios, é no de los chripstianos.

É viendo ya el teniente que sus pala-
bras é amonestaciones eran desechadas ó
no entendidas, é que las saetas allí son
de poncoñosíssima hierba é volaban entre
nosotros, como lluvia muy espesa, y que
estábamos á peligro, estando allí quedos,
y volver atrás era vergongoso; envió un
batel que se avia juntado con nosotros á
hacer saber al gobernador lo que passa-
ba. Pero como nos daban priesa é pares-
cia ya poquúedad tanta paciencia, se les
tiraron dos tiros pequeños de pólvora, que
yban en las barcas y passaron por alto; y
mandó el teniente que las proas pusiésse-
mos cabordando en tierra, é assi se higo
con mucha diligencia, é saltamos todos
en tierra dentro del agua; pero tan pres-
to Ó mas fué la fuga de los indios á se po-
ner ensalvo. É ya el gobernador con otros
bateles y gente yba la vuelta de la costa,
donde le atendimos en tierra, porque nos
avian hecho señas, capeando, para que es-
perássemos é no siguiéssemos los indios.

Despues quel general salió á tierra, lle-
gamos á un buhío que allí cerca estaba,
é luego, su espada desnuda en la mano,
comengó á cortar ramas de aquellos árbo-
les que ahí «via, haciendo autos de posse-
sion y continuándola en nombre de Sus
Altecas y como su capitan general, y en
nombre de la corona é ceptro real de Cas-
tilla, é corroborando el derecho é posse-
sion real que los Reyes de Castilla tienen
destas Indias, islas é Tierra-Firme del mar
Océano; é si nescessario era, tomándola
de nueyo, é como tierras de su señorio é

5%

DE INDIAS. LIB, XXIX. CAP. VI. 27

patrimonio real, protestando de tractar

“bien é gobernar é tener en justicia, assi

á los indios é gentes naturales de aquellas
tierras .que quisiessen obedescer nuestra

sancta fée'cathólica, é viniessen á la obe-

diencia de la corona real de Castilla é de
los Reyes, nuestros señores, é sus subces-
sores, como á todos los demás de sus vas-
sallos, en la mesma justicia é su protec
cion. É que aquellos que lo contrario hi-
ciessen, los. castigaria como rebeldes é in-
obedientes, é como contumages procederia
contra ellos, segund hallasse por fuero é
por derecho, é como le era mandado por
Sus Altecas. É hico assentar por escripto
todos sus, autos, é pidiólo por testimonio.

É viendo la desobediencia de los indios,
mandó al teniente que con trescientos hom-
bres entrasse una ó dos leguas la tierra
adentro, é procurasse de tomar algunos
indios vivos é sin les hacer mal: é se tor-
nasse luego, porque le queria esperar,
como le esperó, allí en la costa. É assi se

hico; é en dos lugares pequeños de has
quince ó veynte buhíos, á donde llegaron
cerca del mesmo puerto, á media legua ó
poco mas, los hallaron despoblados: é to-
máronse en la playa é arenales de aquel
puerto quatro ó cinco chinchorros y redes,
questaban tendidas á enxugar, muy genti-
les de algodon torcido (para pescar). É por
la tierra adentro se hallaron algunas hama-
as, que son las camas en que duermen
los indios; é las dexaban entre las matas
é arboledas, por huyr mas sueltos é su-
birse á las montañas é sierras.

É desde á tres 6 quatro horas quel go-
bernador estuvo en tierra, mandó tocar
las trompetas para recoger la gente á los
navios, é hico tirar algunos tiros de pól-
vora, para quel teniente y los que avian
con él ydo se tornassen al puerto: é assi
lo hicieron, y se embarcaron todos, é nin-
gun chripstiano fué herido, ni algun indio
muerto ni presso aquel dia.

CAPITULO VII

Cómo estando con el armada en el puerto de Sancla Marta el general Pedrarias Dávila, saltó la segunda vez

en tierra con gente, y

entró la tierra adentro hasla tres leguas, é fueron pressos é muerlos algunos indios

€ indias ; y de lo que subcedió en aquel puerto, é qué se contenia en el requirimiento que se mandó ha-

cer á los indios antes de romper guerra con ellos; é

Dis de lo que se dixo en el capítu-
lo precedente, martes trece de junio, avi-
do el gobernador acuerdo con el obispo é
S que yo, el chronista, co-
xinas é de las fundiciones
en tierra con los fundi-
diestros, é con

oficiales, ma

mo veedor de 1

del oro, saliesse

dores é algunos hombre
todo el aparexo que era nescessario, pa-
ra que en los nascimientos é costas del rio
que entra en aquel puerto, é donde pares-

ciesse, se catassen las minas; é que fués-

semos hácia unas sierras que se parescian
la tierra adentro, tres ó quatro leguas de
la aquel

ensaba que nas

allí, donde se
rio: é que para esto fuesse con nosotros

otras cosas que convienen al discurso de la historia.

Pedrarias Dávila, sobrino del gobernador,
ta trescien-

a

capitan del artilleria, con has
tos hombres; é que si se hallassen hom-
bres indios, se les notificasse el requiri-
miento que Sus Magestades mandaron ha-
cerles, é se procurassen de aver algunas
lenguas indios, si posible fuesse, sin les
hacer mal ni daño. É mandó el goberna-
dor que yo llevasse el requirimiento ¿n
scriplis que se avia de hacer á los indios,
é me lo dió de su mano, como si yO Cn:
tendiera á losindios, para se lo leer, ó tu-
viéramos allí quien se lo diera 4 entender,
queriéndolo ellos oyr; pues mostrarles el
papel, en que estaba escripto, poco hacia

28 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

al caso; pero porque, quando adelante se
hable en estos requirimientos, es bien que
se sepa lo que se les requeria, quiero de-
cirlo aqui á la letra. Y es aquesto:

EL REQUIRIMIENTO QUE SE MANDÓ HACER Á
LOS INDIOS.

«IL. De parte del muy alto é muy pode-
roso é muy cathólico defensor de la Igle-
sia, siempre vencedor y nunca vencido,
el grand Rey don Fernando (quinto de tal
nombre), Rey de las Españas, de las Dos
Secilias, é de Hierusalem, é de las Indias,
islas y Tierra-Firme del mar Océano, etc.,
domador de las gentes bárbaras; é de la
muy alta é muy poderosa señora la Rey-
na doña Johana, su muy cara é muy
amada hija, nuestros señores: Yo Pedra-
rias Dávila, su criado, mensagero é ca-
pitan, vos notifico é hago. saber, como
mejor puedo, que Dios, Nuestro Señor, uno
é trino crió el cielo é la tierra, é un hom-
bre 6 una muger, de quien vosotros é
nosotros é todos los hombres del mundo
fueron é son descendientes é procreados,
é todos los que despues de nos han de
venir. Mas por la muchedumbre que de
la generacion destos ha subcedido des-
de cinco mill años y mas que ha que el
mundo fué criado, fué nescessario que
los unos hombres fuessen por una parte y
otros por otras, é se dividiessen por mu-
chos reynos é provincias, que en una s0-
la no se podian sostener ni conservar.

»IL. De todas estas gentes Dios , Nues-
tro Señor dió cargo á uno, que fué llama-
do Sanet Pedro, para que de todos los
hombres del mundo fuesse príncipe, señor
é superior, á quien todos obedesciessen, é
fuesse cabeca de todo el linage humano,
donde quier que los hombres viviessen y
estuviesen, y en qualquier ley, secta Ó
creencia: é dióle todo el mundo por surey-
no é señorio é jurisdigion.

» IL. Y como quier que le mandó que
pussiesse su silla en Roma, como en lugar

mas aparejado para regir el mundo; mas
tambien le permitió que pudiesse estar é
poner su silla en qualquier otra parte del
mundo, é juzgar 6 gobernar á todas las
gentes, chripstianos, é moros, é judios,
é gentiles, é de qualquier otra secta é
creencia que fuessen.

»IV. Áeste llamaron Papa, que quie-
re decir Admirable, mayor padre é guar-
dador; porque es padre é guardador de
todos los hombres.

»V.  Á este Sanct Pedro obedesgieron
é tuvieron: por señor é rey é superior del
universso los que en aquel tiempo vivian:
é assimesmo han tenido á todos los otros
que despues dél fueron al pontificado ele-
gidos; é assi se ha continuado hasta ago-
ra é 5e continuará hasta que el mundo se
acabe.

»VL Uno delos Pontífices passados, que
en lugar deste subgedió en aquella silla é
dignidad que he dicho, como príncipe é
señor del mundo, hizo donacion destas is-
las é Tierra-Firme del mar Ogéano á los
dichos Rey é Reyna é á sus subcessores
en estos reynos, nuestros señores, con
todo lo que en ellas hay, segund que se
contiene en ciertas escripturas, que sobre
ello passaron, que podeis ver, si quisiére-
des. Assi que, Sus Altegas son Reyes é se-
ñores destas islas é Tierra-Firme, por vir-
tud de la dicha donagion. É como á tales
Reyes é señores destas islas 6 Tierra-Fir-
me, algunas islas 6 quassi todas (á quien
esto ha sido notificado) han rescebido á
Sus Altecas, é los han obedescido é obe-
descen é servido é sirven, como súbditos
lo deben hacer; é con buena voluntad é sin
ninguna ressistencia, luego sin dilagion,
cómo fueron informados de lo sussodicho,
obedescieron é resgibieron los varones é
religiosos que Sus Altegas enviaron, para
que les predicassen é enseñassen nuestra
sancta fée cathólica á todos ellos de su li-
bre é agradable voluntad, sin premia ni

«condicion alguna, é se tornaron ellos chrips-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. VI. 20

tianos é lo son, é Sus Altecas los resci-
bieron alegre é benignamente, é assi los
mandan tractar, como álos otros sus súb-
ditos é vassallos, é vosotros sois tenidos
é obligados á hacer lo mesmo.

» VII. * Por ende, como mejor puedo,
vos ruego é requiero que entendais bien
esto que vos he dicho, é tomés para enten-
derlo é deliberar sobre-ello el tiempo que
fuere justo; é reconozcays á la Iglesia por
señora é superiora del universso, é al Su=
mo Pontífice, llamado Papa, en su nombre;
é al Rey é la Reyna en su lugar, como á
señores é superiores é Reyes destas islas é
Tierra-Firme, por virtud de la dicha do-
nacion; é consintays é deys lugar questos
padres religiosos vos declaren é predi-
quen lo sussodicho.

» VIII. Si assilo hiciéredes, hareys bien
é aquello que soys tenidos y obligados, é
Sus Altecas é yo en su nombre, yos reci-
birán con todo amor é caridad; é vos de-
xarán vuestras mugeres é hijos é ha-
ciendas libremente, sin servidumbre, pa-
ra que dellos é de vosotros hagays li-
bremente-todo lo que quisiéredes é por
bien toviéredes; é no vos compelerán á que
vos tornés chripstianos, salvo si voso-
tros, informados de la verdad, os quisié-
redes convertir á nuestra sancta fée cathó-
lica, como lo han hecho quassi todos los
vecinos de las otras islas. É allende desto,
Sus Altecas os darán muchos previlegios
y exenciones, é vos harán muchas mer-
cedes.

»IX. Si no lo hiciéredes y en ello ma-
liciosamente dilacion pussiéredes , certifi-
cóos que con el ayuda de Dios yo entraré
poderosamente contra vosotros, é vos haré
guerra por todas las partes é maneras que
yo pudiere, é vos subjectaré al yugo é
obidiencia de la Iglesia é á Sus Altecas,
é tomaré vuestras personas é de vuestras
mugeres é hijos, é los haré esclavos, é
como tales los venderé, é disporné dellos
como Sus Altecas mandaren; é vos toma-

ré vuestros bienes, é vos haré todos los
males é daños que pudiere, como á vas-
sallos que no obedescen ni quieren resqe-
bir su señor, é le resisten é contradicen.
É protesto que las muertes é daños que
dello se recrescieren, sean á vuestra culpa
é no á la de Sus Altecas, ni mia, ni des-
tos caballeros que conmigo vinieron. É de
como lo digo é requiero pido al pressente
escribano me lo dé por testimonio signa-
do.=Episcopus Palentinus, comes.:=F.
Bernardus, Trinopolitanus episcopus.=F.
Thomas de Matienzo.=F: Al. Bustillo, ma-
gister. =Licenciatus de Sanctiago.= El
Doctor Palacios Rubios.=Licenciatus de
Sosa.=Gregorius, licenciatus. »

Esto es lo que contenia aquel requiri-
miento, con el qual el miércoles siguiente
catorce de junio de mill é quinientos y ca-
torce, poniendo en efeto lo que el gene-
ral mandó, salimos en la playa mas de
trescientos hombres muy bien armados (en
esclaresciendo), y entramos por la tierra
adentro con el capitan Pedrarias, sobrino
del gobernador, que yba por su teniente,
é los capitanes Villafañe, é Gaspar de Mo-
rales, é yo, é otros con la órden dada. É
para efetuar”lo que es dicho, si Dios lo
permitiesse (puesto que los religiosos pre-
dicadores, quel requirimiento dice, se
quedaron en los navios hasta ver cómo
subcedian las cosas), llegamos bien dos
leguas apartados del puerto; y en el ca-
mino hallamos tres pueblos pequeños, é
los indios avíenlos desamparado é huy-
do al monte é á las sierras: é por donde
yban huyendo, dexaban algunas hamacas
é mantas, é aun oro se halló en piecas la-
bradas escondido entre las matas; y en-un
pueblo destos, el mas cercano al puerto,
se hallaron muchos é muy hermosos pe-
nachos de plumas de papagayos é de di-
versas colores. É passados adelante, la
gente nuestra yba muy desmandada é sin
órden alguna, por culpa de los capitanes,
é yban los chripstianos tendidos, como si

30 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

anduvieran á caza de liebres, porque los
indios que huyeron, dexaban aquellas co-
sas que he dicho apartadas unas de otras,
y assi los nuestros, por las topar, se der-
ramaron. Yo yba por un lado, y llevaba 4
cargo ciertos mineros é plateros é perso-
nas, que habian de dar las catas para bus-
car las minas, é otros quince hombres de
mis amigos ó criados, que por todos se-
riamos hasta treynta personas. Subcedió
que en gierto passo, á la subida de un
monte ó cerro pelado, salieron algunos
indios con mucha grita é súbita; 6 cómo
la gente yba desparcida, cada qual tiró
por su parte. É estonces Pedrarias, el
mancebo, como buen caballero, con muy
pocos hízoles rostro por la una parte del
erro, y juntóse con el capitan Villafañe
muy presto; y con los pocos que acudie-
ron á estos capitanes comencaron por
aquella parte á combatir. Y yo con essos
pocos que tenia, halléme al otro lado del
monte, 6 cómo ybamos mas juntos que
los otros, cargaron mas indios sobre no-
sotros, 6 cómo la cuesta era alta y rasa,
é los indios tenian lo alto, desde allí sol-
taban galgas muy grandes de piedras que
con mucho ímpetu vinieron rodando, sin
se poder tener ni nosotros amparar de-
llas, 6 al que topaban delante, lo maltrac-
taban. É cierto fué obra de Dios, segund
eran muchos, no matar algunos Chripstia-
nos; pero ovo hartos descalabrados de-
llas. Todavia porfiando los que con Pedra-
rias y Villafañe se hallaron y los que con-
migo estaban, los que de los nuestros se
habian retirado, viendo el ánimo de los
delanteros, ovieron vergitenca, y €580s y
los que atrás quedaban nos socorrieron á
buen tiempo; y subimos el monte arriba,
é estando ya quassi en la mitad del altu-
ra dél, donde ya nos podian alcancar los
indios con sus flechas, no á mas tirar sino
á tiro cierto, nos tiraron muchas, é dexa-
ron de tirar las piedras, porque les falta-
ban ya; y exergitando sus arcos con una

grita muy grande, acometieron á baxar
algunos de los indios hágia nosotros. Y
allí me hirieron un hombre de los mios,
que se decia Hernando de Arroyo, mon-
tanés é valiente hombre, como lo dixe en
el libro XXEL, cap. X, é le dieron con una
flecha en la espinilla de una pierna estan-
do á mi lado; é fué tan poca la herida,
que en dándole la-flecha, se cayó ella en
tierra; pero la hierba era tal, que al mo-
mento desmayó é se vido que era mortal.
É yo le hice sacar de allí 4 otros dos hom-
bres mios, para que le llevassen á la nao,
donde le curaron, é se hicieron con él todas
las diligencias que fué possible por reme-
diarle; pero al tercero dia murió rabiando.

Finalmente, continuándose nuestra ba-
talla, ganamos el monte por fuerca de
armas, é quedaron muertos tres indios
de escopetacos, é fueron pressas diez
mugeres é una cacica Ó muger principal
de entrellas. É passamos adelante, en se-
guimiento de nuestro camino, élos indios
apartados hacian rostro de quando en
quando, assicomo yban desviados: é baxa-
dos de la ótra parte de aquel cerro á unos
llanos, seguíamos hácia un hermoso rio.
que de léxos nos convidaba la sed de to-
dos y el sol que era grande á no parar
hasta llegar 4 él : y aun porque aquellos in-
dios se retraian hácia aquella ribera, y por
muy hermosos mahigales que por aquella
vega se mostraban. É ybamos ya en me-
jor órden de la que primero se avia tray-
do; porque quando subimos en la cumbre
de aquel cerro ques dicho, paramos allí
á descansar é comer parte de las mochi-
las, é baxamos con órden. É estando ya
cerca del agua, nos alcancaron dos men-
sageros del general, con quien nos envió
á decir que él venia cerca é que le aten-
diéssemos, é assi se hizo: é quando llegó
á nosotros, fué á par de aquel rio, y éra-
mos ya, assi de los primeros que avia-
mos salido por la mañana, como de los
que el general truxo á se juntar con no-

DE INDIAS. LIB. XXIX: CAP. VIL 31

sotros, mas de mill é trescientos hombres.
Passado aquel rio,.entramos'en un pue-

«blo de hasta veynte buhios; y 'estaba des-

poblado sin persona alguna, y en una ca-
sa de aquellas se entró el general con to-
dos aquellos capitanes que allí se hallaron,
é con el contador é factor é alcalde ma-
yor, el licenciado Espinosa, y el teniente
Johan de Ayora, y en pressencia de to-
dos yo le dixe:— «Señor: parésceme que
estos indios no quieren escuchar la teolo-
gia deste requirimiento, ni yos tenés
quien se la dé á entender: mande vues-
tra merced guardalle, hasta'que tengamos
algun indio destos en una jaula, para que
despagio lo aprenda é el señor obispo se
lo dé á entender.» É dile el requirimien-
to, y él lo tomó con mucha risa dél é de
todos los que me oyeron. Estando toda la
gente repossando en aquellos 'buhios, es-
perando que el sol fuesse mas baxo, hácia
las dos horas despues del medio dia, los
nuestros dieron alarma, porque venian por
un camino muy ancho y hermoso, orlado
de muchos árboles á los lados, plantados
por adornamiento suyo, mas de mill in-
dios flecheros, con mucha grita y sonan-
do unos caracoles gruessos que tambien
se llaman cobos, é se oyen desde muy
lexos: é venian en mucho concierto he-
chos un esquadron, con sus penachos é
pintados de aquella bixa que usan, que
es muy mas fina color que un bermellon,
6 píntanse toda la persona é las caras,
que paresce que están hechos un fino car-
mest; y aquella tinta assiéntanla con cier-
ta mixtura de gomas, é pégaseles para
muchos dias. Ha todos estos efetos: lo uno
aprieta las carnes é dá mas vigor á la
persona; lo segundo pa
están muy ge

ésceles á ellos que

hombres és fieros assi
pintados; é lo tercero, aunque sean heri-

dos é les corra mucha sangre, no paresce
tanta quanta es, por estar todo el indio
colorado.

=]
» ner.

El general salió presto del pueblo al

campo á rescebir los indios en el mesmo
camino , é ordenó su gente en otro bata-
llon, estando á menos trecho de doscien-
los passos los unos de los otros: é mandó
que ningun escopetero ni ballestero tiras-
se, é que se pusiesse en tierra un tiro de
pólvora de bronge pequeño, de hasta dos
quintales de pesso que allí teniamos, é
que dos lebreles, que de sus dueños eran
muy loados, á quien por mucho correr no
se escaparian los indios, se pusiessen en
las alas Ó lados de nuestra batalla, é que

quando el general diesse la señal que se

tirasse el tiro, se hiciesse; é en el instan-
te, con una grita y todo junto, se soltas-
sen los perros é cada uno arremetiesse á
los enemigos é hiciessen de valientes hom-
bres.

Quisiera yo que aquel requirimiento se
les hiciera entender primero; pero como
cosa excusada ó por demás, no se tractó
dello: y de la mesma manera, andando
el tiempo, por este dechado y forma quel
general oyo en esta entrada suya para ha-
cer essa diligencia cathólica con los in-
dios, que se le mandó que lo hiciesse an-
tes de les romper la guerra'á los indios;
de essa mesma manera y peor lo hicieron
despues los particulares Capitanes en mu-
chas entradas, como se dirá adelante en
la continuacion de la historia. Yo pregun-
té despues, el año de mill é quinientos é
diez y seys, al dotor Palacios Rubios, por-
que él avia ordenado aquel requirimiento,
si quedaba satisfecha la conciencia de los
Chripstianos con aquel requirimiento; é
díxome que sí, si se hiciesse como el re-
quirimiento lo dice. Mas parésceme que
se reia muchas veces, quando yo le conta-
ba lo desta jornada y otras que algunos
capitanes despues avian hecho; y mucho
mas me pudiera yo reyr dél y de sus le-
tras (que estaba reputado por grand va-
ron, y por tal tenia lugar en el Consejo
Real de Castilla), si pensaba que lo que
dice aquel requirimientó lo avian de en-

32 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tender los indios, sin discurso de años é
tiempo. É pues en el capítulo VI se les
dá lugar ó se les promete en aquel requi-
rimiento que tomen el tiempo que fuere
justo, para entender aquellos capítulos, é
que puedan deliberar sobre ello, qué tan-
to ha de ser este tiempo quisiera yo que
allí se expresára; pero si se les guardára
Ó no, no me determino en esso. Adelante
se dirá el tiempo que los capitanes les da-
ban, atando los indios despues de saltea-
dos, y en tanto, leyéndoles toda aquella
capitulacion del requirimiento. Tornemos
á la historia.

Digo que de la manera que el general
ordenó que esta batalla se diesse á aque-
llos indios que parescia que nos venian á
echar de aquel pueblo, assi se aparexó é
pusso á punto todo; pero dada la señal é
pegado fuego al tiro, passó por alto y no
mató ninguno, y en soltando los perros,
arremetió el uno al otro é comencaron á
se morder, sin curar de yr tras los indios.
É cómo los enemigos estaban desviados
de nosotros lo que he dicho, é sabian me-
jor los passos, pussiéronse en huyda, é
salidos de aquel camino ancho, como to-
do lo otro fuera dél era boscajes cerra-
dos, ningun indio fué tomado ni muerto,
sino encontinenti desaparescieron de allí.
Passamos bien una legua adelante, é por
donde ybamos salian de través muchos
venados, y cómo en nuestro exército ha-
bia buenos lebreles, conoscian mejor
aquella monteria que la de los indios; y
matáronse aquel dia cinco Ó seys vena-
dos, que se comieron essa noche en,el
real donde fuymos á parar, cerca de un
rio. É estando allí se dixo que estaba he-
rido el piloto Pedro de Ledesma, y que
lo avian herido aquel dia los indios de una
flecha; y yo le fuy á ver y tenia un vó-
mito, é víle un rascuño en una cadera, é
parescióme mas obra de sus uñas que de
la hierba: é luego se sospechó que su mal

era avérsele acalsado cierto vino que sacó -

de la nao aquel dia; pero porque era buen
piloto é diestro de la costa, é el general
le oyo lástima, y era gruesso é pessado,
á todos dió cuydado de volverle al puerto
otro dia. Passada la noche, seyendo he-
cha buena guarda, otro dia jueves, dia
de Corpus-Chripsti, dixéronle al goberna-
dor los hombres de la-mar, y en especial
aquel piloto Pedro de Ledesma, que ya
la hierba se le yba passando, que el tiem-
po era bueno para proseguir nuestro via-
ge y que se debia yr á embarcar, é assi
se hizo: é dió licencia que la gente fuesse
desparcida con sus capitanes, é que to-
dos se fuessen á hallar temprano en el
puerto á tal hora que se pudiessen em-
barcar. En esta vuelta se hallaron en el
campo é por donde tornamos alguna ropa
de mantas é hamacas é siete mill pessos
de oro ó mas, en diversas piecas, labra-
do, escondido entre las matas en cinco ó
seys partes, puesto en sus havas Ó cestas.
Aquel dia entré yo en un pueblo de qua-
renta buhios ó mas, é halléle despoblado,
é hice pegar fuego á una casa de aque-
llas que estaba llena de arcos é flechas é
pelotas de hierba, é debia ser casa de
municion. En aquel pueblo se halló un ca-
fir blanco y grande, é se ovo una manta
con ciertas plasmas de esmeraldas é otras
piedras: lo qual todo, con otras particu-
laridades de aquel puerto, se dixeron en
el libro XXVI, hablando desta provincia
de Sancta Marta, y no es nescessario tor-
narlo aqui á repetir.

Assi que, este dia jueves quince de ju-
nio se embarcó el general con toda su
gente, é essa mesma noche, antes que
fuesse de dia, nos hecimos á la vela. No
se dexó de dar mucha culpa al general,
por se aver ydo de Sancta Marta con tan
poco fructo, como allí se hizo, y con mu-
cha racon; porque despues por su defeto,
é no aver él poblado aquel assiento, que
lo pudiera fácilmente hager, pues sobra-
ba gente,-se le quitó aquello de su go-

DE INDIAS. LIB.

bernacion. Assi que, salida el armada de
aquel puerto de noche, la nao capitana
yba adelante é llevaba su farol, y trás
ella, siguiendo, todas las Otras naos y cara-
belas: y el viento se esforcó mucho, y la
mar se ensoberbesció tanto, que quando
fué de dia, nos hallamos tan ensenados é
metidos en tierra debaxo de Gayra, un
puerto que assi se dice, que pensamos dar
todos al través. Sin dubda, si la claridad
del dia se tardara dos horas mas, nos
viéramos en tanto peligro, que no esca-
para hombre, si no fuera por miraglo. Y
assi con mucho trabaxo, y principalmen-
te por la bondad y clemencia de Dios,
podimos salir mas á la mar y seguir nues-
tro viage. É fuó el armada á Isla Fuerte,
que está dos leguas y media, poco mas ó
menos del Cenú; é allí salieron ciertos ca-
pitanes con gente, por mandado del gene-

XXIX. CAP. VIL 33

ral, é tomaron muchos cestos de sal del
tamaño de aquellos que se traen á Casti-
lla con los besugos de la mar cantábrica
é septentrional de España, y se llevan á
Burgos y. por Castilla; pero estos gestos
de sal eran muy mejor hechos, é la sal
muy hermosa é blanca, é se hace allí del
agua de la mar. É los indios cómo vieron
desde léxos tantas naos, huyeron en sus
canoas É se passaron á la Tierra-Firme.
Aquesta isla es llana y baxa, é' bojará
ocho leguas Ó menos, y está en algo me-
nos de. diez grados desta parte de la línia
equinocial: é estuvo allí el armada el dia
que llegó y el siguiente, y el tercero se
partió para el Darien, é llegó al surgidero
de aquella cibdad, en el golpho de Urabá,
á los veynte y nueve dias del mes de ju-
nio de mill é quinientos y catorce años.

CAPITULO VHI.

Cómo el gobernador Pedrarias Dávila llegó á la cibdad de Sancta Maria del Anligua del Darien, donde

estaba por gobernador el capitan Vasco-Nuñez de Balboa , é tomó la possesion del officio, é se entendió en

la residencia de Vasco Nuñez, é fué enviado el leniente Johan de Ayora é otros capilanes con gente á po=
blar á la otra costa de la mar del Sur.

A los treynta de junio de mill é quinientos
y catorce años de la natividad del Redemp-
tor nuestro, saltó Pedrarias en tierra é en-
tró en la cibdad de Sancta Maria del An-
tigua del Darien con toda la gente que
llevaba del armada, que eran dos mill
hombres ó mas, é muy bien aderescados
é armados, é el obispo é officiales y ca=
pitanes, y en muy buena órden todos, que
era cosa que en todas partes parescia bien.
É Vasco N uñez, que allí gobernaba, co-
mo es dicho, lo rescibió con quinientos é
quince hombres que estaban allí avecinda-
dos, é tenian fechas mas de cient casas ó
buhíos: é estaba muy gentil poblacion, é
con un hermoso rio que passa pegado á las
casas de la cibdad, de muy buena agua

é de muchos buenos pescados. Este es el
TOMO ILL.

rio del Darien, é no el que en el li-
bro XXVII el licenciado Vadillo» llama rio
del Darien; é este viene de la parte del
Hueste, y el quél dice es un braco del rio
de Sanct Johan, que entra en la culata
del golpho de Urabá, como la historia ya
lo ha dicho. Tornemos á la historia.
Luego pressentó Pedrarias sus provi-
siones, y fué rescebido por gobernador,
con mucho placer de los que allí estaban
é de los que nuevamente yban, excepto
del Vasco Nuñez y sus amigos é los que
esperaban dar cuenta, puesto que tambien
mostraban placer de nuestra yda. É el go-
bernador tomó las varas de la justicia, y
cada uno comentó á exercer su oflicio, se-
gund yban proveydos dellos, é los que ovo
de proveer el gobernador, los proveyó.

a

34 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Avia entre aquellos pobladores prime-
ros mas de mill é quinientos indios é in-
dias naborias, que servian á los chripstia-
nos en sus hagiendas é casas; pero porque
adelante se tocará algunas veces este
nombre de naborias, es bien que aqui se
declare. Naboria es el que ha de servir á
un amo, aunque le pesse; é él no lo pue-
de vender ni trocar sin expresa ligencia
del gobernador; pero ha de servir hasta
que la naboria ó su amo se muera. Si la
naboria se muere, acabado es su captive-
rio; y si muere su señor, es de proveer
de tal naboria al gobernador, y dála á
quien él quiere. É estos talesindios se lla-
man naborias de por fuerga é no esclavos;
pero yo por esclavos los avria, quanto á
estar sin libertad.

La gente que fué con Pedrarias, se
repartieron é apossentaron con los po-
bladores, que allí estaban en compañia
de Vasco Nuñez; é dióseles de comer é
racion á todos muy complidamente un
mes despues de llegada el armada, é so-
braron de la hacienda del Rey muchas
pipas de yino é harina é otras provisio-
nes, que fuera mejor que tambien se co-
mieran, como se dirá adelante.

Lo primero quel gobernador higo otro
dia despues que llegó, fué apartar á Vas-
co Nuñez en secreto, en mi pressencia
(porque yo yba por escribano general en
nombre del secretario Lope Conchillos, é
llevaba comision de proveer por el secre-
tario, en nombre del Rey, todos los otros
escribanos del audiencia del gobernador
y del alcalde mayor y otros juzgados); y
díxole quel Rey le avie mandado que lo
tractasse muy bien, por lo que le avia ser-
vido en aquella tierra, é en todo lo que
oviesse lugar, le favoresciesse 6 gratificas-
se; é se informasse dél del estado é cosas
de la tierra, é qué indios avia de paz é quá-
les de guerra, é en todo le dixo que en-
tendia tomar su parescer. É á este pro-
póssito le dixo muchas palabras dulces, de

que el Vasco Nuñez mostró contentamien-
to, y respondió quél bessaba los reales
piés al Rey, nuestro señor, por loque de
parte de Su Altega le avia dicho, y á él
le tenia en merced la voluntad que le
ofrescia; é que en todo lo quél supiesse é
pudiesse avisarle é servir á Sus Altecas,
le diria su parescer con verdad y volun-
tad entera de hacerle servicio; é que pa-
ra aquello era menester recoger su me-
moria, é daria su. respuesta con obra,
dándole noticia de lo quél supiesse cerca
de lo quel general le mandaba é requeria,
porque fué por auto todo esto dicho y es-
cripto.

É assi, despues del dia siguiente, que
fueron dos dias de julio, le dió la respuesta
por escripto, la qual contenia muchas co-
sas bien dichas y convinientes; y entre
otras declaró los rios é quebradas é par-
tes señaladas, donde se avia hallado oro é
lo avian visto é cogido los chripstianos
hasta estonges. É dixo que de tres años
antes hasta que Pedrarias llegó, avia he-
cho de pages aquestos caciques: Gareta,
Ponca, Careca, Chape, Cuquera, Juana-
ga, Bonanimana, Tecra, Comogre, Po-
corosa, Pucheribuca, Chuyrica, Otoque,
Chorita, Pacra, Teaoca, Thenoca, Tamao,
Tamaca, Tubanama é otros; é avia des-
cubierto la mar del Sur en el año de mill é
quinientos y trece, éla Isla Rica de las per-
las, é avia en persona atravessado la tier-
ra de mar á mar, é en todo dixo verdad.

Desde á pocos dias se pregonó la resí-
dencia contra Vasco Nuñez é sus officiales,
la qual le tomó el ligenciado Gaspar de
Espinosa, alcalde mayor: é por otra par-
te el gobernador con un largo interroga-
torio, é secretamente comentó á hacer la
pesquisa secreta contra Vasco Nuñez, sin
quel alcalde mayor lo supiesse, Ó porque
no se fiaba dél, Ó porque no tenia expi-
riencia ni avia tenido cargo de justicia
(antes aquel era el primero que tuvo, y
poco antes avia salido del estudio de Sa-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. VII. 35

lamanca) ó porque le paresció que assi
convenia, puesto que en la cédula quel al-
calde mayor tenia del Rey Cathólico, man-
daba á Pedrarias que no usasse con otro
juez en las cosas de justicia, sino con es-
te licenciado Espinosa, su alcalde mayor.
Pero antes quél lo supiesse, se tomaron al-
gunos testigos de aquellos primeros pobla-
dores, que avian quedado de la gente é
armadas de los gobernadores Alonso de
Hojeda é Diego de Nicuesa, los cuales sa-
bian muy bien la verdad de todo lo pas-
sado, é la vida del Vasco Nunez; en el
qual tiempo, en la residencia pública le
pedian muchos, é se dieron contra él mu-
chas sentencias de las cosas que avia to-
mado é debia á personas particulares; y
con algunos se concertó. É en estos prin-
Cipios parescia quel alcalde mayor tenia
voluntad de hacer justicia á todos; pero
desde á pocos dias favoresció claramente
á Vasco Nuñez, y creyóse que la causa
era por contentar al obispo fray Johan de
Quevedo, que favorescia á Vasco Nuñez,
y representaba muy á menudo sus servi-
cios y el descubrimiento de la mar aus-
tral, é que avia sido el primero chripstia-
no que la yido, é que halló el estrecho
que hay de la costa del Norte á la del Sur,
é lo anduvo por su persona: é publica
mente degia que era digno de grandes
mercedes.

Al gobernador pessábale destos loores.
y era de otra opinion; mas como el obis-
po é officiales eran coadjutores en las co-
sas de la gobernacion, é se oyo noticia
de la pesquisa secreta quel gobernador
tomaba, sintiólo por injuria el alcalde
mayor porque se avia fecho sin él; é so-
bre esto pasaron otras muchas cosas é
palabras que no son para la historia. Pe-
ro redundó dello quel alcalde mayor se
determinó en le ayudar, por deshacer la
pesquisa, en la cual se probaba la muer-
te de Diego de Nicuesa, ó aquel desapia-
dado exilio, con que lo echó Vasco Nuñez

de la tierra, é otras culpas. É en fin el
gobernador le dió lo que estaba escripto,
y no procedió ni habló en ello, mas de lo
quel obispo y el licenciado Espinosa qui-
sieron : é diéronle á entender que aquellos
testigos eran enemigos de Vasco Nuñez.
Mas el gobernador quisiórale enviar 4 Es-
paña, y á una voz quassi todos estuvic-
ron conformes para que en grillos le ]le-
/assen , porque los testigos se rectificaron
en los dichos. É cómo el obispo era sa=
gaz, procuró de dar lugar al tiempo é que
tal determinacion se sobreseyesse; por-
que el obispo é Vasco Nuñez eran ya com-
pañeros en las grangerias de las hacien-
das del campo é en las naborias é indios,
é pensaba aquel perlado ser muy rico por
la industria de Vasco Nuñez. É dió á en-
tender al gobernador, que si lo enviaba á
Castilla, que en la hora que entuviesse en
la córte, avia de saber el Rey que avia
descubierto la otra mar, y avia hallado el
passo ó estrecho que hay de tierra de mar
á mar, é que avia hallado muchas minas
de oro, é que avia andado la tierra por
su persona, é hecho de paces muchos ca-
ciques: é que en esta cibdad de Sancto
Domingo, el thessorero Miguel de Pasa-
monte era á quien el Rey daba mas crédi-
to que á hombre de quantos avia en estas
partes, y hacia por Vasco Nuñez , é seria
causa que lo enviasse luego honrado é
gratificado, é le darian la parte-quel Vas-
co Nunez quisiesse escoger de la gober-
nacion de Castilla del Oro, lo qual él sa-
bria muy bien señalar, pues sabia la tier-
ra: é que lo que le convenia á Pedrarias
era disimular é tener en palabras é pley-
tos á Vasco Nuñez, y en continua nesces-
sidad, é que en tanto el tiempo le diria
lo que se debia hacer. Y lo mismo decia
al alcalde mayor.

Á Pedrarias no le paresció que se de-
bria desechar este consejo: antes acordó
de lo tomar, y desde á pocos dias se le
restituyeron á Vasco Nuñez los bienes que

36 IISTORIA GENERAL Y NATURAL

por inventario le estaban secuestrados, y
poco tiempo despues, por medio del obis-
po, se le daba parte en los negocios de
la gobernación. É ovo mas lugar esto, por-
que el gobernador adolesció y estuvo muy
enfermo muchos dias , é dió poder al obis-
po é oficiales para gobernar en su lugar,
como él lo pudiera hacer.

Antes que Pedrarias llegasse al Darien,
avia ydo allá un hidalgo, vecino de Bil-
bao, llamado Pedro de Arbolancha, y era
curial é conoscido en la córte y hombre
de negocios: al qual Vasco Nuñez dió car-
tas 6 testimonios de sus servicios, é que
hiciesse saber al Rey Cathólico cómo avia
descubierto la otra mar é descubierto mi-
nas é pacificado mucha parte de la tierra,
y esperaba de dia en dia ser respondido,

En tanto que turó la residencia, é aun
dias despues adolesció mucha gente del
armada; é cómo no les daban ya de co-
mer, morian muchos de hambre, é para
excusar essas muertes é comengar Pedra-
rias á poblarla tierra de la otra costa, te-
miendo que le avia de venir al Vasco Nu-
ñez algun despacho en su favor, é por
ocupar la gente en algo, é comengarse la
destruycion de la tierra (4 que ellos llama-
ban pacificacion é conquistar), acordaron
de enviar al teniente Johan de Ayora por
capitan general, con los capitanes Her-
nando de Meneses é Francisco Dávila é
Gamarra é otros, con quatrocientos hom-

bres. É diéronle cierta instrucion é capí-
tulos, é mandáronle que passasse á la otra
mar del Sur y poblasse con aquella gente
en la otra costa, en la parte della que me-
jor le paresciesse , ó que tuviesse especial
cuydado de hacer entender á los indios
aquel requirimiento, que se dixo en el ca-
pítulo antes deste, para satisfacion de la
real conciencia del Rey é Reyna é de los
chripstianos; é mandósele que en ninguna
cosa los españoles fuessen agresores, ni
consintiesse hager mal ni agravio á los in-
dios sin mucha causa, é dándoles térmi-
no é placo para que respondiessen al re-
quirimiento ques dicho: el qual fué orde-
nado é firmado por teólogos, é á los in-
dios les era leydo en lengua, que no en-
tienden, é seyendo gente salvage, é man-
dósele que no les higiesse guerra, sin que
los indios se determinassen y escogiessen
la paz 6 la negassen. Mas hablando la ver-
dad, el fin desto era, que aunque el Rey
supiesse que Vasco Nuñez avia descubier-
to la otra mar, 6 enviasse algun favor
para él, estuviesse poblada la costa por
Pedrarias, 6 impedir á Vasco Nunez el
efetto de qualquier merced que se le hi-
ciesse, é oponerse á ella Pedrarias, ale-
gando que por su industria lo avia pobla-
do, é que Vasco Nuñez no avia hecho sino
verlo, maltractando los indios, para lo
lo qual tenia Pedrarias fechas algunas in-
formaciones contra él.

CAPITULO IX.

Cómo el teniente Johan de Ayora é olros capilanes fueron enviados con gente á poblar la costa del mar
del Sur; y cómo el Rey Cathólico le envió é hizo merged á Vasco Nuñez del título de adelantado de la

mar del Sur y de la gobernagion de las provincias de Coyba é Panamá :

é cómo Pedrarias tuvo forma que

no ussase de tales mercedes ; é de las parles que el gobernador é officiales llevaron de las entradas, que
fué una de las principales causas de acabarse, ó al menos disminuyrse los indios é asolarse la tierra , elo.

Dieno se há cómo en llegando Pedra-
rias al Darien, se informó de Vasco Nuñez
del estado de la tierra, é supo dél quáles
caciques estaban de paz é quáles de guer-
ra, é dióle por escripto su parescer é dí-

xole verdad, é aconsejóle muy bien, como
muy mas largamente en el capítulo de sus-
so queda dicho. Mas el gobernador no le
dió crédito: antes pensó que le engañaba,
é determinóse en enviar á su teniente

DE INDIAS. LIB.

rohan de Ayora con otros capitanes y
gente, que he dicho, ála otra mar: é fue-
ron parte del camino la costa abaxo al
Ocidente hasta el puerto de Sancta Cruz,
que es en tierra del cacique de Comogre.
É hizo allí un pueblo, en que dexó hasta
ochenta hombres, todos ó los mas de-
llos enfermos, y por capitan é alcalde
desta gente áun mancebo, llamado Hurta-
do, hombre de ninguna expiriencia (é aun
quassi no conoscido), é de los que nueva-
mente fueron en el armada. Desde :allí
passó adelante, y dexó poblando en la
provincia de Tamao al capitan Fernand
Perez de Meneses, é haciendo un pueblo:
é fué parte de la gente con el capitan
Francisco Dávila á la costa de Panamá de
la banda del Sur; pero muy poco vido de
la mar austral, é por otros caciques de aque-
llas comarcas se desparció toda. la gente.

En este camino Johan de Ayora, no
solamente dexó de hacer los requirimien-
tos é amonestaciones, que se debian ha-
cer á los indios, antes de les mover la
guerra; pero salteábanlos de noche , 6 á
los caciques é indios principales atormen-
tábanlos, pidiéndoles oro, é unos assaban,
é otros hacian comer vivos de perros , é
otros colgaban, é en otros se hicieron
nuevas formas de tormentos, demas de
les tomar las mugeres é las hijas, é ha-
cerlos esclavos é prissioneros, é repartir-
los entre sí, segund é de la manera que á
Johan de Ayora le paresció é á cada uno de
los otros capitanes, por donde anduvieron.

É en esta caca Ó monteria infernal se
detuyo esta gente algunos meses: en el
qual tiempo é sagon enel Darien anda-
ba tanta modorra y enfermedades por
los chripstianos, y en especial por los que
nuevamente avian ydo á la tierra en aque-
lla armada, que cada dia murien quince
ó veynte, é algunos dias mas; y en poco
tiempo murieron mas de quinientos hom-
bres, é los mas dellos por falta de basti-
mentos , puesto quel Rey los tenia sobra-

XXIX. CAP. IX. 37

dos. Pero cómo los officiales querian po-
ner recabdo en la hacienda real, y á ellos
no les faltaba de comer, tuvieron poca
missericordia con los demás ; y para po-
ner mejor custodia en la hacienda de Sus
Magestades, hicieron hager un buhío
erande en la costa á par de la mar, á la
qual casa llamaron el Toldo. É allí se des-
cargó la hacienda, é metieron muchas
pipas de vino é harina, é la mayor parte
de los bastimentos: é desde allí llevaban
poco á poco á la cibdad lo que querian é
lo ponian en la casa de la contractacion,
en que estaba el factor Johan de Tavira.

Viendo Dios el poco servicio que él y el
Rey rescebian de aquellos bastimentos,
permitió que, pues con ellos no eran so-
corridos los pobres , é se caian los hom-
bres muertos de hambre por las calles,
que se pegasse fuego á aquella casa del
Toldo, donde estaban los bastimentos; é
assi se quemó quanto en ella avia, y se
perdió todo lo que pudiera dar remedio y
excusar muchas muertes de los que, por
falta de comer, murieron: á los quales, sl
se diera aquella harina y vino, el Rey ga-
nára muchos dineros, é pudiera ser que
los que padescieron, tuvieran vida. Pero
no me aparto de la sospecha que muchos
tuvieron, que quissieron decir que los ma-
yordomos que en la hacienda entendian
é la guardaban por el factor, fueron el
mesmo ticon que encendió aquel fuego,
para que, só color de aquellas llamas, se
quemassen diez pipas é se hurtassen gien-
to, por dar la cuenta á carga cerrada, en
nombre de caso fortuyto. Quédesse á Dios
este juicio, é pluguiérale á él que otros
mayores daños no ovieran acaescido en
aquella tierra. Pues cómo las muertes y
enfermedades eran muchas, y la hambre
intolerable, muchos de los que fueron en
aquella armada huyeron de la tierra, y
algunos se volvieron á España, y otros se
passaron á esta nuestra Isla Española, é
Cuba, é Jamáyca é Sanct Johan; y en

38 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

espacio de siete ú ocho meses eran mas
los muertos é ydos que los que quedaron
en la tierra; y en aquellos que vivieron,
avia tanto descontentamiento, que ningu-
no estaba de su voluntad, y aun el go-
bernador, y obispo, y officiales desampa-
ráran la tierra, si con buena color é sin
vergiienca lo pudieran hacer. É todos es-
crebieron que era aquella cibdad é assien-
to muy enfermo, é dieron á entender al
Rey é á los de su Consejo que era la mas
mala tierra del mundo, é la infamaron por
la peor cosa que avia en la Tierra-Firme,
siendo la verdad en contrario; porque

aquellas enfermedades fueron una aci-

dental modorra, é faltar los bastimentos
de España, y tambien los de la tierra, á
causa de tanta langosta que vino, é pa-
rescia que cubrie el aire, é destruyó los
mahigales. Pero passada aquella fortuna,
estuvo muy sana la tierra, é acudieron
las labrancas mucho abundantes: é las mi-
nas del oro tiene á tres é á quatro leguas
de la cibdad, 6 la ribera muy buena é de
muchas pesquerias, é muy grandes mon-
terias de puercos, é venados é otras sal-
vaginas, é no pueden dexar de conoscer
los que perseveraron quel Darien era la
mejor cosa de la Tierra-Firme. Volvamos
á nuestra historia ó materia, de que de
susso tractamos.

Y es assi que, estando las cosas del
Darien tan aborrescidas, como he dicho,
comunmente de todos, el gobernador Pe-
drarias tentó de se yr y volver á España,
é aquella cibdad de Sancta Maria del An-
tigua del Darien no se le consintió, é le
dixeron claramente que no se avia de yr,
sin hacer residencia, é que lo mandasse el
Rey primero: á causa de lo qual le quedó
tanta enemistad con aquella cibdad, que
no holgó hasta que despues la despobló,
como se dirá adelante.

En esta sacon turaba la residencia de
Bartolomé Hurtado, alguacil mayor é com-
pañero que avia seydo de Vasco Nuñez; é

para evadirle de ellaé disimular sus obras,
que eran assaz dignas de castigo, acordó
la industria del obispo, por lo que le to-
caba de la amistad de Vasco Nuñez, de.
dar á entender al gobernador é ofliciales
que era bien que se enviasse á saber qué
avia fecho Dios del teniente Johan de Ayo-
ra é de la gente é capitanes que con él
avian ydo la tierra adentro é á la costa
del mar del Sur (de los quales nINguno
avia tornado ni se sabia cosa alguna). Y
porque este Bartolomé Hurtado era hor-
bre suelto é plático en la tierra, assi se
hico; é le enviaron con veynte compañe-
ros á buscar á Johan de Ayora, porque
este avia passado á la otra mar, quando la
descubrió Vasco Nuñez, é sabia quáles
caciques avian quedado de pacos é quáles
no. É es verdad que los indios que en
aquella sagon avia en aquella gobernacion,
passaban de dos millones, ó eran incon-
tables; 6 avia de paces muchos caciques
é otros neutrales y en dispusicion 6 apa-
rejo grande de servir é ser amigos de los
chripstianos é venir á la obidiencia, é la
tierra toda muy rica; é avia mucho oro
labrado en poder de los indios, é los
chripstianos que estaban con Vasco Nuñez
vivian sin nesgessidad, é tenian aparejo
para ser ricos presto, por la dispusicion
que avia en la tierra para ello.

En fin, este Bartolomé Hurtado halló 4
Johan de Ayora, é le dió las cartas del
gobernador é del obispo é oficiales, 6 le
dixo lo que le mandaron, é tornó con la
respuesta, é dixo que desde á pocos dias
vernia al Darien, y que la gente toda es-
taba buena. Mas puesto que se avie sus-
pendido ó dilatado la conclusion de la re-
sidencia deste Bartolomé Hurtado, no por
esso era acabada ni él dado por libre; é
para ganar las voluntades al gobernador
é obispo é officiales, procuró de traer de
camino algunos indios, que repartió entre
ellos, no aviendo por inconviniente ayer-
los salteado y ser lós mas indios de paz,

DE INDIAS. LIB.

aunque avia llevado el requirimiento quel
Rey les mandaba hacer. Y de vuelta, que
venia con mas de cient piegas, llegó al
cacique de Careta (principal cacique é
verdadero é primero amigo que los chrips-
tianos tuvieron en aquella provincia), é
díxole que, porque aquellos indios quél
traia, venian cansados con las cargas, que
le rogaba que le diesse algunos indios de
los suyos que se las ayudassen á llevar
hasta el Darien, que está veynte y quatro
Ó veynte y cinco leguas de allí, é que lue-
go se tornarian. É demás de le hospedar
al Hurtado é darle de comer á él é su
gente é indios, con mucho placer é buen
acogimiento, mandó que fuessen con el
Hurtado hasta doge ó quince indios de los
suyos, para les ayudar á llevar las cargas,
é que fuesse con ellos un principal suyo,
para que les mandasse lo que avian de
hacer, é que se tornasse con ellos; é assi
fueron al Darien. Con la llegada del qual
Hurtado rescibieron grandíssimo placer el
gobernador é obispo é officiales é todos
generalmente, en saber que Johan de
Ayora élos otros capitanes é gente esta-
ban buenos, é que presto vernían; É en
prescio é gratificacion destas nuevas, fá-
Cilmente se concluyó la residencia de Bar-
tolomé Hurtado, é se olvidaron sus cul-
pas, en tanta manera que á él le pessaba,
porque no avia tenido mas, é á otros se
dió exemplo para cometer otros delictos,
con esperanga que no serian castigados.
É un dia, juntados el gobernador é
obispo é officiales é alcalde mayor, des-
pues que estuvieron quintados los indios
que este Hurtado avia robado é salteado
por donde fué, llevó allí hasta treynta é
tantas piecas de indios, hombres é muge-
res, de buenas dispusiciones, é dió al go-
bernador é obispo cada seys, é al thesso-
rero é contador é factor é alcalde mayor
cada quatro piecas, que se llevaron á sus
casas: é estas fueron las primeras partes
quel gobernador é obispo é officiales é al-

XXIX. CAP. IX. 39

calde mayor llevaron, sin las ganar ni
aver causa para que se les diessen. Y en
tal hora lo comencaron, que se quedaron
en costumbre de las llevar de allí adelan-
te (4 lo menos el gobernador é officiales).

Quando este Bartolomé Hurtado pagó el
quinto al Rey, entregó al thessorero de
cinco indios uno, é assi al respecto de to-
dos los que truxo (é dió por quinto el
principal é indios de Careta, que dixe de
susso que le avia prestado el cacique de
Careta, para le ayudar á traer las cargas,
é que eran amigos é de paz): los quales
luego fueron vendidos en almoneda é her-
rados, é los mas dellos se sacaron de la
tierra por mar, é los llevaron á otras par-
tes. É no faltó quien le diesse noticia al
gobernador deste fraude é maldad, é le

fué dicho en la barba; pero ni lo castigó,

ni curó dello. Pero esta ofensa 6 injusticia
no la olvidó el eacique de Careta, como se
dirá adelante, pues pagaron otros chrips-
tianos la culpa de Bartolomé Hurtado.
Assi como el gobernador é obispo é
officiales é alcalde mayor ovieron rescebi-
do aquel pressente ó parte de los indios,
venido á dar cuenta particular del viage,
é de cómo avia fecho las diligencias y el
requirimiento quel Rey mandaba hacer á
los tristes indios, antes que fuessen pres-
sos ni se les moviesse guerra; paresció
que avian seydo salteados, é que prime-
ro fueron atados que les dixessen ni su-
piessen que avia Papa, ni Jelesia, ni cosa
de quantas el requirimiento decia: é des-
pues de estar metidos en cadena, uno les
leia aquel requirimiento, sin lengua ó in-
tórprete, é sin entender el letor ni los in-
dios; é ya que se lo dixeran con quien
entendiera su lengua, estaban sin libertad
para responder á lo que se les leia, y al
momento tiraban con ellos aprisionados
adelante, é no dexando de dar de palos
á quien poco andaba, y haciéndoles otros
muchos ultrages, y fuercas y adulterios
con mugeres extrañas y apartadas de la

40

fée. Y tampoco ovo castigo ni reprehen-
sion en esto, sino tan larga disimulacion,
que fué principio para tantos males, que
nunca se acalbarian de escrebir.

Desde á pocos dias llegó Johan de Ayo-
ra, é dió cuenta de su viage é de las di-
ligencias que avia hecho con los indios, é
dióla tan mala ó peor que la que avia da-
do Bartolomé Hurtado, é tan digna ó mas
de castigo; pero cómo avia dado otros in-
dios al obispo, fuéle tan favorable que
todo se disimuló, é por sentencia é pares-
cer del alcalde mayor fué admitido, é aun
loadas sus Obras, puesto que hico extre-
madas crueldades é muertes en los indios
sin causa, aunque se le venian á convidar
con la paz, é los atormentaba é robaba.
É decia que en Adamuz, donde tenia su
casa, en tierra de Córdova, avia de vivir
é hacer su vida, é no en Tierra-Firme, é
que no avia de ver mas á esta gente, é
que juraba á Dios quel oro que tenian ó
el coracon le avian de dar. É assi hico mo-
rir muchos con nuevas crueldades y tor-
mentos, é comer perros vivos á otros;
dexó de guerra toda la tierra alcada,
dió principio tan diabólico en el crédito
de los indios contra los chripstianos, que
nunca le salió del pecho la indignacion, y

Os Os

una entrañable enemistad contra el nom-
bre chripstiano, y con muy justa quere-
lla. Y como quier que los ánimos culpa-
dos no tienen reposo, ni pueden vivir sin
sospechoso temor los que han errado, co-
nosciendo quel mas cierto testigo de sus
obras se era el mesmo Johan de Ayora, é
que essas no eran de calidad para confiar
en aquella sentencia quel ligenciado Espi-
nosa avia dado en su favor, y que llegaba
á tiempo que estaban divisos en dos par-
cialidades el gobernador y obispo y offi-
ciales en lo intrínseco, porque el obispo y
el alcalde mayor é Vasco Nuñez estaban
á una, é el gobernador é el thessorero é
el contador é el factor al oppósito : é pues
en discordia de los unos é de los otros

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

avia hallado lugar para no ser punido (á
causa de los indios que les pressentó),
simpleca é notorio peligro fuera atender á
que los mas que atrás quedaban llegassen
al Darien, que bien sospechaba que entre
tantos algunos avian de decir cosas, que
diessen ocasion á que se tornasse á reveer
su cuenta. É assi procuró de aver ligen-
cia é yrse presto de la tierra; é quiso su
dicha que avia una caravela en el puerto
del Darien, y fingiendo que estaba enfermo
y que se yba á curar á España, no aten-
dió mas é vínose á esta cibdad de Sancto
Domingo de la Isla Española, é desde aqui
se fué á Castilla, sin se detener.

Desde á pocos dias despues que Johan
de Ayora partió del Darien, llegaron los
otros tapitanes que con él avian ydo la
tierra adentro, é halláronle ydo; é luego
se comencaron á publicar las obras y cul-
pas de Johan de Ayora (en tiempo que no
tenian remedio). É túvose por cierto que
avia llevado una grand suma de oro roba-
do y escondido, sin lo quintar é regis-
trar; y por presto quel gobernador y offi-
ciales pudieron proveer y enviar á esta
cibdad trás él, ya era ydo.

Essotros capitanes dieron su cuenta, y
en lo del mal tractamiento de los indios,
algunos lo hicieron menos mal que otros,
y al que mejor lo higo se hallaba poco que
agradescerle: antes hicieron exqessos y
crueldades muchas. Mas cómo avian seydo
absueltos Hurtado y Ayora, paresciera mal
condenar á los que, en comparacion des-
sos, no avian peccado, aunque no les falta-
ban culpas; y cómo daban partes é presen-
taban indios al gobernador é obispo é offi-
ciales, todos eran absueltos; y estaba esto
en tanta costumbre, que guassi por ley lo
tenian todoslos capitanes. E desta causa, é
por el interesse destas partes, que se daban
á los gobernadores é obispo é ofliciales en
los indios, y al gobernador en los indios
y en el oro de cada entrada, y en llevar.
les sus mocos y negros y perros, y darles

DE INDIAS.
las mejores partes en los repartimientos de
los indios que se'tomaban, continuaron á
enviar capitanes á unas partes é á otras
de la tierra, ¿ dábanles el requirimiento
quel Rey mandó que se higiesseá los in-
dios, y con él una instrugion bien ordena-
da. É yban por tiempo limitado á la pro-
vincia Ó parte que los enviaban; y quan-
do tornaban, cargados de oro y de indios
que avian tomado para esclavos, daban
al gobernador dos partes en todo, é los
oficiales avian sendas en los indios. É co-
metíase el processo de las diligencias al
alcalde mayor Espinosa, é aunque muchos
errores é faltas avia en los capitanes”, y
avian excedido en las instruciones, y no

avian hecho el requirimiento, segund de-
bian, eran dados por libres, y los indios
por esclayos. Destas sentencias tambien
dió hartas el bachiller Diego de Corral,
al qual algunas véces el gobernador é offi-
ciales cometian el conoscimiento de tales
processos de entradas, por ausencia del al-
calde mayor, é todas estas sentencias
eran aprobadas (por injustas que fuessen)
del gobernador é oficiales; porque de otra
forma fuera nescessario volver las partes
que llevaban. Este bachiller fué uno de
los mensageros que por parte del Darien
fueron á llamar al gobernador Diego de
Nicuesa, para que gobernasse aquella tier-
ra, é despues no le quisieron rescebir, co-
mo se dixo en el capítulo TI, libro XXVIL

Passando desta manera las cosas de
Tierra-Firme, acordé de me yr á España,
por dar noticia á mi Rey, é por vivir en
tierra más segura, para mi conciencia é
vida; y el gobernador procuró de me es-
torbar la yda, diciendo que yo avia de
hacer residencia primero, porque en nom-
bre del secretario Lope Conchillos,, que
era escribano general en aquella tierra,
yo proveia los escribanos del juzgado del
gobernador y del alcalde mayor, y los
que yban á aquellas entradas: los quales,

tornados dellas,
TOMO IT.

me entregaban los pro-

LIB. XXIX. CAP: IX. Le!

cessos é diligencias que avian hecho los
capitanes, y sabia lo que en sus viages
avian hecho, por fée de los escribanos,
que yo avia enviado con cada capitan. Y
como quier que yo no avia llevado aque-
llas partes, se pregonó mi residencia por
sessenta dias, en el qual tiempo ninguno
me pidió cosa alguna, ni el gobernador
me dexó de prometer é ofrescer que me
ayudaria, é ternía manera cómo fuesse rl-
co en breve tiempo; é que pues avia tra-
baxado é passado enfermedades y otras
nescessidades, que no me fuesse en el
tiempo que avia de ser aprovechado. Lo
qual él decia, porque sabie que yo avia
visto todos los processos de aquellos sus
) de las obras de

capitanes, y era testi
todos, é avia de decir verdad al Rey é
á los señores de su Consejo; pero yo da-
ba á entender que la fierra me era con-
traria, é que queria yr á curarme á Espa-
ña é volver con mi muger, é que sin-ella no
queria estar allí ni en otra parte, é por
otras racones á mi propóssito é honestas.

Quando el gobernador vido que no po-
dia hacer otra cosa, ni dexar de darme
licencia, él me la dió, mostrando que le
pessaba de mi partida; porque dicie que
perdia yo mucho en ello, y porque dicie
que me tenia buena voluntad, é que qui-
siera que yo fuera con hacienda, y no
aviendo perdido el tiempo é aviendo gas-
tado mas que otros. É dióme sus cartas é
memoriales, en que decia del obispo quán-
to estorbo era para la buena gobernación,
é quán cobdicioso é roto de su lengua, y

sus clérigos quán exentos é deshonestos.
É cómo el obispo vido que yo estaba de-
terminado de me yr, hícose mucho mi
amigo, y encargóme la conciencia para
que diesse noticia al Rey de los defetos de
Pedrarias, é de su cobdicia é inconstan-
cia. é de las faltas é robos de los officia-
les é del alcalde mayor. Z rogóme muy
afettuosamente que dixesse quán hábil y
buen servidor del Rey era Vasco Nuñez
6

12

de Balboa, é dióme un grand memorial
destas, y otras cosas, como le paresció:
el qual yo tomé, y le prometí de decir
verdad, si fuesse oydo; y la mesma res-
puesta dí á Pedrarias, quando me dió el
suyo.

Pocos dias antes de mi partida, anda-
ban ya muy claras las diferencias de en-
tre el gobernador y el obispo, é fiaban
poco.el uno del otro; é assi'cada uno de-
llos me cargó de memoriales, para que di-
xesse al Rey Cathólico quán poco hacian
en su servicio: é diciendo lo mesmo que-
llos me encargaban, el Rey supiera que
era verdad todo esso y más, é que avia
bien materia é justas causas para remo-
verlos, y echar al uno y al otro de la tier-
ra; por muy limitado que yo lo quisiera
decir, é por aquellas sus memorias se po-
dia mostrar firmado de sus nombres. É
yo fuy á España é besé las manos del
Rey Cathólico en Plasencia, que yba de
camino para Sevilla; é dióme licencia pa-
ra que fuesse á Madrid é visitasse mi casa
é á mi muger, é mandóme que luego me
luesse á Sevilla, donde me oyria é se pro-
veeria todo lo que conviniesse al bien de
aquella tierra. Y desde á doge ó quince
dias, continuando su camino, llevóle Dios
á su gloria ; é assi higo poco fructo mi tra-
baxo.

Estando yo para me embarcar en el Da-
rien, ocho ó diez dias antes, llegaron unas
provisiones del Rey Cathólico para Vasco
Nunez, las quales le enviaba despacha-
chadas aquel su amigo Pedro de Arbolan-
cha, de quien se higo mencion en el ca-
pítulo precedente; é la una era el título
de adelantado de la mar del Sur, y la otra
el título de gobernador y capitan general
de las provincias de Coyba é Panamá. É
como Pedrarias tuyo siempre aviso en to-
mar las cartas que de España yban, ovo
este despacho á las manos; pero no fué
tan secreto que Vasco Nuñez y el obispo
dexassen de lo sentir, é comencaron á lo

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

publicar é quexarse del gobernador, di-
ciendo que era racon, que pues todos eran
libres é vassallos del Rey, que libremen-
te pudiessen escrebir á España é rescebir
las cartas que les viniessen. Y aun públi-
camente el obispo predicaba que era grand
captiverio hacerse otra cosa contra la vo-
luntad y servicio de Dios y del Rey, y
que se le daria noticia desto, pues que as-
si al Rey como á sus súbditos se le quita-
ba la libertad, tomándole sus cartas. Por
lo qual Pedrarias acordó de dar parte á
los ofliciales é alcalde mayor, é que se
viesse en consulta y diessen sus votos si
le debian dar las provisiones á Vasco Nu-
nez, Ó no.

Este consejo dió á Pedrarias el alcalde
mayor, que ya avia dado la vuelta é de-
xado la parcialidad del obispo, é yo por
mi mano escrebí los votos de cada uno
dellos ; é el thessorero Alonso de la Puen-
te, y el contador Diego Marquez dixeron
que no se le debian dar las provisiones,
hasta que se diesse al Rey noticia de la
residencia de Vasco Nunez, que nunca se
acababa, aunque avia diez meses que se
comencó, porque Pedrarias y el alcalde
mayor querian que no tuviesse fin (é aun
el obispo se lo avia dado por consejo,
quando una vez lo querian enviar presso
á España): el factor dixo que ni él era
de parescer que se le diessen ni se le de-
toviessen, y que él se conformaria con lo
que todos hiciessen en conformidad, é no
de otra manera; porque él no era letrado
ni sabia quál era lo mejor. El alcalde ma-
yor dixo que era racon quel Rey supies-
se primero los méritos é processo de la
residencia, con el parescer del goberna-
dor é de todos.

Despues quel obispo los oyo oydo,
quedó muy bravo, é dixo que era muy
mal ponerse ellos en disputas para lo
quel Rey mandaba, é que solo ayerlo
pensado era género de deslealtad 6 des-
obediencia, en especial expresándose en

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. IX. 3

aquellas provisiones las causas É servi-
cios de Vasco Nuñez, é el descubrimien-
to de la mar del Sur, y haciéndole mer-
cedes, y descargando su real conscien-
cia, no querian ellos por sus passiones y
envidias que se cumpliesse. É á este pro-
póssito dixo otras cosas, é yo lo escrebí
de mi mano, é cada uno firmó lo que
avia dicho é votado: y el gobernador que-
dó tan espantado del obispo, que dixo
que le parescia bien lo que el obispo de-
cia (aunque en la verdad quisiera lo con-
trario). Y en fin, se acordó allí que se le
diessen sus títulos el dia siguiente , porque
esta consulta duró hasta quassi media no-
che; y luego se llamó Vasco Nuñez ade-
lantado de la mar del Sur, del qual título
ningun bien le vino. Porque viendo el go-
bernador que desde el Darien á la parte
del Levante los indios son caribes é fle-
cheros en aquella costa hasta el Cabo de
la Vela, en la gobernacion quél tenia de
Castilla del Oro, é áspera gente, é que á
la parte del Poniente, á veynte y quatro ó
veynte é cinco leguas, estaba Careta, y
entraba de ahi adelante lo que se le daba
al Vasco Nuñez en Coyba é Panamá del
Sur é parte del Mediodia, é le quedaria

muy poca cosa entre aquello é Veragua
(que era de la jurisdicion del almirante): é
que siendo Vasco Nuñez adelantado de la
mar del Sur é gobernador de las provin-
cias de Coyba y Panamá, lo que restaba
á Pedrarias É su gobernación era poca co-
sa, é que los interesses quél é los oficiales
esperaban de la tierra cessaban, si Vasco
Nunez fuesse admitido, tomaron por me-
dio, quando le dieron las provisiones é
títulos que es dicho, de tomar seguridad
dél que no usaria de la gobernación quel
Rey le daba, sin licencia 6 voluntad de
Pedrarias: 6 demas desto propusieron de
no le dar un hombre para ello, ni consen-
tir que armasse. Al obispo 6 Vasco Nu-
ñez, con la calor del título é nombre de
adelantado, les paresció que por estonce
bastaba esto, y aver sacado las provisio-
nes de las uñas de Pedrarias é de los offi-
ciales é alcalde mayor, 6 que adelante se
haria lo demas con el tiempo. É assi que-
dó en este término esta negociacion, de
la qual resultaron adelante, con el tiem-
po, muchas cosas é alteraciones que se
siguieron sobre el falso fundamento 6
odioso que llevaban, como se dirá en su
lugar.

CAPITULO X.

En que se relatan algunas entradas que diversos capitanes hicieron, por mándado del gobernador Pedra-
rias Dávila, en su gobernacion.

Ca €5, y no poco, escrebirlo yo
y leerlo otros, y no bastaria papel ni tiem-
po á expresar enteramente lo que los ca-
pitanes hicieron para assolar los indios é
robarlos é destruyr la tierra, si todo se di-
xesse tan puntualmente como se hico; pe-
ro, pues dixe de suso que en esta gober-
nacion de Castilla del Oro avia dos millo-
nes de indios, ó eran incontables, es me-
nester que se diga cómo se acabó tanta
gente en tan poco tiempo. Y pues de al-
gunos capitanes se ha dicho de SUussO,

agraviádolos avria, si callasse 4 otros que
ovo tan culpados, ó podria ser mucho mas
que no ellos; porque como se dixo en el
capítulo de susso, essas partes quel go-
bernador é officiales llevaban en las entra-
das, los tenian muy cebados en ellas, y el
thessorero Alonso de la Puente ordenaba
las instruciones é capítulos que llevaba
cada capitan, é una de las primeras cláu-
sulas que ponia, era, que se le diessen al
gobernador dos partes en el oro y en los
indios que se tomassen, é sendas al con-

IN

h

tador é thessorero é fattor, no en el oro,
sino en los indios; é assi se guardaba y efe-
tuaba. Verdad es que en el oro los officia-
les no llevaban partes, sino en los indios,
como he dicho; pero cada uno dellos pro-

curaba quel capitan, que avia de yr, fues
su amigo é quien le lleyasse sus mogos á
ganar partes: é assi se proveian muchos
capitanes, que despues quando tornaban,
aunque hubiessen fecho mill dessatinos é
crueldades, eran defendidos con el favor
de los mismos officiales.

Por manera que despues que fué envia-
do el teniente Johan de Ayora á la mar
del Sur, é los capitanes que tengo dicho
que con él fueron la tierra adentro, se
proveyeron otros para Oras partes, por-
que no quedasse ninguna provincia ni par-
te de la tierra sin dolor. Y fueron estos:

Fué por capitan Francisco Begerra, con
favor del thessorero, porque era de su tier-
ra ó su pariente; y este era uno de los
soldados antiguos Ó primeros en la tierra
y en estas islas, é conoscia mejor la sim-
plicidad de los indios, é higo mas cruelda-
des que ninguno de los passados. É no fué
reprehendido ni castigado, porque truxo
seys ó siete mill pessos de oro é mas de
trescientos indios é indias en cuerda, en
que tuvieron buenas partes el gobernador

é obispo é officiales, y esto bastó para es-
cusa de sus delictos y aun para ser loado
gado, aviendo
hecho muchos insultos : antes, desde á po-
co que tornó, fué enviado con mas faus-
to é gente á otras partes, donde pagó lo

y no reprehendido ni ca

que debia é otros: muchos, que con él se
perdieron. Más en su primera entrada la
tierra adentro corrió por el rio, del caci-
que, que llaman del Suegro, é fué por él
hasta entrar en el golpho de Sanct Miguel
en la mar del Sur. En aqueste rio se jun-
tan otros muchos, assi como el rio del ca-
cique Tocagre, y el del cagique Quema-
do: 6 mas adelante entra el rio del caci-
que Queracha, que otros llaman de la Ca-

h HISTORIA GENERAL Y NATURAL

noa Nueva; é mas adelante entra el rio
del cacique Tutibra, é mas adelante entra
el rio del cacique Toto, hijo del cacique
Ocra. En la tierra adentro, sobre la ma-
no siniestra, están en la sierra el cacique
Tapicor, y el cacique Penaca, y el caci-
que Porore: lo qual todo es tierra alta y
muy poblada de sierras É montes, é hay
en ella muchos rios 6 quebradas de oro.

Parescerá al letor que llamarse cacique
del Suegro uno, y degir á otro el cacique
Quemado, questos nombres no son de in-
dios (6 assi es la verdad)» y es bien que
antes que á mas se progeda, aquesto se sa-
tisfaga. El Suegro se llamó aquel cacique,
porque llegados allí los chripstianos le to-
maron (6 él les dió de temor), tres ó qua-
tro hijas que tenia á los capitanes : É por
este hospedage é adulterios de los yernos,
quél no quisiera, le llamaron el Suegro;
mas sú proprio nombre era Mahe. Al otro
cacique que llamaron Quemado, fué por-
que de hecho é sin causa le quemaron,
porque no daba tanto oro como le pedian.
Tornemos á la historia.

Oy decir á este capitan é á otros que
con él se hallaron en este su primero via-
ge, que los animales que avian visto, fue-
ron leones rasos bermejos é muy armados
de uñas é dientes, é de talle de galgos,
pero mayores, de los quales he yo visto

algunos; é llámolos rasos, porque no lie-

nen aquellas barbas, que los leones reales
de África. Vieron muchos tigres, aunque
no afirmo si lo son, porque no tienen la
velogidád que del tigre se escribe: estos
que en aquella tierra hay, son hermosos y
fieros animales, bermejos é pintados de
manchas negras. Muchos ciervos, puer-
cos de aquellos que se llaman baquiras,
raposas Ó Gorras negras, danthas, si lo
son; los chripstianos las llaman assi, por-
que el cuero dellas es muy gruesso: á es-
te animal llaman los indios beori. Estos é
otros animales son comunes en la Tierra-
Firme. É porque el libro XI habla parti-

DE

cularmente en ellos, volveré á lo que más
vido este capitan en lo que anduyo.
Desde el cacique de Penaca , volviendo
á la mar del Sur, es tierra llana é de her-
mosas cabañas ó rios; é llegado este capi-
al golpho de Sanct Miguel,
siguió la costa arriba al Oriente, y fué al
cacique Jumeto, que está en la ribera de
un hermoso rio, que entra en aquel gol-
pho : é de allí passó al rio del cacique Chi-
ribuca, é subió por él arriba hasta Otro
cacique que se decia Topogre, é á otro
que está mas arriba en la sierra, que se di-
ce el cacique Chucara. É desde allí fué al
cacique Canachine, donde se hace una
punta Ó promontorio en aquel golpho,
ques cosa muy señalada ; y desde allí se
via adelante una tierra alta, donde el ca-
cique Jumeto dixo que vivia cierta gente
que eran negros (pero la verdad desto no
se supo, ni este capitan passó á la punta
de Canachine); y desde allí vido la isla de
las Perlas, que descubrió el adelantado
Vasco Nunez de Balboa, como en otra par-
te queda dicho. Desde Canachine tornó
atrás este capitan hasta el cacique Toto,
donde avia estado primero; é de allí atra-
vesó á la otra costa del golpho de Sanct
Miguel, y fué al rio del cacique de Cha-
pe; é de allí por la costa arriba del golpho
fué al rio del cacique Tunaca; é de allí
passó al cagique é costa de Thamao,
vido la costa de Panamá, pero no llegó á
Panamá; y de allí de Thamao se tornó
al Darien con el oro é indios que tengo
dicho, lo qual ovo como pudo y no como

tan é su gente

OS

de racon se avia de aver.

Despues de quintado é fundido este oro,
é dadas las partes al gobernador é offigia-
les, é repartido lo restante entre el capi-
tan Francisco Becerra é la“gente que avie
llevado consigo, fué proveydo para que
fuesse al golpho de Urabá con doscientos
hombres ó mas é de la mejor gente que

1 Moral., lib. XXIX,

INDIAS. LIB. XXIX. CAP. X.

¡$

159)

avia en la tierra. É como tiene Dios tanta
cuenta con todo, é no le avian castigado
de sus excesos, él ni hombre de quantos
fueron con él en este otro segundo viage

tornó, ni se supo dél ni dellos , y allá aca-
baron las vidas y sus malas ganancias.

En. la mesma sacon fué enviado por ca-
pitan Francisco de Vallejo al mesmo gol-
pho de Urabá, hácia la parte donde avia
poblado el gobernador Alonso de Hojeda.

Y en el mesmo tiempo fué el capitan
Gaspar de Morales á la mar del Sur; é
mandóle el gobernador que passasse á la
isla de las Perlas, que descubrió el ade-
lantado Vasco Nunez.

En el mesmo tiempo fué el capitan Jo-
han de Escudero á otra provincia.

El capitan Goncalo de Badajoz fué 4
Otra parte.

El capitan Antonio Tellez de Guzman
fué á otra provincia. El adelantado Vas-
co Nuñez de Balboa fué á la provincia del
Dabayde.

Por el rio grande ,ellamado el rio de
Sanct Johan, fué el fattor Johan de Tavi-
ra con ciertos navios é armada, é poco
antes fué á la provincia de Abrayme el
capitan Luis Carrillo.

Assimesmo fueron otros capitanes á
otras partes É provincias.

Mas porque esto seria grand laberin-
to É quassi infinito, Ó á lo menos muy
enojoso decirse tantas ;
usaron los mas destos
los indios, diráse algo

crueldades como
sapitanes contra
dello con breve-
dad; y porque no ignore alguno quán
justo es Dios, si atento estuviere el letor
en esta historia, por ella verá cómo pa-
_garon sus delictos los que los cometie-
ron, por mostrar la justigia divina á los
ojos mortales quán verdadera es aquella
sentencia del glorioso dotor de la iglesia

Sanet Gregorio :*«En vano presume de la
esperanca el que en sus obras menospre-

sobre el cap. 28 de Job.

lA

cia el temor de Dios.» Assi que con
atencion se mire el discurso destos capi-
lanes.

Dicho tengo que, quando el teniente
Johan de Ayora passó por el puerto de
Sancta Cruz, ques en la provincia de Co-
mogre, dexó allí un pueblo con hasta
ochenta hombres debaxo de la capitania
de un alcalde, llamado Hurtado, el qual y
los demás en el tiempo que allí estuvieron
tractaron muy mal á los indios , tomándo-
les quanto tenian, y las mugeres é hijos,
€ haciéndoles otras muchas vexaciones.
É los indios sufrian todo, porque los
Chripstianos que avian entrado con Johan
de Ayora la tierra adentro avian de vol-
ver por allíal Darien, é no osaron aque-
llos indios de Comogrte alterarse para ven-
gar sus injurias hasta que vieron que
Johan de Ayora é los otros Capitanes é
gente eran tornados al Darien. Estonces
los indios de Comogre no dexaron á vida
á hombre chico ni grande de todos aque-
llos del assiento del puerto de Sancta
Cruz, para lo qual se juntó tambien el ca-
cique de Pocorosa: en pena de lo qual el
gobernador hico hager grande castigo en
los indios destos dos caciques, 6 fueron
pronunciados por esclavos, sin ayer res.
peto á que los indios no fueron agresores,
ni higieron muerte en chripstiano que no
se la tuviesse aquel é otros primero muy
bien merescida.

Otro capitan, llamado Lope de Olano,
y era el mesmo que hico la deslealtad que
se dixo en el capítulo I del libro XXVII
al gobernador Diego de Nicuesa , Pares-
ciendo al gobernador Pedrarias que es-
tarian en grand sitio é muy buen puerto
para la costa del Norte é para la contrac-
tacion de la mar del Sur una fortaleca é
pueblo en la provincia de Careta, é que
este era hombre diligente cometióle este
edeficio é fundacion ; é fué con cierta gen-
te é hico la fortaleca é pueblo, é mandóle
llamar Pedrarias la cibdad de Acla. Vamos

A

46 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ahora distinguiendo con estos capitanes
con brevedad.

Porque Luis Carrillo era mancebo y
hermano de doña Maria Niño, muger del
secretario Lope Conchillos, mandó el go-
bernador que fuesse por su coadjutor
Frangisco Picarro, teniente que avia sey-
do del gobernador Alonso de Hojeda en
Urabá, y es aquel que fué despues mar-
qués y gobernador en el Perú; é estos fue-
ron á las provincias de Abrayme y Teruy,
á donde los indios tienen sus moradas,
como avés oydo, en los árboles, dentro
en muy grandes lagunas y estaños de pa-
dules, é de allí salen á sus mahicales é eo-
Nucos á tierra enjuta con canoas, é están
fuertes en estas moradas, y seguros del
fuego é de sus enemigos. Desta tierra é
Otras partes truxeron Luis Carrillo é Pi-
Carro é los que con ellos fueron muchos
indios y esclavos, é muy buen oro: é tam-
bien usaron sus crueldades con los indios,
porque ya esta mala costumbre estaba
muy usada, é la sabia de coro el Picar-
ro, é la avia él usado de años atrás.

El capitan Escudero lo higo muy peor
donde fué é truxo poco oro; pero él é los
que con él fueron hicieron comer á per-
ros dos caciques ó indios principales: é
despues que volvió al Darien, como no
truxo de qué pudiesse dar partes al gober-
nador y officiales, fué presso. Pero el juez
le absolvió é dió por libre, porque al tiem-
po queste partió, para yr 4 aquella entra-
da, avia dexado á guardar cierto oro al al-
Calde mayor quelo sentenció. É fueron tan
públicos é feos los horrores deste y los fa-
vores de quien le juzgó, que se sospechó
que se avia quedado con aquel oro, que le
tenia en guarda; porque meresciendo un
público castigo; fué absuelto é no peniten-
ciado, sino lo fué en la pecunia, para quien
no la avia de aver, sino el fisco.

El capitan Francisco de Vallejo, des-
pues que passó á estotra parte del golpho
de Urabá, ovo tres mill pessos de buen

DE INDIAS. LIB.

Oro fino rancheado; pero juntáronse los
indios é fuéle forcado retraerse , Pero no
tan descarada é vergoncosamente é con
tan poco tiento, como lo higo, porque él
se pudiera salvar con toda su gente, si co-
mo hombre de buen ánimo é diestro lo hi-
ciera. Mas fué tanto su miedo, que no cu-
ró de atender la compañia: é junto con su
temor crescieron los rios mucho,-é con
algunos chripstianos metióse en ciertas
balsas de cañas y maderos por un rio, hu-
yendo, é dexóse allá mas de septenta
hombres perdidos, que todos murieron
por su poquedad, y los pudiera muy bien
salvar, silos atendiera: muchos de los qua-
les quedaban colgados de las ramas de los
árboles en la costa del rio, é passaba él
con sus balsas, é pudiéndolos rescebir y
recoger, ninguna piedad tuyo dellos, an-
tes se passó de largo y los dexó. É con
este buen recabdo se tornó al Darien,
donde ningun capitan fué hasta estonce
punido de cosa que mal hiciesse, á causa
de las partes quel gobernador é ofliciales
llevaban destos viages, porque como ellos
los elegian y fayorescian para quel gober-
nador los eligiesse, quando yban á entrar,
ellos mesmos los defendian despues de
sus errores é maldades. Y porque lo ques-
te capitan Francisto de Vallejo hico fué
tan público é tan mal hecho, é por su cau-
sa é negligencia tan cobardemente perdió
tantos chripstianos, la pena que se le dió
fué que por sentencia semandó é determinó
que no pudiesse ser capitan en algun tiem-
po; é assi desde á poco se fué de la tier-
ra con lo que ayia robado. Despues, quan-
do el Emperador, nuestro señor, hico go-
bernador de Sancta Marta al capitan Ro-
drigo de Bastidas, fué por gobernador con
él este Vallejo, é volvió á morir en la
Tierra-Firme. .

El capitan Antonio Tellez de Guzman
fué la tierra adentro la vuelta del mar del
Sur, é corrió mucha tierra, é hico lo que
los otros ó peor, é fué infamado de mas

XXIX. CAP, X. 47

crueldades é mas públicas, é fué favores-
cido del contador Diego Marquez. É lo que
un official queria en este caso, los otros lo
aprobaban por causa de las partes, que
se les daban en los mejores indios é in-
dias: Ó assi se quedó sin castigo ni puni-
cion, porque á la verdad el gobernador
disimulaba en todo lo que via que los offi-
ciales querian muy claramente ; y como
él gocaba de aquellos despojos su parte,
si reprehendiera lo quél hacia, pudiera
ser respondido como principal tirano.

El adelantado Vasco Nuñez de Balboa
fué á la provincia del Dabaybe con muy
buena gente é armada, y en el camino los
indios le desbarataron, y él volvió mal
herido, y la gente maltractada; y el capi-
tan Luis Carrillo, que con él yba, truxo un
varazo por los pechos, de que murió des-
de á pocos dias que tornó al Darien, é
pagó lo que avia hecho en el viage, que
se dixo que fué á Teruy é Abrayme.

El capitan Goncalo de Badajoz fué la
tierra adentro por la costa del Sur, y este
é los que con él fueron, vieron primero
que otros chripstianos las islas de Taboga,
é otras questán enfrente de la cibdad de
Panamá, á dos é tres é quatro é cinco le-
guas é seys dentro en la mar del Sur, é
llegó hasta Nata é á Escoria. É hasta este
cagique de Escoria avia tomado á los in-
dios mas de veynte mill pessos de oro, é
muchos indios é indias que traia en cuer-
da: é aunque con alguna templanca se
oyo en las crueldades contra los indios,
no quedó tan sin culpa que caresciesse del
error de los otros capitanes en algunas co-
sas. É llegado al cacique de Escoria, oyo
dél hasta nueye mill pessos de oro, quel
cagique de su grado le quiso dar, en pa-
go de lo qual le tomó una hija € sus mu-
geres, una de las quales era hermana del
cagique de Paris, questaba adelante y
era uno de los mas poderosos é ricos de
gente é oro, que avia en todas aquellas
provincias. É cómo vido el cacique Esco-

A

48

ria que le llevaba su hija é mugeres, sa-
lió trás él, rogándole que le diesse su hija
é sus mugeres, é fué mas de una legua,
importunándole por ellas; pero el capitan
no lo quiso hacer: antes lo amenacó é di-
xo que si no se volvia á su casa, llevaria
á Gl ó le mataria. É desque aquesto el ca-
cique vido, alcaba las manos é los ojos al
cielo, y quexándose á Dios, dexóse caer
en tierra desesperado, é mordia la tierra
é paresgia que rabiaba: y el capitan y su

gente, riéndose de verle hager vascas, se
passaron de largo é lo dexaron allí tendi-

yl

do, llorando su desaventura.

Este cacique dió luego noticia desto á
su cuñado el cacique de Paris, y rogóle
que le ayudasse : el qual le envió á decir
que á él no le avian hecho mal los chrips-

tianos, ni les queria hacer daño: antes
proveyó en que sus mugeres del mesmo
Paris le. enviaron un pressente de seys
mill pessos de oro, y envióle á degir que
aquello le enviaban sus mugeres del mes-
mo Paris,
é de los chrip
vió un principal suyo, para que. viessc al

é quél queria ser amigo suyo
ianos. E trás aquesto en-

capitan Badajoz é su gente, el qual in-
dio llevó consigo á su muger, que era pri-
ma 6 hermana del cacique Paris, y era
moca y de gentil dispusicion, é higo pres-
sente al capitan de tres mill pessos de oro,
é rescibióle muy bien. Esta noche mesma
un devoto elérigo queste capitan llevaba
consigo (porque era costumbre que con
los.mas de los capitanes que salian á en-
trar yba un clérigo); é el que aqueste ca-
pitan llevaba, aquella noche hico echar de-
baxo de su hamaca al principal, é tomó
en la hamaca á su muger é durmió con
ella, ó mejor diciendo no la dexó dormir
ni estar sin entender en su adulterio. Por
cierto este tal clérigo mejor se pudiera lla-
mar ono-centauro *; porque en griego onos

1 Moral., lib. VIL, sobre el cap. 6 de Job.
2 Ezechiel, XXIUIL

A A

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quiere decir asno, É por este nombre es
figurada la luxuria, segund da testimonio
el propheta Ecechiel, diciendo: «Las car-
nes dellas serán assi como carnes de as-
nos. ?» Si este clérigo ovo alguna noticia
de Sanct Pablo, oydo avria que ni los for-
nicarios, ni los que sirven á los ydolos, ni
los adúlteros, posscerán el reyno de Dios. *

El prudente indio disimuló su injuria, y

otro dia por la mañana, con gentil sem-

blante, mostrando mucho placer, se des-
pidió del capitan con sus cuernos, lleyan-
do su muger consigo; é con mucha dili-
gencia fuesse á donde el cacique Paris es-
taba, é díxole que aquellos chripstianos
eran villanos y mala gente, é contóle su
trabaxo. É por esto quedó muy indigna-
do, é por lo que avia intervenido á su cu-
ñado el cagique Escoria, y juntó presto su
gente é otros caciques de la comarca que
con él fueron á dar en los chripstianos : é
alcancáronlos en un pueblo de su tierra
del Paris, donde estaban apossentados, y
entráronle por fuerga de armas á los po-
cos chripstianos, que en él hallaron en
guarda de nueve habas ó costas grandes
de oro: que avian hasta estonge avido por
donde avian andado, en que tenian quas-
si cingiienta mill pessos, é muchos indios
pressos y encadenados que traian de otras
partes; é pegaron fuego en muchas casas
é partes, é mataron é hirieron algunos
chripstianos, é ninguno quedara con la
vida, si un poco mas, durando la batalla,
se tardara el socorro. En el qual tiempo
algunos españoles de buen ánimo salva-
ron del fuego sicte habas ó cestas de las
nueve de oro, é sacáronlas del pueblo,
que ya ardia todo, é pusiéronlas en un
cerrillo cerca de ahí, é las otras dos se
quedaron en el fuego é se quemaron allí.

Durante la batalla, llegó el capitan Gon-
calo de Badajoz, con la mayor parte de

3 1. Ad Corinth. VI.

: sl

DE INDIAS. LIB.

la gente, que por otra parte avia ydo á
buscar al mesmo cacique de Paris, é dió
en los indios é mató muchos dellos , é ces-
sando la batalla, los puso en huyda. Pero
en tanto avian ya llevádose las siete ha-
bas de oro, que estaban en el cerrillo que
he dicho. Luego se rehico de gente el ca-
cique de Paris para tornar con mayores
fuercas y Éxército sobre los chripstianos;
pero ellos y su capitan Badajoz quedaron
tales, que acordaron de salirse de la tier-
ra del cacique de Paris, perdido el oro é
muchos indios prissioneros (que sin lásti-
ma no se puede oyr, porque como esta-
ban encadenados no se pudieron huyr del
fuego, ni los otros indios valellos, y se
quemaron todos). El capitan se acogió á
un rio, é de ventura halló ciertas canoas
en quél é su gente se salvaron, é fueron
huyendo; porque si atendieran, ningun
chripstiano de todos ellos se escapara,
porque el cacique Paris y Escoria yban
trás ellos con mucha gente, é todas aque-
llas comarcas estaban apellidadas é juntas
y en conformidad contra los chripstianos.

Salido el capitan Goncalo de Badajoz de
la tierra de aquel cacique de Paris, dió
la vuelta para el Darien, en la qual tomó
en Otras partes quassi veynte é dos mill
pessos de oro, con las partes de los qua»
les é de los indios que llevaron que les
cupo al gobernador é ofliciales, se solda-
ron é perdonaron las culpas y errores de
este capitan, é no se habló en crueldad
que oviesse fecho , aunque fueron muchas
é no faltó quien las dixo.

El capitan Gaspar de Morales, criado é
primo de Pedrarias, que fué á la mar del
Sur é á la Isla Rica de las Perlas, passó
á ella é oyo muchas perlas allí, 6 mucho
oro en las provincias é caciques, por don-
de anduvo. É por escureger el descubri-
miento, que avia fecho de aquella mar é
islas Vasco Nuñez de Balboa, comencó á
tomar possesiones por auto de escribano,

assi en las islas como en otras partes, pi-
TOMO II.

XXIX. CAP. X. 49

diendo testimonios en nombre de Sus Al-
tecas é del gobernador Pedrarias Dávila;
é mudó el nombre á la isla, é llamóle Is-
la de Flores, porque assi se lo avia man-
dado el gobernador. É con mucho oro é
perlas é esclavos, tornándose rico, llegó
á la provincia del cacique de Chochama:
é teniendo assentado su real en la ribera
de un rio, vieron mucha gente de indios
que venian de guerra á cobrar, si pudie-
ran; sus mugeros é hijos é parientes, que
este capitan les llevaba robados: y el ca-
pitan ovo su consejo con Andrés de Val-
derrábano é con un mancebo, que se de-
cia el capitan Peñalosa, pariente de la
muger de Pedrarias, é acordaron de de-
gollar en cuerda todos los indios que es-
taban pressos é atados, no perdonando
muger ni niño chico ni grande de todos
ellos, imitando la crueldad herodiana, pa-
ra que los indios que venian de guerra
contra ellos se detuviessen allí, viendo é
contemplando aquel crudo espectáculo ; é
assi se puso por la obra, é degollaron des-
ta manera sobre noventa ó cient personas.
Pero en fin, este crudo ardid fué causa de
quedar los chripstianos con las vidas; por-
que entre tanto que los indios se detuvie-
ron á mirar é llorar los muertos, é tan
extraño caso, el capitan Gaspar de Mora-
les con su gente se puso en salvo, é se
fué su camino á mas que andar. En fin,
él llegó al Darien, donde fué tractado é
dissimulado con él, por primo é criado
del gobernador, sin castigo ni pena, ni
otra reprehension, de cosa que mal ovies-
se fecho en su viage, en el qual oyo mu-
chas perlas, é entre ellas una de hechura
de pera, que pessó treynta é un quilates;
por la qual, puesta en almoneda, dió un
mercader, llamado Pedro del Puerto, mill
é doscientos pessos de oro, é fué suya. É
la tuyo una noche ó dos, é con mucho
trabaxo; é acordándose que avia dado
tanto por ella, no hacia sino sospirar, é se

tornó quassi loco. É cobdiciándola el go-
7

30 HISTORIA GENERAL Y ANTURAL

bernador, tuyo forma de le dar por ella
los mesmos dineros, puesto que algunos
quisieron decir que todo avia seydo cau-
tela. Esta perla es aquella mesma que se
dixo en el libro XIX, capítulo VIT, que la
Emperatriz, nuestra señora, de gloriosa
memoria, la compró despues á doña Isa-
bel de Boyadilla, muger del gobernador
Pedrarias Dávila.

Este Gaspar de Morales, sintiéndose
enfermo é rico, se fué despues á España
á su casa, la que tenia en Mojados, don-
de vivió poco tiempo despues; é plega á
Dios que fuesse conosciendo sus culpas.

El capitan Peñalosa se passó á la isla de
Cuba ó Fernandina, é en ella le mataron
los indios.

El Andrés de Valderrábano, adelan-
te se dirá la fin que ovo, que fué con-
forme al consejo, que dió para que fues-
sen degollados en prission los indios que
es dicho, salyo que quando á él le dego-
llaron, fué con pregon de la justicia real
por traydor, y á mi parescer sin culpa ó
sin ser traydor; pero assi como los indios
quél higo degollar tampoco tenian culpa
para morir, assi quiso Dios quél muries-
se é padesgiesse por las culpas deste é
otros consejos.

El factor Johan de Tavira, estando ya
rico é teniendo mas de quince mill pes-
sos de oro, no se contentando con esso,
ni se acordando que tres años atrás no

“tenia mas que una espada é una capa,
é viendo quán presto los capitanes cres-
cian en hacienda, parescióle que confor-
me á cierta noticia falsa que le avian da-
do del rio de Sanct Johan (que tambien
le llamaban rio Grande, que entra en el
golpho de Urabá), armando para allí, en
breye tiempo haria tanta hacienda que hi-
ciesse ventaja á los mas vecinos de la vi-
lla de Ocaña, de donde él era natural.
Puesto en este desseo, é teniendo licen-
cia del gobernador para ello, armó é hico
tres naos, que le costaron mas (aunque

eran pequeñas caraveletas) que le costáran
tres naos en Vizcaya, aunque fueran de
porte de cada doscientos toneles. Con las
quales é con ciertas canoas, é con hasta
doscientos hombres, fué al rio Grande
que he dicho, é subieron por él septenta
ó ochenta leguas, en lo qual estuvieron
mas de otros tantos dias, á causa de la
grandíssima corriente : é en las costas del
rio hallaron muchas poblaciones en bar-
bacoas ó casas muy altas, fechas é arma-
das sobre postes de palmas negras fortís-
simas é quassi inexpugnables, á causa del
sitio é riberas grandes donde están fun-
dadas, é por la forma y edeficio dellas son
invencibles mucho mas de lo que sin ver-
las se puede considerar, é viéndolas, es
cosa mucho para admirar.

Una destas casas fué combatida por los
españoles en la provincia de Tatuma, y
eran mas de doscientos hombres á la com-
batir é no la pudieron tomar : é al cabo de
dos dias que estuvieron trabaxando en
averla, fué una noche desamparada de los
indios, é se salieron por entre los chrips-
tianos, sin ser sentidos, é se fueron á otras
barbacoas Ó casas semejantes, donde se
salvaron: de que se colige que los que as-
si se fueron é la defendian, eran muy po-
cos, pues no fueron sentidos ni pressos,
quando se yban. Otro dia los españoles
tomaron la barbacoa, porque ninguno se
lo resistió; é subidos en ella hallaron tres
ó quatro indios muertos del artilleria y es-
copetas, con que les avian tirado los nues-
tros: y en sola aquella barbacoa ó casa
estuvieron todos los chripstianos apossen-
tados y cabian muy bien, aunque eran
mas de doscientos hombres de pelea.

Salidos de allí," prosiguiendo su viage
el rio arriba, quanto mas subian, mas po-
deroso les paresgia é de mas agua; é quan-
do tenian nescessidad, saltaban en tier-
ra á buscar de comer, é matábanlos los
indios. De manera que constriñidos de la
nescessidad;, se morian de hambre en los

DE INDIAS. LIB.

navios, é no ossaban salir á tierra muchas
veges.

Un dia, queriendo el fattor passarse á
otro navio en una canoa, se trastornó, é
abragóse con él un hidalgo que se llama-
ba Johan Navarro de Virués, é estaba en
esta armada por thessorero; é assi abra-
cados se hundieron é ahogaron, é nunca
mas parescieron. Á causa de lo qual el
armada se tornó al Darien con mucha pér-
dida 6 muertes-ó6 enfermedades de mu-
chos della; é el fattor gastó en esto sus
bienes ó la mayor parte dellos , y en los
que le quedaban se entregó el Rey, por ra-
con del officio é cuenta del fattorage. É
assi pagó aquella- harina é vino que se
quemó en la casa del Toldo, donde esta-
ban los bastimentos, sin los dar á los po-
bres chripstianos é nescessitados, que se
caian muertos por-las calles, segund atrás
se dixo.

Pocos dias antes que yo saliesse de
aquella tierra, teniendo yo licencia del
gobernador para mi partida, vino Pedra-

.rias Dávila, el mancebo (sobrino del go-
bernador) de la provincia del Cenú, que
es en la costa de Cartagena, donde el ba-
chiller Engiso decia que avian de hallar
grandíssimos thessoros de oro. Y él fué
allá, y el capitan Diego de Bustamante é
otros hidalgos é compañeros, en número
de doscientos hombres; é diéronse tan
buen recabdo, que mataron al capitan
Bustamante é 4 otros chripstianos, é los
demás tornaron perdidos y enfermos, é
truxeron tan poco oro, que les cupo de
parte á menos de un pesso de oro á cada
hombre. É al mesmo Pedrarias, despues
que tornó á la cibdad de Ávila, de donde

XXIX. CAP. X. 51

era natural, le mataron allí, para que pa-
gasse los que por su mal recabdo murie-
ron en el Cenú.

Assi que, este subcesso que he di-
cho en breves renglones, fué el de es-
tos capitanes, á los quales pido de gra-
cia me hayan por excusado en lo que
les paresciere agravia mi historia, 6 se
acuerden que escribo en tiempo de testi-
gos de vista, é que en mi pressencia se
fundieron , como ante veedor , todos essos
thessoros que ovieron en sus entradas. é
que de mi mano se ponian todos los escri-
banos que con ellos yban, en nombre del
secretario Lope Conchillos , é que los pro-
cessos de sus obras é méritos venian á mi
poder, é los ví, é ley éví lo demás de sus
residencias; é yo les ruego que me agra-
dezcan lo que les quito é callo, é no me
perdonen lo que les levanto. Y si en esto
tovieren consideracion é respecto con mi
pluma, verán que los he tractado como
amigos, é no con passion alguna: que en
verdad no la tengo en este caso.. Antes
quisiera hablar, hallando que loar en sus
Obras, porque fuera mas dulce la lecion,
y para mí mas aplacible exercicio la ocu-
pacion destas materias; pero, como tengo
dicho en otra parte, he de dar ragon por
dónde esta tierra ha llegado 4 estar quas-
si yerma, sin indios: y el fundamento é
principal causa es lo que tengo dicho. Y
tambien escribiré adelante un capítulo en
que se resuma lo que se ha tocado des-
tos capitanes, y de otros, de quien ade-
lante se ha de tractar, porque no se pue-
da decir que excuso los unos y que des-
alabo los otros; sino que doy á cada uno el
nombre que meresce.

/
)

S
—

52 : HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XI.

Cómo el veedor Goncalo Fernandez de Oviedo fué á España á buscar el remedio de la Tierra=Firme , é

desde á pocos dias que llegó á Castilla llevó Dios al Rey Cathólico á su gloria; é cómo continuó su camino

é fué 4 Flandes á dar noticia al Rey don Cárlos, nuestro señor; é cómo fué proveydo por gobernador de
Tierra-Firme Lope de Sosa, un cavallero de Córdova , é su muerle 4,

Dirt que yo tuve licencia de Pedra-
rias para salir de la Tierra-Firme, como se
dixo en el capítulo IX, me embarqué en
una caravela del Rey, de que era maes-
tre é piloto Andrés Niño: é assimesmo en
aquella venian el provincial de la órden
de Sanct Francisco, llamado fray Diego
de Torres, persona reverenda é muy buen
religioso, é otro frayle de su órden, su
compañero, llamado fray Andrés de Val-
dés, que al pressente está en la cibdad
de Sancto Domingo, donde estoy. AÁssi-
mesmo venia aquel capitan Rodrigo de
Colmenares, que avia ydo por procurador
del Darien, quando Pedrarias fué provey-
do por gobernador de Castilla del Oro. É
cómo veníamos en un navio, y el largo
camino é la mesa descubren muchas ve-
ces las voluntades é propóssito de los hom-
bres, alcancé á saber que el fray Diego
de Torres yba por contraseño de mi em-
baxada, enviado por el obispo á España,
só color de otros negogios de su órden;
porque estos padres, á la sombra de su
hábito, suelen darse buena maña en otras
muchas negociaciones. El capitan Rodrigo
de Colmenares yba enviado por Pedra-
rias, temiendo que yo avia de decir, sin
respeto de alguno, lo que fuesse verdad.
É temian bien el uno y el otro. É aunque

4 Debe notarse aquí que Oviedo modificó el
epígrafe del presente capítulo, despues de puesta en
limpio esta segunda parte , pareciendo dignas de
ser conocidas las cláusulas, que en él suprime. En
la primera redaccion decia: «Cómo el veedor Gon=
calo Fernandez de Oviedo, autor é historiador des-
tas materias , fué á España á buscar el remedio de
la Tierra-Firme , como procurador é regidor de
la cibdad de Sancta Maria del Antigua del Darien,

yo entendí el secreto de sus negociacio-
nes, no dexé su comunicacion é familia-
ridad, é hasta esta cibdad de Sancto Do-
mingo de la Isla Española venimos en com-
pañia é á una mesa é manteles.

Desde aqui el Colmenares se fué pri-
mero en ciertas naos que estaban á la
colla, é llegó mucho antes que yo á Se-
villa. El frayle, como era mas entendi-
do, no quiso salir del monesterio de su
órden, que aqui hay, hasta que yo me par-
tí, desde á mas de dos meses despues que
el Colmenares, por no me perder de vista.

Tuvo una astucia é aviso Pedrarias, é
con mucho cuydado: é fué que nunca
consintió que en aquella cibdad del Da-
rien oviesse regidores sino puestos por su
mano, de criados suyos é personas dél
aficionados é parciales, é no fechos al
propóssito de la república, sino para que
en aquel concejo no se tractasse ni hicies-
se ni sé escriviesse cosa alguna sin que
él lo supiesse; por lo qual el Rey ni su
Real Consejo nunca supieron mas de aque-
llo que el gobernador queria: que se su-
piesse por lengua de aquella cibdad. Pero
por otras vias é cartas de personas parti-
culares é principales, é aun de los mes-
mos officiales (aunque conmigo no esta-
ban bien, porque yo decia que llevaban

¿desde á pocos dias que llegó á Castilla llevó Dios
al Rey Cathólico á su gloria, é cómo continuó su ca-
mino é fué á Flandes á dar noticia al Rey don Cár-
los , su nieto é subgessor en los reynos; é cómo fué
proveydo por gobernador de Tierra-Firme Lope de
Sosa, un cavallero de Córdoba, el qual legado al
puerto del Darien murió en la nao, queriéndose
desembarcar, é otras cosas que pertenescen al dis-
curso de la historia.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XI. 53

injustamente aquellas partes de las entra=
das), cada uno dellos escrivió, é assi to-
dos me daban crédito , é todos estaban ya
escandalicados con el gobernador é obis-
po : é con ellos mesmos é otros se proba-
ba, por sus cartas, mucho mas de lo que
yo pudiera decir.

Por manera que el frayle salió desta
cibdad de Sancto Domingo en una nao, de
que yo fuí por capitan, é llevé ciertos mi-
llares de pessos de oro para Sus Mages-
tades, que aqui me dieron el thessorero
Miguel de Passamonte é officiales. É demas
de esso el thessorero, como era antiguo
criado del Rey Cathólico, é aragonés, é
tenia con él mucho crédito é con Johan Ca-
brero, el camarero, é conel secretario Lo-
“pe Conchillos (que todos eran aragoneses é

privados é amigos de este thessorero), pa-

ra todos me dió cartas é crédito, y envió
seys indios é seys indias muy bien dis-
puestos (ellos y ellas caribes), é muchos
papagayos, é seys panes de agúcar, é
quince ó veynte cañutos de cañafístola:
que fué el primer acúcar é cañafístola que
el Rey vido de aquestas partes, é lo pri-
mero que á España fué destas partes é isla.

É despues que llegué á Sevilla, fuy á
buscar al Rey, é halléle muy enfermo en
la cibdad de Plasencia, en el mes de di-
ciembre, año de mill é quinientos é quin-
ce, é yba de camino á Sevilla: é allí le
besé las manos, é le dí las cartas é creen-
cias de todos aquellos que le escrivieron
de Tierra-Firme , é del thessorero Miguel
de Passamonte. É holgó mucho de ver
aquel pressente é indios; porque avia Su
Alteca escrito al thessorero que desscaba:
ver qué gente eran estos caribes, que co-
men carne humana: los quales eran de las
islas Dominica, Matinino y Cibuqueyra, que
los chripstianos llaman Sancta Cruz, é de
otras islas próximas á estas que he dicho.
É el Rey me oyó, é me preguntó lo que fué
servido saber de mí en cosas generales é
del camino é de aquella tierra; pero las

que hacian al propóssito de la goberna-
cion é de su servicio quiso entenderlas
despacio, é assi me dixo que en Sevilla,
para donde yba, me oyria é despacharia.
É yo le supliqué que me diesse licencia
para yr á Madrid á visitar mi casa é mu-
ger, que avia quassi tres años que avia
salido della: é Su Alteca lo ovo por bien,
é me dixo que, pues le decia queconve-
nia á su servicio que me oyesse, que en
llegando á Sevilla, se entenderia en ello,
é que entre tanto dexasse al secretario
Conchillos una memoria de todo lo que
fuesse nescessario proveerse, entre tanto
que yo tornaba á la córte á entender en
lo demás. É assi lo hice , é me fuí á mi ca-
sa á Madrid.

É desde 4 pocos dias que allí llegué,
luego el siguiente mes de enero de mill é
quinientos é diez y seys años, yendo el
Rey Cathólico á Sevilla, murió en Madri-
galejos, aldea de la cibdad de Truxillo.
Assi como yo supe que Dios avia llevado
al Rey Cathólico á su gloria, me partí pa-
ra Flandes á dar noticia al nuevo Rey, don
Cárlos, nuestro señor, de las cosas de la
Tierra-Firme, sin me cansar, non obstan-
te, el largo camino que desde la Tierra-
Firme yo hacia, ni el trabaxo é costa pro-
pria.

Aquel padre fray Diego de Torres,
quando ybamos á España, arribamos al
Funchal, que es una villa de la isla de la
Madera del rey de Portugal; é hasta allí
avíamos llevado muy trabaxosa navega-
cion de tiempo é mar, é avíamos tardado
septenta é cinco dias desde aquesta cib-
dad de Sancto Domingo : é creyendo que
la nao nuestra se detuviera mas en “aquel
puerto, salió á tierra aquel reverendo pa-
dre con otro compañero, é ciertos mari-
neros, é dos ó tres passageros, para to-
mar algun refresco é dos ó tres pipas de
agua: que ya no teníamos sino una por
beber (y éramos mas de noyenta perso-
nas). É de caso aquella noche, passada la

ho

Ni ALE RNER

5h HISTORIA GENERAL Y NATURAL

primera guarda, saltó tanto viento al Sur
(que es allí travesía), que nuestra nao ni
Otras muchas naos é caravelas que allí es-
taban, no se pudieron sostener; é todos
salimos del puerto huyendo, por no dar
al través en aquella costa brava: é nos hi-
cimos á la vela la noche siguiente al mes-
mo dia que allí llegamos, é todos los
otros navios se fueron á guarescer á una
isla que se dice Puerto Sancto, é no-
sotros seguimos nuestro viage para Espa-
ña, aunque con aquella poca agua que es
dicho; pero essa nos bastó, é los frayles
quedaron en la isla. Mas despues, desde
á pocos dias, se fueron en otra nao, y en
el camino adolesció el padre fray Diego
de Torres, é llegó á morir dentro en la
bahía de Cádiz, sin se desembarcar. Pien-
so yo que era tan buena persona, que no
dexara de decir verdad, si llegara á la
córte, é donde debiera decirla.

Ydo yo en Flandes, é llegado quassi á
la costa de Bretaña, nos vino el tiempo
contrario; é cómo aviamos salido de Por-
tugalete, vinimos á tomar puerto en La-
redo, 6 desde allí volvimos á la navega-
cion; é estando ya quassi á medio cami-
no, é en el parage de la isla de Uxente,
nos vino tanto tiempo é recio Nordeste,
que ovimos de dar la vuelta (alijando é pi-
diendo á Dios misericordia) á España, é
corrimos hasta el puerto de la Coruña. É
desde allí fuymos en romeria algunos á
visitar la casa del Apóstol glorioso Sane-
tiago, é dentro de tercero dia tornamos á
la Coruña, é seguimos la via de la Canal
de Flandes; y estando ya dentro della, nos
dió tiempo contrario é nos sacó fuera, é
con mucho trabaxo é mayor ventura po-
dimos tomar las islas de Sorlinga. Y en
una dellas estoyimos ocho dias, haciendo
vida peor que la de las Indias, porque no
avia allí sino una fortaleca ruinada é yer-
ma del rey de Inglaterra é quatro'ó cinco
chogas pajicas, y no tales como los buhios
de acá con mucho: con todo ayia vino, y

tan caro é mas que aqui le bebemos: te-
nian'un poco de harina, de que haciemos
unas tortillas que cogíamos en el rescoldo ó
cenica: otra cosa de comer no la tenía-
mos; pero avia conejos, é algunos ba-
llesteros de la nao mataron algunos. Y en
esta penitencia, estovimos ocho diasó diez,
esperando el tiempo; é víamos desde allí
la ysla de Inglaterra é seys ó siete lugares;
é si por caso no pudiéramos aferrar aque-
llas ysletas, fuéramos la vuelta de Islanda,
é pudiera ser que desde á un año no vol-
viéramos á Flandes.

Plugo á Dios que volvió tal tiempo, co-
mo le avíamos menester, é tornamos á la
Canal, é fuymos á desembarearnos 4 las
Dunas, dos ó tres leguas debaxo de Do-
bra: é desde allí nos fuymos los passage-
ros al puerto de la “villa de Dobra, é la
nao se fué á Lóndres. Desde Dobra atra-
vessamos aquella canal hasta Cales, é des-
de Cales fuy por tierra 4 Bruselas, donde
hallé al Rey. Y es verdad que estuve en
este camino quassi quatro meses, é gasté
é trabaxé mas que si dos veces viniera
desde Sevilla á esta cibdad de Sancto Do-
mingo. Á la vuelta torné desde Gelanda á
Portugalete en tres dias y medio.

Despues que en Bruselas besé las ma-
nos al Rey, nuestro señor, mandóme oyr
á su grand changiller de Borgoña; é assi
se higo. É despues de oydo, porque los
mas de su Real Consejo eran extrangeros,
é los señores, que entre ellos avia españo-
les, tenian poco curso de semejantes nego-
cios, fuy remitido por Su Alteca á España
á sus gobernadores, que eran el Cardenal
arcobispo de Toledo, fray Francisco Xime-
nez de Cisneros, y el Cardenal de Torto-
sa, que despues fué Papa Adriano: á los
quales mandó el Rey que, juntamente con
las otras personas, que tenian á cargo las
cosas de las Indias, me oyessen é viessen
el memorial que yo avia dado 4 Su Ma.
gestad, que yba señalado de su secreta-
rie Ugo de Urries, señor de Ayerve, é

sl

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XI. 5)

despues de visto lo despachassen, como
conviniesse á su real servicio é bien de la
Tierra-Firme; é que en lo que tocaba á mi
persona, yo fuesse gratificado é pagado de
mis gastos é servicios, como criado de su
real casa, teniéndosse por servido de mí.

Con esta remision volví á España, 6 al
tiempo que me partí de la villa de Bruse-
las, ví acaso al Rodrigo de Colmenares en-
fermo é pobre, é rozóme que por amor
de Dios le llevasse conmigo á Castilla; é
assi lo hige, é aun le presté dineros que
él me pagó mal: el qual me dixo que lo
quél avia dicho é negociado era en pró é
utilidad de la Tierra-Firme, é tambien
traia una remision para los Cardenales
gobernadores.

Llegados á Madrid, donde los gober-
nadores estaban, el capitan Colmenares,
como no fué respondido á su propóssito,
fuésse á Nápoles (aunque despues tornó á
Ticrra-Firme , mas. de un año despues que
yo allá estaba, que fueron quatro años
despues que partimos de Flandes ó que
tornamos á España).

Yo les dí 4 aquellos reverendíssimos
Cardenales la remision é memorial que
he dicho, é les supliqué que me oyes-
sen, como el Rey, nuestro señor, lo
mandaba; pero nunca fuy dellos res-
pondido ni oydo ni despachado en cosa
que tocasse á aquella tierra, ni á la paga
de mis gastos é gratificación, que Su Ma-
gestad mandó hacerme; y assi la tierra
se quedó con sus trabaxos é otros que se
augmentaron cada dia, é yo con los mios,
é con más de dos «mill castellanos MCnos,
que gasté en aquellos viages. Sea Dios
servido de todo.

La causa de no ser yo oydo ni aver
efetto la remision real, fué quel Car-
denal de España estaba puesto en en-
viar, como envió, tres frayles del Órden
de Sanct Hierónimo á esta isla, y estos
eran fray Luys de Figueroa, prior de la
Mejorada, é fray Alonso de Sancto Do-

mingo, prior de Sanct Johan de Ortega,
6 fray Bernaldino de Mancanedo >, Prior de
Montamarta (reverendas personas, «y es-
cogidos . para remediar estas cosas de
aquel Nuevo Mundo), para que estos pa-
dres tornassen á él é gobernassen esta
cibdad é las Indias. É con muy grandes
é largos poderes vinieron á esta cibdad
de Sancto Domingo é residieron en ella:
é su venida en la verdad fué útil prove-
chosa á esta ysla, assi por su exemplo. é
dottrina, como en ser causa de algunas
grangerias, assi como en los árboles de la
canafístola , y en los ingenios del acúcar,
é otras cosas, en que no me detengo, por-
que algo desto se tocó en la primera par-
te en el libro 1y, capítulo II. Mas quanto
al remedio de la Tierra-Firme poco ó nin-
suna cosa aprovecharon, mi la vieron.
Quiero volver á mi camino é trabaxos,
que no pararon en lo que está dicho.

En aquella sacon estaba en la córte el
almirante don Diego Colom, pleyteando
con el fiscal real sobre sus previlegios. Al
qual el Rey, nuestro señor, despues que
vino á reynar en España, le despachó pa-
ra que se tornasse á su casa á esta cib-
dad, é mandó que se fuessen los Hieróni-
mos religiosos á Castilla. Esto fué en el
año de mill é quinientos é diez y siete: é
aquel mesmo murió el Cardenal don fray
Francisco Ximenez, é yo volví á mis ne-
gocios, é me turaron hasta el año de mill
é quinientos é diez y nueve, quel Rey fué
á Barcelona, donde le vino la nueva de la
elecion de Rey de Romanos é futuro Em-
perador. É allí fuy oydo de nuevo, pues-
to que avia ya cinco años que me turaba
la porfia en los negocios con muchos tra-
baxos é costas, é no llevando ya remedio
muchas cosas de las que debieran ayerse
remediado en la Tierra-Firme: antes es-
taban algunos males é robos continuados,
é puestos tan en la costumbre, que no te-
nian cura.

Allí en Barcelona proveyó Su Magestad

“y

y

56 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de gobernador de Castilla del Oro á un
cavallero de Córdova, llamado Lope de
Sosa, que vivia en Grand Canaria (don-
de avia seydo gobernador), persona tal
qual convenia al bien de la Tierra-Firme;
é yo fuy despachado para volver allá con
él. É al tiempo que me quise partir de
Barcelona, supe que el obispo, don fray
Johan de Quevedo, era llegado á Espa-
ña: el qual me escribió que le atendiesse
en la córte, é assi lo hige, porque me hol-
gara yo mucho de decir en su pressengia
lo que avia dicho en Flandes y en el Gon-
sejo; é llegó á la córte, é desde á muy
pocos dias murió gerca de Barcelona. En
el qual tiempo llegó nueva cómo el gober-
nador Pedrarias avia degollado al adelan-
tado Vasco Nuñez de Balboa é otros por
traydores, é confiscado sus bienes para
la cámara 6 fisco de Su Magestad. É el
Emperador, nuestro señor, me mandó por
sus códulas reales que yo cobrasse sus
bienes de aquellos sentenciados, que era
fama que tenian mas de cient mill pessos
de oro. É con este é otros despachos salí
de Barcelona é fuy á Madrid, donde to-
mé mi muger é hijos, é fuy á Sevilla, pa-
ra desde allí yr á la Tierra-Firme; é assi
al principio del siguiente año de mill é qui-
nientos y veynte, partí de España é fuy á
la isla de Grand Canaria, 6 hallé quel go-
bernador Lope de Sosa ya yba adelante.
É de aquella isla vine á esta, y estuve en
esta cibdad de Sancto Domingo ocho dias
con mi muger é dos hijos, é de aqui pas-

sé á Tierra-Firme; y en echando el ánco-
ra en el puerto del Darien, donde llegué
de noche, supe de una nao que allí hallé,
quel gobernador Lope de Sosa avia llega-
do á aquel puerto, é que estando para sa-
lir en tierra, le llevó Dios sin desembar-
car. Lo qual fué quassi la total perdigion
de aquella tierra, porque era hombre que
tenia buena consciengia é larga expirien-
cia en las cosas de gobernagion, y era va-
ron muy recto é con quien se remediáran
mucho las cosas de aquellas partes: é yo
me hallé confuso é arrepentido de mi dili-
gencia, 6 sospeché luego que me avia de
yr mal, porque el gobernador Pedrarias
estaba mal conmigo, é la yda de Lope de
Sosa é removerle á él del cargo creyó que
lo avia yo solicitado, é túvome por ene-
migo; 6 parescióseme bien adelante en
sus obras y en mi persona y hacienda,
puesto quél me mostró buen acogimiento
é que holgaba de mi yda. Pero cómo yo
llevaba mi muger é mis hijos, que eran
niños, no pude dexar de atender é poner-
me á lo que me viniesse, como se dirá
adelante.

Mas es bien que se diga primero la
causa de la muerte del adelantado Vas-
co Nuñez de Balboa, é otros pecado-
res que con él padescieron con título de
traydores; pero aunque yo cobré sus bie-
nes, en nombre de Su Magestad, para su
cámara é fisco, no me determino si lo fue-
ron Ó no.

CAPITULO XIL

De la muerte del adelantado Vasco Nuñez de Balboa, é Andrés de Valderrábano, é Fernando de Argúello,
é Luys Botello, é Fernan Muñoz, que fueron en una hora degollados en la villa de Acla, en Tierra=
Firme.

E: Rey Cathólico don Fernando, quinto
de tal nombre, aviendo respecto á los ser-
vicios de Vasco Nuñez de Balboa, le higo
adelantado de la mar del Sur é goberna-

dor de las provincias de Coyba é Pana-
má, como mas largamente lo he dicho: y
assimesmo dixe cómo Pedrarias le quiso
detener las provisiones; é tambien se hi-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIL 37

co mencion de lo quel obispo, fray Johan
de Quevedo, trabaxó é hico hasta que
le fueron dadas. Resultó desto una enc-
mistad é odio perpétuo en el gobernador,
é officiales, é alcalde mayor, el licenciado
Espinosa, contra Vasco Nuñez, é nunca
pudieron olvidar el odio entrañable, que
le tenian.

Cómo el obispo era sagaz, é conos-
cia la dispusicion destos ánimos, por yr
conosciendo malicias é cautelas, é usan-
do él de otras mayores, por salir con
su desseo, que era ver señor en todo á
Vasco Nuñez; viendo quel gobernador era
hombre de mucha edad, é estaba enfer-
mo, é tenia hijas, é era cobdicioso, mo-
vió este perlado á Pedrarias que casasse
una de sus hijas con el adelantado Vasco
Nunez, que era mancebo é de buena dis-
pusicion para trabaxar, porque seria á su
propóssito : lo uno, porque Vasco Nuñez le
serviria, como hijo: é lo otro, porque era
hombre hijodalgo é tenia ya título de ade-
lantado, y él casaba muy bien su hija, é
seria su teniente, é descuydaria en las co-
sas de la guerra, é serviria muy bien al
Rey, é acrescentaria su honra é hacienda,
é demas desso cessarian las parcialidades
é passiones de los officiales, y el gober-
nador ternía mucho descanso. É deste te-
nor le dixo otras muchas palabras en el
caso, é lo mesmo dixo é persuadió á do-
ña Isabel de Bovadilla, su muger, la qual
estaba bien con el Vasco Nuñez, y 6l se
avia dado mucho-á la contentar é servir.
En lo qual el gobernador é su muger yi-
nieron, é se hicieron los capítulos matri-
moniales, é le tomó por hijo é yerno
(puesto que para la conclusion deste casa-
miento estaba la hija, que Pedrarias le
ofresció en España, é quedó que dentro
de cierto tiempo la llevarian al Darien); é
assi comencó á llamar hijo al adelantado,
é á honrarle 6 favorescerle, y en nombre
de su hija, se desposó é dió la mano por

ella, é passaron las escripturas é firmecas
TOMO TIL.

que les paresció. Y escrivió luego Pedra-
rias al Rey é á los señores del Consejo de
Indias, que este casamiento avia hecho de
su hija, porque todos sirviessen mejor é
mas derechamente á Dios é Sus Magesta-
des. Para mí tengo yo creydo é por muy
averiguado que si el obispo estuviera en
la tierra, que el adelantado no muriera;
pero él pensó que quedaba seguro, con
aquel assiento del casamiento, de las cau-
telas del gobernador y de las del thesso-
rero Alonso de la Puente, que era el que
mayor odio le tenia, como lo mostró bien
adelante.

Assi que, despues quel obispo dexó
concertado este debdo, é dadas las ma-
nos, como es dicho, é que el gobernador
le favorescia, él se partió desde á poco
para España, é se fué la córte á Barcelo-
na, é murió desde á muy pocos dias, co-
mo lo dixe en el capítulo de susso, en-
trante el año, ó diciendo mejor el postre-
ro dia del año de mill é quinientos é diez
y hueye, que fué víspera de la Natividad
de Chripsto, veynte y quatro de diciem-
bre; é por su muerte fué elegido por per-
lado de Castilla del Oro fray Vicente Pe-
raga, de la órden de Sancto Domingo, el
qual fué el segundo obispo de aquel obis-
pado.

Tornando á la historia, estando el ade-
lantado Vasco Nuñez muy en gracia de su
SUEgrO, acordó de yr á la mar del Sur,
con su ligencia, y en ella hacer ciertos
navios, para descubrir aquellas costas é
mares, é saber los secretos é riquecas de
la mar austral; de lo qual el gobernador
fué muy contento, é aun tuyo manera que
de la hacienda del Rey se le prestassen
dineros, para hacer el armada. Con los
quales y con los que el adelantado tenia,
é ayudándole con su hacienda toda un su
amigo, llamado Fernando de Argúello
(natural de la Torre de Lobaton, que fué
aquel escribano que en el capítulo II del

libro XXVI! se dixo que avia assentado el
8

de Y A

58 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

juramento que en el Darien hicieron los
que con Vasco Nuñez se conjuraron, para
no rescebir á Diego de Nicuesa), luego
el adelantado comencó á dar órden en su
despacho, para se yr á la otra costa del
Sur. :

En este tiempo estaba ya hecha la for-
talega é pueblo de Acla, é puesto en ella
por alcayde el capitan Lope de Olano: é
assi por el mal tractamiento que los chrips-

“ tianos, que con él estaban, hacian á los

indios é al cacique de Careta (en cuya
tierra é puerto estaba aquella fuerca),
como porque el. cacique no tenia olvi-
dada la maldad del capitan Bartolomé
Hurtado, que dió por quinto é hico escla-
vos el principal é indios de paces, que le
prestó este cacique para le llevar las car-
gas, quando volvia de buscar al teniente
Johan de Ayora, como porque la muerte
de Nicuesa é la maldad é traycion queste
Lope de Olano le ayia fecho, no estaban
ante Dios en olvido; no pudiendo ya el
cacique sufrir los adulterios é robos é sin-
racones que se le hacian, acordó de ma-
tar á este Lope de Olano; é assi lo higo
con hasta otros doce ó quinge chripstianos,
que con él estaban. En enmienda de lo
qual se hicieron otras crueldades, é se
dieron por esclavos los indios de Careta,
sin aver consideracion á la mucha racon
que este cacique tenia, para se vengar de
sus enemigos, que tantas ofensas le avian
fecho. En fin, que allí quedó aquel pue-
blo, el qual agora se llama la cibdad de
Acla, y es pequeña poblacion al pressente
en la costa del Norte, en-aquella goberna-
cion de Castilla del Oro.

Assi que, el adelantado Vasco Nuñez
fué allí por mar, é desde allí passó á la
otra costa é higo ciertos navios con mucho
trabaxo é grandes gastos; é á fuerca de
bracos con la gente que le siguió , y él por
su persona, traia la madera á cuestas des-
de el monte hasta el astillero, donde se
hacian, para seguir esta empressa; pero

mató quinientos indios, haciéndoles acar-
rear cables é áncoras é jarcias é otros ma-
teriales é aparejos de una mar á otra, por
sierras é montes é asperíssimos caminos,
y passando muchos rios, para efetuar la
obra de los navios. É entre tanto que esta
labor se hacia , envió capitanes por Jas Co-
marcas, é tomaron muchos indios, como
quier que los pudiessen aver, leyéndoles
aquel requirimiento que es dicho, en tanto
que los ataban, é no guardándoles cosa
alguna que se les prometiesse; é parte de
estos, assi pressos é captivos, ocupaban
en el trabaxo de los navios, é los otros
enviaban á vender al Darien por mano de
aquel Hernando de Argúiiello ques dicho,
sin que se declarasse si eran esclavos ó
no. É todo se disimulaba, só color de aque-
llas bodas quel gobernador con su hija
avia ofrescido al adelantado, sin mirar ni
tener respecto que se deservian Dios y el
Rey, é que era todo aquello la: total deso-
lacion de la tierra é de los naturales della,
porque turó aquella labor é obras mucho
tiempo.

Passóse aquel tiempo limitado é licen-
cia quel gobernador avia dado al ade-
lantado para yr á aquel viage, que pensó
hacer por la mar del Sur; é diéronle á
entender á Pedrarias, que pues el adelan-
tado no venia ni enviaba á dar racon de
sí 6 de su tardanca, que debia estar alca-
do é se querria yr por la mar del Sur, con
aquellos navios que avia hecho, á poblar
en otras partes, donde fuesse señor é no
obedesciesse al Rey ni al gobernador. Lo
qual Pedrarias creyó;:é los émulos del
adelantado, que eran los officiales y el
bachiller Corral, viendo la dispusicion
quel tiempo les mostró en la voluntad del
gobernador, para encender mas su sospe-
cha, é quitar el crédito á Vasco Nuñez,
siempre le decian palabras de mas indig-
nacion. É estando las cosas en este esta-
do é opinion, llegaron cartas del adelan-
tado, dando sus excusas al gobernador de

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIL 59

la tardanga, á causa de la dilacion é tiem-
po que se avia gastado en la labor de los
navios hasta los echar al agua, 6 supli-
cándole que le prorogasse el término para
efetuar su viage. La qual peticion le fué
denegada, porque los officiales 6 aquel
bachiller Corral decian que en ninguna
manera el gobernador le debia dar tal pro-
rogagion: é assi el gobernador no le res-
pondió, é dilataba, sin conceder ni negar,
sino dando respuestas equivocas á los so-
licitadores, entreteniendo los negocios.

De esto todo le avisó aquel Hernando
de Argúello por una carta,, que le costó la
cabega, en la qual le escrivió que no le
querian dar mas término ni prorogacion,
é que le aconsejába que no curasse dello,
ni dexasse de hager su viage; é que hi-
ciesse lo que los padres hierónimos (que
gobernaban desde aquesta cibdad «de
Sancto Domingo las Indias, como supe-
riores), en aquella sacón le avian escripto
á Vasco Nuñez, que era que hiciesse el
viage, pues tanto convenia al servicio de
Dios é del Rey: é que esto le acordaba el
Hernando de Argúello que hiciesse, é no
se curasse de lo quel gobernador é offi-
ciales hiciessen ó dixessen, pues que avia
gastado en la empressa é navios su ha-
cienda, é la de sus amigos, con tanto
tiempo é traxos.

Esta carta vino á manos de Pedrarias;
y en esta sacon avia ya nuevas en la tier-
ra que por mi solicitud é las- informacio-
nes quel Emperador, nuestro señor, tenia
de la Tierra-Firme, se avia proyeydo otro
nuevo gobernador en lugar de Pedrarias;
é con esta sospecha, el adelantado Vasco
Nuñez se concertó con Andrés de Valder-
rábano é con el capitan Andrés Garavito é
Luis Botello é Fernan Muñoz, que se en-
viasse á saber en Acla qué nueva avia de
la venida del nuevo gobernador, é que si
oviesse venido gobernador, el mensagero
tornasse diciendo: «Albricias! albricias!
quel adelantado Vasco Nuñez es goberna-

dor de Tierra-Firme»; é le diessen ciertas
cartas, en que paresciesse que le yba el avi-
so dello. Lo qual él hacia é fingia, porque
si la gente supiera que avia gobernador
nuevo en la tierra, no la pudiera tener é se
le tornarian al Darien, é tambien, porque
si gobernador nuevo oviera, sospechaba
quele quitaria el cargo, por le dar ¿algun
pariente Ó amigo suyo, ó le delernia, y
él perderia su tiempo é trabaxo, é lo que
avia gastado: é que si este mensagero que
avia de yr á Acla no hallasse nueva de la
venida del nuevo gobernador, dixesse
que no avia otro gobernador, ni nueva
dél, sino Pedrarias Dávila, é que estaba
muy bueno é alegre en aver sabido del
adelantado Vasco Nuñez, é que le envia=
ba la prorogacion que le avia enviado á
pedir.

Estas cartas y espias fueron tomadas
por un Francisco Benitez, escribano que
era allí en Acla, é dió aviso encontinenti
á Pedrarias: el qual escrivió luego muy
sabrosamente, como padre, al adelanta-
do, é lo envió á llamar desde Acla, 4 don-
de se avia ydo; é luego, como hijo obe-
diente, vino allí á ver al gobernador, é
saber lo quél queria mandar, pensando
que estaba en su gracia, como era racon.
Pero assi como llegó, le hico prender, é
assimesmo fueron pressos el capitan An-
drés Garavito é Luis Botello é Fernan
Muñoz á Andrés de Valderrábano é Her-
nando de Argiiello, porque avia escripto
la carta que se dixo de susso al adelanta-
do. Estando assi pressos, fué aconsejado
el Garavito que descubriesse lo que sabia
deste negocio, é pidiesse misericordia é
merced de la vida: é assi lo hico, é dixo
al gobernador é juró lo qué es dicho; é
por esta su confession ó declaracion le fué
remitida ó perdonada la culpa ó parte que
le cabia en el concierto que es dicho, pues
avia descubierto aquella traycion, que se
les imputaba al adelantado é sus consor-
tes. É mandó el gobernador á su alcalde

ho

== yA. AR A A A A]
60 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mayor, el licenciado Espinosa, que con
mucha diligencia entendiesse luego en la
residencia, é la hiciesse pregonar contra
Vasco Nuñez; é mandó que se le acumu-
lasse la primera que se le avia comenga-
do á tomar, cinco años ó mas avia, é nun-
ca se avia acabado; é todos los crímines
y excessos que del adelantado se pudies-
sen saber, con la muerte del capitan Die-
go de Nicuesa, é que todo se le truxesse
á conseqúiencia: é que assimesmo que en
el tiempo que Vasco Nuñez avia goberna-
do la tierra (antes que Pedrarias allá fues-
se), avia tomado una marca real de mar-
car oro al veedor Silvestre Perez, é lo
avia hecho morir de hambre, é otros de-
lictos.

En esta nescessidad puesto el adelanta-
do Vasco Nunez, los officiales, el thessore-
ro Alonso de la Puente y el contador Diego
Marquez, é con ellos el bachiller Diego
de Corral, vinieron muy de grado concer-
tados, é pusiéronle una larga é criminal
acusacion, la qual, firmada de todos tres,
pressentó aquel bachiller, su antiguo ene-
migo; 6 al alcalde mayor no le faltó yo-
luntad para proceder en esté progesso, é
finalmente los sentenció á todos á ser de-
gollados por traydores, é confiscados sus
bienes para la cámara é fisco de Sus Ma-
gestades.

Antes que esta sentencia se diesse, tu-
vo forma el alcalde mayor con ciertos di-
putados de la compañia que avian hecho
los navios, que hiciessen un pedimento al
gobernador, en que le suplicassen é pi-
diessen que mandasse abreviar la residen-
cia de Vasco Nuñez, y enviasse al alcal-
de mayor, el ligenciado Espinosa, por su
teniente general é capitan, diciendo que
á él querian é no á otro: é aun decian
que no avia otro que mejor lo hiciese,
porque no se acabassen de perder tantos
hombres, esperando aquel viage é deter-
minacion; é á este propóssito otras pala-
bras en favor del alcalde mayor, segund

quél mesmo las ordenó é las higo firmar
á aquellos diputados de la compañia.

Hecho esto, se dió la sentencia, de la
qual apeló el adelantado Vasco Nuñez pa-
ra el Emperador, nuestro señor, é su
Real Consejo de Indias; y el alcalde ma-
yor envió á un Chripstóbal Muñoz, que
era el escribano ante quien passaba la cau-
sa, á notificar al gobernador la apelacion
para que se higiesse lo que mandasse, é
dixesse si se le otorgaria la apelagion por
racon del título de adelantado, ó si se le
denegaria; y el gobernador respondió por
escripto que no lo remitiesse ni se la otor-
gasse, sino que higiesse justicia. Aquel
auto quel alcalde mayor mandó notificar
á Pedrarias, é su respuesta, todo lo or-
denó el licenciado Espinosa, é lo escre-
vió Antonio Quadrado, su criado, é lo fir-
mó Pedrarias. É assi fué executada por
pregon público la sentencia, é descabe-
cados el adelantado é Fernando de Ar-
giello é Luis Botello é Hernan Munoz é
Andrés de Valderrábano en la placa de
Acla, é fué absuelto el capitan Andrés
Garavito, por descubridor de la traycion.
Y fué hincado un palo, en que estuvo la
cabeca del adelantado muchos dias pues-
ta: 6 desde una casa, que estaba diez ó
doce passos de donde los degollaban (co-
mo carneros, uno á par de otro) estaba
Pedrarias, mirándolos por entre las cañas
de la pared de la casa ó buhío.

Desta manera acabó el adelantamiento
de Vasco Nuñez, descubridor de la mar
del Sur, é pagó la muerte del capitan Die-
go de Nicuesa; por la qual é por otras
culpas permitió Dios que oviesse tal muer-
te, é no por lo quel pregon decia, por-
que la que llamaban traycion, ninguno la
tuvo por tal. ,

É assi pagó Hernando de Argúello aquel
testimonio. é juramento del Darien con-
tra Nicuesa; é Andrés de Valderrábano
pagó aquel consejo que dió para quel ca-
pitan Gaspar de Morales degollasse en

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIL 61

cuerda tantos indios é indias é niños,
quando venian de la isla de las Perlas.

El capitan Peñalosa, que fué en el mes-
mo consejo herodiano, despues lo mataron
indios en la isla de Cuba..

Luis Botello y Hernan Muñoz, pues eran
daquellos primeros conquistadores é tan
familiares amigos del adelantado, que se
avian hallado en aquellas entradas que he
dicho, no ternían tan limpias las manos
de sangre humana, que le faltassen méri-
tos para la fin que ovieron.

El capitan Andrés de Garavito, des-
pues de algunos años, en Leon de Nica-
ragua, para un juego de cañas, él é otros
se disfragaron é vistieron como-moros, y
él é otro de caballo arremetieron hácia
donde estaban ciertas mugeres españo-

las, mirando la fiesta; é como llegó cerca
dellas, dixo: «Señoras, tórnaos moras,»
é otros desatinos. É loando la secta de
Mahoma, cayó súbitamente muerto, que
no habló mas palabra.

El Francisco Benitez, escribano de Acla,
que se dixo que avia descubierto las es-
pias del adelantado, é que avisó al go-
bernador, despues mas de tres años, es-
tando en Panamá, murió súbito; é-lo ha-
llaron muerto echado en su hamaca,
aviéndose acostado la noche antes muy
sano.

Por manera que assi ovieron térmi-
no las vidas destos pecadores. Plega á la
misericordia de Dios que con sus ánimas
se haya avido piadosamente, pues que á
á los cuerpos no faltó su castigo:

CAPITULO XIII.

Cómo el licenciado Gaspar de Espinosa , alealde mayor de Pedrarias , fué por su teniente general por la
mar del Sur con los navios que avia hecho el adelantado Vasco Nuñez de Balboa, é de lo que higo en el
viage , é olras cosas antes deslo, en que este ligenciado se avia hallado.

Antos de la muerte del adelantado Vas-
co Nuñez de Balboa, el licenciado Espi-
nosa, alcalde mayor, estaba muy infor-
mado é instruydo é diestro en las cruel-
dades que los otros capitanes acostumbra-
ban hacer contra los indios: é aun en aque-
llas avia él acrescentado otras cosas, por-
que avia hecho un viage, como teniente de
capitan general, é avia ydo á la costa del
mar del Sur, é de camino avia hecho mu-
chas muertes en los indios de Comogre é
Pocorosa é Chiman, -só color de castigar á
los que avian muerto á los chripstianos
del pueblo é puerto de Sancta Cruz. É
passó á Nata, é llegó á la provincia de
Paris, en busca de aquel oro que avia
perdido el capitan Goncalo de Badajoz; é
despues que algunos dias estuvo en tierra
deste cacique, con doscientos hombres
escogidos, hallóse en los llanos que dicen
de Paris muy dentro de aquella tierra, é

no hallando allí rastro del cacique, acordó
de enviar al capitan Diego de Albitez ade-
lante con cient hombres, y él quedó en la
retoguarda con las yeguas é caballos que
llevaba, que serian quince ó diez y Sseys.

Pero no me puedo acordar de lo que
agora diré, sin reyrme de las señas que los
indios daban deste capitan, quando venian
de donde andaba; porque cómo les pre-
guntaban por el licenciado, para dar á
entender que le avian visto é dónde an-
daba, rebuznaban ó se esforcaban á decir
lo que sabian, roznando como asnos, por-
que nunca se avia visto tal animal en
aquellas partes, y este licenciado Espino-
sa traia uno en su compañia. É viendo
que los indios tenian temor de oyrle , dá-
banles á entender que pedia oro para el
Rey é sus capitanes, é no dexaban algu-
nos de darlo, por amor del asno é por le
contentar.

SN

62 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Tornando á nuestra historia, yendo
Diego de Albitez adelante, halló al caci-
que en la costa de un rio , é peleó con él,
é matóle cinqiienta Ó sessenta indios, é
fueron heridos algunos chripstianos; y el
alcalde mayor le socorrió, y el cacique é
su gente se pussieron en huyda é se fue-
ron á rehacer de mas gente, como lo hi-
cieron. En essa sacon llegó el capitan
Hierónimo de Valencuela con otros cient
compañeros que Pedrarias envió en socor-
ro del alcalde mayor; é cómo los chrips-
tianos eran ya trescientos hombres, de
hecho paresciéndole al cacique que no los
podria echar de la tierra, sin daño della é
de sus indios, usó de la cautela que diré.
Enviódosindios, que se dexassen prender,
hácia el real de los chripstianos, é man-
dóles que les enseñassen el oro quel ca-
cique avia tomado al capitan Goncalo de
Badajoz é á los españoles: tomados estos
dos indios, interrogólos Diego de Albitez
para que dixessen dónde estaba el caci-
que de Paris, é no quisieron dar noticia
dél, é degian que estaba en otra provin-
cia: é preguntándoles por el oro, dixo el
uno dellos quel oro él lo mostraria á los
chripstianos dónde estaba, é quel cacique
queria que lo tomassen é se fuessen en
buen hora de su tierra. Y cómo aver oro
era el principal intento que esta gente
nuestra llevaba, mas que de hacer al ca-
cique su amigo ni le convertir á la fée,
por aviso deste indio fué Diego Albitez
donde el oro estaba, y en una arroyada
le mostró un buhío, como pequeño ran-
chuelo, é allí hallaron diez habas ó cestas,
en que avia hasta treynta mill pessos de

oro. É no faltaba cosa alguna de quanto .

se le avia tomado al capitan Badajoz, si-
no los seys mill pessos, que las mugeres
del cacique de Paris le avian enviado al
Badajoz, é los tres mill pessos que le avia
dado aquel indio principal, que tornó cor-
nudo, porla bondad de aquel deyoto clé-
rigo. Estos nueve mill pessos de oro avia

tomado el cacique, é lo demás todo esta-
ba allí quanto á Badajoz se le tomó.

Con este oro é otro que tomó el alcalde
mayor en aquel viage, volvió al Darien
muy orgulloso é próspero; é desde eston-
ge quedó en reputacion de hombre que
sabia muy bien el arte de-la guerra é de
las sinragones que se usaban hacer contra
los indios, é aun fué inventor de una
crueldad no vista en aquellas partes hasta
aquel tiempo, é fué aquesta. Atado un in-
dio de los de Chiman (que él condenó á
muerte por castigo de los chripstianos, que
mataron en el pueblo é puerto de Sancta
Cruz) arrimado á un árbol, higo assentar
un tiro de pólvora á diez Ó doce passos
dél, é mandóle tirar, é dióle por mitad de
los pechos, é por donde entró la pelota,
que seria tamaña como una nuez, hico el
agujero de aquel tamaño, é por donde sa-
lió en las espaldas del indio higo mayor
abertura é llaga quel bulto de una grande
botija de media arroba. Esto fué cosa de
mucho espanto á los indios, é notado por
mucha crueldad entre los chripstianos,
que lo vieron.

De esta expiriencia é otras tornó de
aquel viage con treynta é tantos mill pes-
sos de oro é muchos indios en cuerda: é
por tanto hallaban los diputados de la
compañia que lo debian pedir por capitan
de los navios del adelantado Vasco Nu-
ñez, lo qual el gobernador les concedió,
con largos poderes que le dió para yr á
tomar la gente é navios é proseguir el via-
ge, que avia de hacer el mal afortunado
adelantado Vasco Nuñez,

Llegado á la mar del Sur, con título de
teniente de capitan general, entró en los
navios, é corrió la mar é tierra de la cos-
ta del Sur hácia el Ocidente; é oyo deste
segundo viage del cacique de Paris qua-
renta mill pessos de buen oro, é los
veynte mill pessos dellos higo enterrar en
Panamá, dentro de la cibdad, cerca de la
costa, é dexó allí por teniente al capitan

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XII 63

Goncalo de Badajoz. É los otros veynte
mill pessos hícolos llevar á la cibdad del
Darien, donde el gobernador é officiales
residian, para que se quintassen todos los
quarenta mill pessos é fundiessen la resta,
para proveer dellos á.la gente de algunas
cosas, de que tenian nescessidad. Y el li-
cenciado con los navios se tornó por la
costa abaxo desde Panamá la via del Po-
niente en continuacion del descubrimien-
to, é llegó á la punta de Chame, que es-
tá veynte y cinco leguas ia costa abaxo al
Hueste, en la qual ya avia estado primero.

Esta punta ó promontorio está en siete
grados y medio de la equinocial, á la par-
te de nuestro polo. É desde allí fué á re-
conoscer la punta de Giiera, que está mas
al Ocidente veynte leguas, y está en seys
grados y medio desta parte de la equino-
cial: entre aquestas dos puntas de Chame
é Gúera está un golphete, que se llama gol-
pho de Paris, porque todo aquello seño-
rea el cacique de Paris. Desde la punta
de Giiera fué mas al Poniente otras veyn-
te leguas hasta la punta, que se llama de
Buena Vista, la qual está en seys grados
y un tercio desta parte de la equinocial.

Desta punta de Buena Vista hasta la
punta de Sancta Maria se corren al Hueste
Otras yeynte leguas, y en este espacio se
entra la mar á la vuelta del Norte mas
de otras veynte leguas, y en aquella en-
senada hay muchas islas, y están las is-
las de Cebaco, donde está enterrado el
cosmógrapho Codro, venegiano, que por
yerro en la impresion primera en la pri-
mera parte, en el libro X, capítulo III, se
avia dicho que en las de Corobaro; pero
no murió sino en estas de Cebaco *. Y en
esta ensenada está otra isla mayor, que
se dice isla de Sancta Maria; y en lo mas
puesto al Norte está el puerto de Ponuba.

1 Parece conveniente manifestar aqui que no se
corrigió este error en el lugar citado por Oviedo,
sin duda por no haberse acordado de retocar aque=
lla parte del mencionado capítulo , donde se expre-

Desde la punta de Sancta Maria hasta la
punta de Burica se corren otras veynte le-
guas al Sudoeste; y está aquella punta de
Burica en seys grados y medio desta par-
te dela equinogial. Esta es muy buena co-
marca, fértil é abundante de los manteni-
mientos de los indios, de mucho mahiz é
yuca é de las fructas de la tierra, é de mu-
cha monteria de puercos é venados, é de
muchas pesquerias de buenos pescados, é
buenas aguas, é muy hermosos é grandes
mameys, é muchas palmas de los cocos
grandes , y es una de las mayores provin-
cias de aquella costa é de mejor gente.
Entre estas dos puntas de Sancta Maria é
Burica están las islas, que llaman de Bena-
matia.

Desde la punta de Burica al cabo de
Sancta Maria se hace un golphete ó en-
senada de diez ó doge leguas, que llaman
el golpho de Osa, y está el dicho cabo en
seys gr ados y un tercio mas al Ocidente,
é desta parte de la línia equinocial. Cor-
riendo desde dicho cabo de Santa Maria
al Ogidente otras veynte leguas, está cer-
ca de la costa la isla del Caño, la qual es-
tá en algo mas de seys grados y medio
desta parte de la equinocial. Llámase esta
isla del Caño, porque allí está una fuente
muy buena, é de una peña sale un caño
que cae de lo alto, é dentro de las cara-
velas, é sin peligro dellas, las pueden
acostar á quel agua del caño cayga,
quieren, dentro en los nayios, tan gruesso
como la muñeca del braco ó poco menos,
é de muy buena agua.

Desde la isla del Caño hay diez ó doce
leguas hasta las islas, que están cerca de
la punta de Sanct Lácaro, la qual punta
está en siete grados y medio desta parte
de la equinogial.

Desde estas islas de Sanct Lácaro fué

si

sa que Codro murió «cerca de las islas de Corobaro
(ó Cerebaro) é del puerto de Ponuba.» La enmien=
da aqui introducida no puede, por tanto, ser mas
oportuna.

64 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

el licenciado con los navios é gente que
llevaba obra de otras quince ó veynte le-
guas mas al Ocidente, é llamó aquello
golpho de Sanct Lúcar, é otros le dicen
de Sanct Lúcas; pero no entró en la en-
senada grande que está adelante , entre
el cabo Blanco é la punta del puerto de la
Herradura, ni lo vido. É todo lo quél vi-
do € navegó é pudo testificar desta costa
fueron hasta ciento y ochenta leguas, po-
co mas ó menos, porque de allí adelante
del golpho de San Lúcas hasta el puerto
de la Posession, é mas adelante hasta la
bahia de Fonseca, Gil Goncalez de Ávila y
el piloto Andrés Niño lo descubrieron, co-
mo se dirá en su lugar. Todo esto ques
dicho, está en la costa de Panamá al Oci-
dente, en la mar del Sur.

Andando el licenciado Espinosa con
esta armada, que eran tres Ó quatro na-
vios , llegado el año de veynte, sobre mill
é quinientos, en el mes de mayo, llegó al
puerto del Darien el gobernador Lope de
Sosa, de quien atrás se dixo que yba por
mandado del Emperador á gobernar á
Castilla del Oro, é tomar residencia á Pe-
drarias é sus officiales. É assi cómo fué su
nao surgida é se comencó á vestir para
salir en tierra, é acabó de: dar órden en
la manera de su salida á tierra, luego ex-
piró é dió el ánima á Dios, dentro en la
nao, sin salir á tierra. É cómo el gober-
nador Pedrarias le avia hecho aparejar el
rescibimiento, assi le higo sacar honrada-
mente, y enterrar en la yglesia mayor y
episcopal, en el lugar mas preheminente
della, delante del altar mayor, al pié de las
eradas, mostrando mucho dolor é senti-
miento de su muerte; pero no sin mucha
alegria de su coracon, paresciéndole que
esto era un miraglo é voluntad de Dios,

en que mostraba quél queria que gober-
nasse aquella tierra, é no otro, por eston-
ces. Pero pues con determinacion de ha-
blar verdad en todo se comengó esta his-
toria, no se le debe negar á Pedrarias su
buen comedimiento é crianca, que lo sa-
bia muy bien hacer, como cortesano vie-
jo, quando él queria: é assi á su hijo de
Lope de Sosa, llamado Johan Alonso de
Sosa, como á todos sus criados é á los que
con él yenian, los tractó muy bien, é les
ayudó 6 favoresció. É entre todos los otros
por quien él mas higo, é á quien él me-
jor gratificó, fué al licenciado Johan Ro-
driguez de Alarconcillo (que Lope de So-
sa traia para ser su alcalde mayor); pero
no se dexó de sospechar que lo higo por
el respecto é para el efetto, que adelante
se dirá.

En este camino, que en la mar del Sur
hico el licenciado Espinosa , está é se des-
cubrió aquel golpho que se llama de las
Culebras; porque hay inumerables, que
se andan sobreaguadas en la mar, de tres
palmos é poco mas luengas, todas negras
en los lomos, y en lo de abaxo de las
barrigas todo amarillo, é de lo negro ba-
xan unas puntas, é de lo amarillo suben
otras que se abracan unas con otras, Co-
mo quien entretexiesse los dedos de las
manos unos con otros, assi estas dos co-
lores se juntan: las mas gruessas dellas
son mas gordas quel dedo pulgar del pié
6 como dedos de la mano juntos, é de ahí
mas delgadas otras.

En este viage fué por piloto mayor Jo-
han de Castañeda, buena persona é dies-
tro en las cosas de la mar; y esto es lo
que navegaron estos chripstianos en la mar
del Sur hasta el año de mill é quinientos
é diez y nueve años.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIV. 65

CAPITULO XIV.

Cómo el capilan Gil Goncalez de Avila fué á la IN con el piloto Andrés Niño, para yr desde Pa-

namá á descubrir por la mar del Sur, por mandado del

éssar ; é cómo el auctor destas historias volvió

á Caslilla del Oro, é de la forma que luvo Pedrarias para despoblar el Darien.

Ava andado en la Tierra-Firme un pi-
loto, llamado Andrés Niño; y este, cómo
vido presso al adelantado Vasco Nuñez,
sintió que de su prission no podia resultar
sino su perdicion, é que pudiendo aver
aquellos navios quél tenia hechos, se es-
peraba con ellos saber grandes cosas, é
descubrir grandes riquecas en la mar del
Sur. Esta invencion fué del thessorero
Alonso de la Puente, el qual, con un criado
suyo, llamado Andrés de Cereceda, que
envió á España con este piloto, se pu-
so entre ellos por movedor de la cosa.
Llegados en España á la córte, el Andrés
Niño intentó la negociacion, é cómo no
halló tanto crédito para que se le fiasse el
cargo, puesto que era diestro piloto y ex-
perimentado en las cosas de la mar, jun-
táronse él y el Cereceda con Gil Goncalez
de Ávila (contador del Céssar en esta cib-
dad de Sancto Domingo é Isla Española),
que estaba en aquella sacon, el año de
mill é quinientos é diez y ocho, en la cór-
te. El qual avia seydo criado del obispo
de Palencia, don Johan Rodriguez de Fon-
seca, Presidente del Consejo destas In-
dias: é diéronle aviso de la prission de
Vasco Nuñez, é concertados con él, pidió
el Gil Goncalez el descubrimiento , 6 ob-
tuvo la merced, por causa del obispo, para
quel Gil Goncalez é Andrés Niño, con sus
dineros é los de otros armáran, tomando
Sus Magestades la parte que fuessén ser-
vidos de tener en esta armada. É fecha
su capitulacion, diósele una cédula, en
quel Rey mandó á su lugar teniente gene-
ral é gobernador de Castilla del Oro, por-
que era informado que Vasco Nuñez de

Balboa, sin licencia especial de Su Ma-
TOMO TIL,

gestad, fué á la parte de la mar del Sur
á hacer cierto descubrimiento con ciertos
navios é gente, é que en él tomó é ovo
algunas cosas, É que al pressente el Vas-
co Nuñez estaba presso, 6 porque Su Al-
teca enviaba á Gil Goncalez de Ávila 6 An-
drés Niño con cierta armada al descu-
brimiento de la mar del Sur; por tanto
mandó que en rescibiendo su cédula, pro-
veyesse cómo se entregassen á Gil Gon-
calez todos los navios é fustas quel Vasco
Nunez llevaba é quedaron de su armada,
para que con los demás, que de España
llevaba, pudiesse hacer el dicho descubri-
miento é viage, por ante un veedor que
para ello el gobernador de Castilla del Oro
nombrasse, que le higiesse cargo de todo
por inventario, é que lo proveyesse luego
el gobernador, como cosa que mucho to-
caba á su servicio real.

Esta cédula yo la ví é se despachó
en Barcelona á diez é ocho dias de ju-
nio de mill é quinientos é diez y nue-
ve años: é no habla con gobernador se-
ñalado, porque estonces se tractaba de
enviar á Castilla del Oro otro, é quitar
el cargo á Pedrarias Dávila. É assi en
la mesma Barcelona fué proveydo de
aquel offigio é gobernacion, desde á po-
cos dias, Lope de Sosa; pero quando el
Gil Goncalez llegó á la Tierra-Firme, ya
avia passado lo que se ha dicho en el ca-
pítulo precedente del viage del licenciado
Espinosa. É pocos dias antes que Lope de
Sosa muriesse, llegaron al Darien el capi-
tan Gil Goncalez de Ávila y el piloto An-
drés Niño, para entender ensu descubri-
miento, en el año de mill é quinientos y
veynte, poniendo Su Magestad cierta can”

PIE A PRESA

68 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que era servicio de Dios é del Rey excu-
sar que cada año Pedrarias hacia regido-
res á sus criados ó amigos en aquella cib-
dad, lo qual él sintió.

Demás de lo que está dicho, lleyé una
cédula para que el gobernador gobernasse
solo sin los officiales; y desta manera,
aunque era en su fayor, yo no la gané si-
no pensando quel gobernador era Lope
de Sosa. Llevó otra para que los oficiales
no tractassen, y Otra para quel goberna-
dor pusiesse las puntas y el toque, con que
se quilataba el oro en quilatador, que dies-
se fiangas: quel oro que quilatasse y en
España paresciesse de menos ley, quél é
sus fiadores lo pagarian. Llevé las orde-
nancas é fueros de la casa de la fundicion;
llevé merced por quatro años para la tier-
ra de la franqueca de los derechos del al-
moxarifazgo. Llevé más: quel primero año

despues que yo llegasse, se pagasse el
diezmo del oro de minas al Rey, y el
segundo año despues el noveno, y el otro
siguiente el octavo; é assi discurriendo,
hasta quedar en el quinto. É otras merqe-
des é franquecas llevé para la tierra é po-
bladores della, que generalmente á todos
fueron útiles é provechosas, é á mí solo
dañosas; porque demás de no me aver
dado nadie, para gratificacion de mi tra-
baxo é gastos, un real ni valor dél, aun-
que, como en otras partes he dicho, fuy
á Flandes, é gasté de mi hacienda la ma-
yor parte, buscando el remedio de aquella
tierra, como todo lo que yo hice era á pro-
póssito de la comunidad y de todos, ningun
particular me lo agradesció. Antes de al-
gunas cosas se resabiaron el gobernador é
officiales, é todo el fructo que saqué, fue-
ron muchos trabaxos é perder el tiempo é
hacienda propria, como adelante se dirá,
puesto quel gobernador é todos mostra-
ron mucho contentamiento en ayer yo
tornado á la tierra é aver traydo tan se-
ñaladas mercedes para aquella cibdad é
toda la provincia.

Mas cómo Pedrarias vido cl tiempo
dispuesto, éÉ yo pressenté aquellas cé-
dulas é provisiones que he dicho, él de-
cia maravillas en mi favor, loando lo
que avia hecho por aquella tierra: é por
otra parte dixo á los officiales que le
perdonassen, quél no quisiera gobernar
sin ellos; pero que yo avia traydo aque-
lla cédula que lo prohibia, é la Otra pa-
ra que no tractassen. É lo uno é lo otro
sintieron mucho, porque les era grand
estorbo para sus cobdicias, é se les quita-
ba el mando é grandes interesses de ha-
cienda; pero disimularon é tuvieron su
cuenta conmigo, para dañarme en lo que
pudiessen.

Desde á pocos dias el gobernador acor-
dó de yrse á Panamá á esperar al ligen-
ciado Espinosa, alcalde mayor, que avia
dos años que andaba en la costa del Sur
con los navios de Vasco Nunez, adqui-
riendo lo que podia, como hombre que se
queria yr á España y no perseverar en la
tierra.

Cómo yo ví quel gobernador se yba
á la otra mar, hícele cierto requirimien-
to, dándole á entender que era despo-
blar aquella cibdad, dexándola él en tal
tiempo; porque los oficiales se yban con
él, y él y ellos con determinacion de as-
sentar en Panamá en la costa del Sur, é
algunos dellos en el Nombre de Dios en
essotra costa: é expresé muchas racones,
por las quales el gobernador no debia yr;
pero no lo dexó de hacer por esso é lle-
vó consigo al thessorero Alonso de la
Puente, é al contador Diego Marquez , é
al fattor Miguel Johan de Rivas. É porque
el thessorero y el contador eran regidores
del Darien, é no volviessen á aquella cib-
dad, dióles repartimientos de indios que
los sirviessen en Panamá, ques ochenta
leguas del Darien: é aqui se vido clara-
mente quel gobernador queria despoblar
el Darien, assi porque la avia ganado é
poblado Vasco Nuñez, su yerno, á quien

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIV. 69

avia degollado , como porque una vez que
desde allí se avia querido yr Pedrarias á
España, sin hacer residencia, el regimiento
de aquella cibdad le-detuvo. Y tambien se
quiso yr á Panamá, por hallarse pressen-
te al recoger de los despojos, que espera-
ba que avia de traer el alcalde mayor de
la costa del Sur, é porque en lo que su
gobernación tenia en estotra costa del
Norte todo estaba hollado en lo que no
avia flecheros (porque donde los avia, no
le paresció ser á su propóssito): é junto
con esto se decia quel alcalde mayor y el
capitan Badajoz avian ya vuelto á la otra
costa con mucho oro. Ássi que, por es-
tas causas aprovecharon poco mis pala-
bras ni las de otros muchos que decian lo
mesmo.

Determinado de se yr, hico una diligen-
cia donosa, por manera de cumplimiento
é abono suyo: é fué que aquel licenciado
Alarconcillo, que avia ydo con el gober-
nador Lope de Sosa, hícole Pedrarias su
alcalde mayor é teniente, é hico prego-
nar residencia contra sí mesmo por treyn-
ta dias en el Darien. La qual higo á su
placer, porque como se quedaba en el
officio é hacia su juez á su teniente, todo
aquello era publicar conciencia, de lo qual
muchos se reian, é ninguno que tuviesse
quexa dél no le 0só pedir nada.

Esta residencia fraudosa envió á la cór-
te en tiempo que se aprovechó mucho de-
lla, porque en aquel tiempo el Rey, nues-
tro señor, no estaba en España, ni sus
gobernadores en dispusicion de entender
en mas de pacificar las Comunidades: en
lo qual el reverendíssimo Cardenal de
Tortosa, que despues fué Papa Adriano,
Vide tal nombre, y el cordestable de
Castilla don Inigo de Velasco, y el almi-
rante de Castilla don Fadrique Enriquez,
que eran los que gobernaban, importuna-
dos de doña Isabel de Bovadilla, muger
de Pedrarias, é de un Francisco de Li-
caur, su procurador, le enviaron comi-

sion al mesmo licenciado Alarconcillo, pa-
ra que tomasse residencia al gobernador,
su amo, é al licenciado Espinosa, é á los
que avian tenido cargo de justicia por Pe-
drarias. En tanto que estas provisiones
llegaban, estaban en Panamá el goberna-
dor, y el thessorero, y el fattor; y en el
Darien estábamos el contador Diego Mar-
quez é yo, que era veedor, con nuestras
mugeres, é por teniente Martin Estete,
que era casado con una criada de su mu-
ger de Pedrarias, hombre de ninguna ex-
piriencia en letras ni en armas.

Poco tiempo antes desto avia salido del
Darien el bachiller Diego de Corral por
capitan con cierta gente, por mandado
del gobernador, á pacificar é visitar la
comarca á la parte del Abrayme é Cara-
nura é otras provincias; é de lo que hico
adelante se hará mencion.

Assi que, estando las cosas en este es-
tado, vino á Panamá el licenciado Espi-
nosa con treynta y tres mill pessos de oro
é más, que avia avido de indios salteados
é despojados por la costa del Poniente.
Estos demás é allende de los otros veyn-
te mill, que se ha dicho que tenian allí en-
terrados. Luego el gobernador envió á re-
querirnos al contador Diego Marquez é á
mí, que estábamos en el Darien, que
fuéssemos á Panamá ó enviásemos nues-
tros tenientes, para que aquellos cinqien-
ta é tantos mill pessos, con otros que por
rescates é otros de las minas se avian
allegado, se fundiessen é quintassen, é Sus
Magestades tomassen sus quintos é dere-
chos, é lo restante se diesse á quien lo
debia aver; y en especial fuy yo reque-
rido (porque á mi cargo estaba la fundi-
cion, é tenia yo las marcas é cuños rea-
les del oro, € 4 mi cargo era de cobrar
los bienes del adelantado Vasco Nuñez
de Balboa é sus consortes por la cá-
mara é fisco) só ciertas protestaciones,
que contra mí protestó un procurador de
Pedrarias. É viendo esto el contador Dic-

70 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

go Marquez é yo, determinamos de yr á
donde el gobernador estaba: é Diego
Marquez fuésse de arrancada, é llevó su
muger consigo, con determinacion de no
volver al Darien, é yo dexé la mia allí,
non obstante que cada dia los vecinos se
yban, porque el gobernador les prometia
é daba indios de repartimiento é otros
provechos á quantos dexaban aquella
cibdad. É assi cómo otros la desampara-
ban, comencé yo álabrar é dexé la traca
é dineros á mi muger para que hiciesse
mi casa: é hícola tal, que ninguna hasta
aquel tiempo avia en la Tierra-Firme co-
mo ella.

Con esto la cibdad tenia alguna espe-
ranca, porque aunque los otros officiales
del Rey la avian desamparado, yo no lo
avia hecho: é la cibdad me dió supoder,
para que higiesse sus negocios con el go-
bernador.

Despues que llegué á Panamá, en mi
pressencia se desenterraron los veynte
mill pessos de oro de Paris, que el alcalde
mayor avia traydo de su primero viage,
quando dexó allí en guarda de esse oro al
capitan Goncalo de Badajoz con poca gen-
te, é de temor de los indios lo avian se-
pultado. Este oro, é lo quel licenciado
traia, 6 lo que se avia sacado de las mi-
nas de Panamá é Capira é Juanaga por los
vecinos del Nombre de Dios é Panamá, se-
ria todo septenta mill pessos de oro.

En este tiempo llegó al Darien el Bar-
tolomé Corral, perdido él é los que con
él fueron, é aviendo hallado de paces la
tierra por donde anduyo, dexóla de guer-
ra en virtud de sus letras é poca maña.
Para la enmienda desso fué luego á entrar
el teniene Martin Estete, é con ciertas ca-
noas por agua: é hícolo muy peor, é cada
uno dellos fué, harta parte para el alcamien-
ot ¿rebelion de losindios é dessolacion de
aquella cibdad, la qual en aquella sacon
era la mayor é mejor poblacion que
chripstianos tenian en la Tierra-Firme.

En este tiempo quel bachiller Corral y
el teniente se dieron el mal recabdo que
es dicho en el Darien, se fundió en Pana-
má el oro que es dicho; é assimesmo el
capitan Gil Goncalez de Ávila, con el ar-
did de la venta del negrillo volteador, é
parte que por el prescio dél se le dió al
gobernador en aquella armada, se acabó
de despachar é siguió su descubrimiento;
porque antes no pudo, assi porque los pri-
meros navios que hico en el rio de la Bal-
sa se le pudrieron del sol é lluvia, é con
los estorbos del gobernador, como por-
que si el negrillo no tomára, nunca de allí
saliera.

En fin, año de mill é quinientos é veyn-
te y dos, partió é fué la via del Ociden-
te, é descubrió lo que adelante se di-
rá; é poco antes yo me partí de Panamá
para el Nombre de Dios, año de mill é
quinientos é yeynte y uno, é de allí para
el Darien, por mar, en una caravela mia.
É al tiempo de mi partida requerí al go-
bernador, en nombre del Darien, todo
lo que me paresció: é allí le dixe cómo á
su causa aquella cibdad se perdia, é to-
mé mis testimonios contra él. É cómo le
pessaba que aquestas cosas anduviessen
por escripto, acordó de rogarme que qui-
siesse encargarme del Darien é su provin-
cia, é tomasse la vara de su teniente;
porque decia él que yo me daria tan buen
recabdo, que la cibdad é toda la tierra se
sosternia, é daba racones para ello, por-
que él no podia quitarse al pressente de
aquella mar del Sur. Yo no queria acep-
tar el cargo, assi porque me tenia por mas
honrado con ser official del Rey, que no
con ser teniente suyo, como porque no
queria yo tal cuydado: é díle por excusa
que siendo oficial del Rey, no avia de te-
ner officio por él, 6 que caeria en alguna
pena, pensando que servia mal en ello. Fi-
nalmente, rogándomelo él é otros, acor-
dándome que aquella cibdad se despobla-
ria, é yo perderia mi hacienda, sino avia

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIV. 74

quien della se doliesse, acepté el cargo,
y el gobernador me lo mandó de parte de
Sus Magestades, sin embargo de mis offi-
cios de veedor de las fundiciones de aque-
lla gobernagion é regidor de aquella cib-
dad é receptor general de la cámara é fis-
co por Sus Magestades, é porque assi de-
cia el gobernador que convenia al servicio
de Sus Magestades. É assi me lo dió fir-
mado de su nombre, é yo lo acepté, por-
que tenia en el Darien mi muger é mi ca-
sa, 6 me avia allí heredado por mi mal,
é porque assi lo tenia Dios ordenado.

En la hora que se me dió la provision,
por la qual avia de gobernar aquella cib-
dad é ser capitan de aquella provincia,
dixo Pedrarias á algunos que por mi mal
avia tomado aquel cargo (é assi fué ello);
porque mi condicion de hombre libre no
pudo comportar cosas feas é torpes, pues
querer hacer ¡justicia entre gentes acos-
tumbradas á estar sin ella é á mal vivir,
no podia ser sin mucho riesgo de mi per-
sona, en especial estando tan aparejada
en el superior en la tierra la mala volun-
tad que contra mí tenia. Y aunque no ig-
noraba esso, por no ver perder la cibdad
é mi casa é assiento, abaxé la cabeca,
fiando en Dios, que es sobre todo, é vol-
ví al Darien, de donde avia salido en el
mes de agosto: é volví un sábado nueve
de noviembre del mesmo año de mill é
quinientos é veynte y uno. É otro dia lue-
g0 siguiente, que fué domingo, enterré á
mi muger, que avia diez dias que estaba
enferma: é con el dolor de pérdida tan
triste: para mí, transportado é fuera de

sentido, viendo muerta á mi muger, que
yo amaba mas que á mí, estuve para per-
der el sesso; porque demás de tan dulce
compañia, é ser mi desseo vivir en el es-
tado matrimonial, como chripstiano, no
era acostumbrado á las mancebas que
mis vecinos tenian (é aun algunos dupli-
cadas).

Este trabaxo mio plugo á los que me
desamaban , porque como luego me puse
con la vara de justicia en castigar los pe-
cados públicos (en que muchos avia en-
vejesgidos), presto fuy aborrescido, por-
que no consentí que se pesasse carne los
sábados , como hasta estonces lo hacian é
la comian: lo segundo mandé pregonar
que no tuviesse ninguno manceba pública,

- é.como sabian que lo avia de castigar, se

apartaron los que las tenian públicamente á
pan é cuchillo: lo tercero quité los juegos é
hice quemar públicamente en la placa todos
los naypes que avia en el pueblo: lo quar-
to, castigué las blasfemias: lo quinto, á
un escribano tirano que robaba aquel pue-
blo, condenéle en ciertos quatro tantos é
suspendíle del offigio por un año. En ca-
da cosa de las que prohibí, fuy constante
en castigar los transgresores, é defendí que
no se cargassen las indias, que se servian
dellas los chripstianos como de asnos. É
assi hice otras cosas, en que yo pensaba
que servia á Dios é al Rey, é que eran
en pró é utilidad del comun: é todo fué
para mis trabaxos la yesca que los encen-
dió en las voluntades de los que me pu-
sieron en la extremada nescessidad, en
que me ví.

—.

72 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XV.

Cómo el coronista quedó por capilan é teniente de gobernador en el Darien; é cómo los indios del caci-

que de Bea mataron al capitan Marlin de Murga é á olros chripstianos ; é cómo por aviso é industria del
dicho capitan, auclor destas historias, se pacificaron muchos caciques é indios caribes é flecheros de la
costa, é se metieron en el Darien muchos pessos de oro por rescales. E

uando pressenté la provision de Pedra-
rias en el cabildo é regimiento de la cib-
dad de Sancta Maria del Antigua del Da-
rien, fuy rescebido por su teniente con
mucho placer de todos, porque vian quel
gobernador miraba con enemistad las co-
sas de aquella cibdad, é que los otros offi-
ciales del Rey se avian desavegindado de
allí, é passádose á Panamá el thessorero
Alonso de la Puente y el contador Diego
Marquez, y el fattor Miguel Johan de Rivas
al Nombre de Dios, é que yo avia querido
perseverar é no hacer la mudanca que-
llos. Antes compré las casas del contador
é otras, y enlo mesmo que las pagaba de
contado las vendí fiadas á otros, é com-
pré vacas é puercos, é dí carne abasto
al pueblo, el qual hasta allí nunca la tu-
vo de propria crianca Ó cosecha.

En toda aquella jurisdicion hige una bue-
na quadrilla de esclavos é negros para sa-
car oro de las minas. Congerté todas las
diferencias que pude entre los veginos so-
bre sus debdas, y en algunas puse de mi
casa mas que palabras por concertar é
avenir las partes. Hige muchas ordenan-
cas y estatutos para pró é utilidad de la
república. Pero, como dixe de susso, no
todas estas cosas placian, sino las menos
dellas, poz la mala costumbre é soltura
en que vivian. Hice en especial una cosa
muy útil é provechosa á la cibdad é á mí
é á todos en general, que fué aquesta.
Provey una caravela mia de gente é vi-
tuallas, é bien armada de paz é de guer-
ra, y enviéla á la parte de Levante á los
caribes de Cartagena é isla de Codego é
otras partes; é sin me ayudar el Rey ni

otras personas, sino á mi costa propria, dí
principio á los rescates con los indios bra-
vos é á la pacificacion dellos, no porque
yo fuy el primero rescatador que aques-
to comencó, porque como en otras patr-
tes he dicho, el capitan Chripstóbal Guer-
ra é Johan de la Cosa, Bastidas, Johan de
Ledesma, Hojeda é otros muchos avian
antes corrido todo aquello, é los mas de
essos, só color de rescates, robando é al-
terando. Pero lo que yo hice fué rescatar,
pacificando é amansando lo alterado, é
rescaté é oye en pocos meses mas de sie-
te mill pessos de oro. Á causa de lo qual,
é por mi exemplo, los vecinos del Darien
compraron navios, é algunos los hicieron
de nuevo; é continuándose la mesma gran-
geria, se metieron en aquella cibdad en
breve tiempo mas de ginqiienta mill pes-
sos de oro, de paz é sin riesgo, ni matar
ni enojar á indio, como se dixo mas lar-
gamente en el capítulo Il del libro XXVI,
é en el capítulo IV del mesmo libro. Lo
qual fué causa de mucha reformacion é
remedio de aquella cibdad, é se favores-
ció é ayudó mucho á causa de mi industria.

Junto con esto fuy temido juez, por
no aver disimulado los peccados públicos,
ni dexado de hacer justicia (aunque tem-
plada fuesse); é cada uno sabia que no te-
nia nada en mí para se quedar sin pena ó
moderada correccion, si culpado fuesse.
De lo qual no poca indignacion contra mí
formaron algunos; porque al que yo cas-
tigaba, si apelaba, le absolvia el goberna-
dor é le daba dineros; é cómo estaban á
su lado el thessorero y el contador, 6 no
tenian olvidadas aquellas cédulas que lle-

DE INDIAS. LIB

vé para que no tuviessen voto en las €o-
sas de la gobernacion, ni tractassen como
primero lo avian hecho, estos eran los
que favorescian los que yban quexosos,
aunque justamente yo los oviesse penado.
Y desta forma en poco tiempo estuve mal
quisto de los tales é de sus parciales; pe-
ro con los buenos é con los que estaban
sin passion estaba en su gracia. Mas es-
tos no eran parte para me ayudar, quando
me vieron en nescessidad. Antes fueron
pocos los que osaron -mostrarse por mis
amigos, porque vian notoriamente quel
gobernador me era contrario é que habla-
ba mal en mí, é muchas veces avie dicho
estas palabras: «Yo conozco que otro
haria mejor lo que toca á la buena go-
bernagion destas. partes; é informado
el Emperador, nuestro señor, desto,-avia
proveydo á Lope de Sosa, que haya
eloria, que era buen cavallero é lo hi-
ciera muy bien, é porque el veedor Gon-
calo Fernandez de Oviedo no faltó de
lo acordar é solicitar. Yo holgara de
verme libre é retraerme ya, si Dios no fue-
ra servido de me tener en estos trabaxos
é fatigas, que tengo en la substentacion
destas partes , con tantos gastos de mi ha-
cienda é con tan pocos interesses , é con
tantas enfermedades é con avérseme muer-
to en esta tierra uno de mis hijos.» É assi
entonado á este propóssito, decia otros
muchos cargos que echaba á Dios é al
Rey con su persona, los quales los que le
escuchaban, aceptaban, é decian que sin
dubda Dios queria quél gobernasse é no
otro. É assi passaban tiempo con lagote-
rias 6 cosas que tenian en contrario bien
clara la respuesta, porque él é sus minis-
tros é capitanes assolaron é destruyeron
la tierra con robos é crueldades, sin los
castigar, como en parte lo cuenta la his-
toria; 6 lo quél y ellos llamaban pacificar,
era yermar é assolar é matar é destruyr
la tierra de muchas maneras, robando é
acabando los naturales della. É porque yo
TOMO II.

. XXI

CAB IEA 73

lo decia algunas veces, me tomaron en
mala opinion los que quisieran que yo ovie-
ra seguido el camino de los otros jueces.

Acercándose mi penitencia, siguióse
que un vecino del Darien, llamado el ca-
pitan Martin de Murga, vizcayno, era vi-
sitador de los indios, por Pedrarias, de
la provincia é repartimiento del Darien:
el qual me pidió licencia para yr á visitar
el cacique de Bea, que le estaba enco-
mendado á él, é vivia en las lagunas,
cerca del rio Grande; é yo no se la quise
dar, é le dixe que no fuesse allá, porque
me avian dicho que aquel cacique é todos
los de la tierra estaban alcados, desde
quel bachiller Corral é Martin Estete, só
color de visitar la comarca, la avian le-
vantado; é que en ninguna manera le da-
ria ligencia, porque yo no queria que lo
matassen á él é á los que con él fuessen.
Desta respuesta se quexaba á muchos de
mí, 6 no faltó quien me lo dixo, é mandéle
llamar, é díxele: «Martin de Murga, di-
cho me han que os quexays de mí, é no
tenés ragon, porque si no os doy licencia,
es porque no os mate vuestro cacique, é
querria yo que quando fuéssedes, fuesse
de manera que tuviéssedes segura la vuel-
ta, é no quedássedes allá muerto. Por
vuestra vida que no murmurés de mí, ni
digays que os echoá perder é queno quie-
ro que medrés, é por mi causa no vays
por mil pessos, que decis que os ha pro-
metido vuestro cacique. Yo no lo hago sino
por lo que os cumple; é si otra cosa á vos
Os paresce, traed un escribano é reque-
ridme lo que quisiéredes: que yo daré mi
respuesta, para que en todo tiempo pa-
rezca mi descargo con Dios é con el mun-
do todo. »

Estonces el Martin de Murga dixo que
me bessaba las manos, porque le daba li-
cencia que me requiricsse, é que me pe-
dia por merced que no me pessasse del
requirimiento. Yo le repliqué que nome
pessaria, sino que Dels dello. En fin,

0

7h 4 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

me requirió é protestó quinientos pessos
contra mí, si no le daba licencia para yr á
su cacique Bea; porque decie que le avia
enviado á llamar para le dar aquellos mill
pessos ó más de rescate, é quel cacique
no estaba algado, sino muy pacífico. Álo
qual yo respondí que públicamente se sos-
pechaba que aquel cacique estaba algado, é
que me parescia é le aconsejaba no fuesse
allá, puesto que para yr él no tenia nes-
cessidad de mi ligencia, pues que era visi-
tador de los indios del Darien, é sin ella
podia yr donde quisiesse; pero que si to-
davia quisiesse mi consentimiento, que
yo le daba licencia con tanto que fuesse
como era racon, é de manera quél é los
que con él fuessen no rescibiessen daño,
ni fuessen á peligro.

Passado aquesto, el capitan Murga se
partió, sin le ver yo ni saber más en ello;
é llevó consigo en dos canoas á un Ruy
Lopez de Talavera, é 4 un Johan Lopez
de Llerena, 6 4 un Johan de Medellin é
diez 6 doce indios mansos, que bogaban.
é hachas é otras Cosas, pa-
ra dar al cacique é -Á sus mugeres é in-
dios. A

Aquella gente de Bea está metida en
unas lagunas, cerca del rio Grande, lla-
mado Sanct Johan, que entra en el gol-
pho de Urabá; y es tal el assiento del ca-
cique é de sus indios, que en algunos
tiempos del año es muy peligrosa la en-
trada, y en especial en el tiempo de las
aguas; y es cerca del Darien.

Llegado este capitan Murga é los que
he dicho á Bea, fueron muy bien resce-
bidos, é abracólos á todos el cacique; y
el capitan le dió gentiles camisas á él € 4
sus mugeres é algunos de sus indios prin-
cipales, 6 les dió hachas vizcaynas é otras
cosas: é para ver cómo cortaban, las pu-
sieron luego en astiles. É el cacique hico
luego dar de comer al capitan é chrips-
tianos 6 á los indios mansos, que con él
yban, de muchos é buenos pescados é

E llevó camisas

otras cosas de aquella tierra: é estando
descuydados comiendo y en mucho pla-
cer, les dieron sendos hachacos por de-
trás en las cabecas á todos quatro, que se
las hendieron, é no tuvieron sentido para
pelear ni se defender; porque trás el pri-
mer golpe heridos, acudieron con más é
más golpes en el instante, 6 más indios,
é presto los acabaron de matar. É ataron
á los mas de los indios mansos, para los
herrar por esclavos: é algunos dellos se
escaparon en tanto que mataban los chrips-
tianos, é se tornaron al Darien.

Fecho aquesto, el cacique de Bea, pa-
ra solempnicar su traycion, púsose un cin-
to de oro é un collar de lo mesmo, é jun-
tados sus indios, ataron una cuerda á los
piés al capitan Martin de Murga, é tiran-
do por ella, lo lleyaron rastrando un quar-
to de milla apartado del buhío, é lo de-
xaron allá para que las aves se lo comies-
sen. Por donde le llevaron rastrando, yban
muchos indios é indias é muchachos, con
mucho placer é risa, cantando su areyto;
é el cacique, de quando en quando, con
una macana guarnescida de oro, le daba
un golpe en la boca, é decia: «Chica oro,
chica oro, chica oro,» que quiere decir:
«COME OrO, COME OFO.>»

Hechas estas obsequias á la muerte é
imprudencia deste capitan, tomaron los
cuerpos de los otros tres españoles, é as-
simesmo, arrastrándolos, los echaron en
el campo. De los indios mansos que avian
ydo con essos peccadores chripstianos,
desde á tres ó quatro dias despues, tor-
naron algunos al Darien, é dentro de ocho
dias los más dellos, de los quales se supo
lo que es dicho. É tomada la informacion,
determiné de yr ó enviar á castigar aquel
cacique Bea, é apercebí gente para ello.

Y porque á ninguno de los mílites
destas partes que mal han acabado falta
culpa para su castigo, por una ó por otra
via, es de saber que este Murga avia sey-
do alguacil 6 ministro de las crueldades

DE INDIAS. LIB

que avia hecho el alcalde mayor Espino-
sa en los viages, que avia hecho por la
tierra desta provincia de Cueva.
Teniendo yo aparejada la gente que
avia de yr contra Bea (assi porque en la
cibdad avie poca gente, como porque ca-
da dia éramos menos, porque el gober-
nador, á quantos yban á donde estaba,
los halagaba é daba repartimientos por
allá, 6 los menos volvian al Darien), de
temor de lo acaescido á aquel Murga, ó
porque se sospechaba que otro cacique,
llamado Guaturo, se avia confederado con
el de Bea é con otro, que era notorio ene-
migo de los chripstianos (é muy varon)
que se llamaba Corobari, é alcado anda-
ba dias avia, é tenia dentro en la cibdad,
en casa del bachiller Corral (al qual esta-
baencomendado porrepartimiento) la ma-
dre é la muger é los hijos, é era cercano
pariente de una india quel bachiller tenia
por manceba, en la qual tenia hijos: y
deste Corobari, como de ladrón de casa,
teniamos grand recelo, porque estaban
dentro en el pueblo parte de sus indios,
é cada dia le podian avisar de la poca
gente é vecindad que ya éramos; con
todas estas sospechas é indicios, que
cada cosa dellas eran de temer, hice
armar é poner á punto tres canoas É una
barca é bastimentos, é aun la mayor par-
te dí de mi casa Ó se pagaron con mis di-
neros. É acordé que fuesse con un man-
damiento mio el capitan Johan de Ezcaray
á prender el cacique Bea é los mas indios,
que pudiessen averse de los culpados, é
llevasse consigo hasta quarenta hombres,
é los diez dellos ballesteros, é que llevas-
se por guias dos ó tres indios de los mes-
mos quel capitan Murga llevó, quando le
mataron; é yo quedé á guardar la cibdad.
Estando en esta determinacion, para
que otro dia siguiente el capitan Johan de
Ezcaray é la gente que es dicho, oyendo
primero una misa de Espíritu Sancto, se
partiessen, pessándole mucho al bachiller

. XXIX. CAP. XY. 5)

Diego de Corral que aquesta gente fuesse,
porque se avia de saber enteramente la
culpa quél tenia de la rebelion é alcamien-
to de la tierra, por donde él avia andado,
só color de la visitar; é porque aquel ca-
cique Bea era pariente de la india Elvira,
su mangeba, é de los hijos que en ella te-
nia, comencó á poner grandes inconvi-
nientes en la yda de aquella gente, é de-
cia públicamente que yban á mucho peli-
gro, y á esse propóssito otras palabras
escandalosas, atemoricando los que esta-
ban nombrados é apercebidos para el via-
ge. É cómo regidor de aquella cibdad,
me dixo muchas cosas para removermo
de mi buen propóssito, diciendo que ya
yo via quán sola quedaria aquella cibdad,
si enviada aquel capitan é hombres que
tenia acordado, é si alguna nescessidad
sobreviniesse al pueblo en absencia de
aquellos, no quedaban otros tantos que
defendiessen aquella república; é si se
erraba el viage, 6 algun siniestro les
ocurriesse, que yo era digno de mucha
culpa, é que yo apocaba las fuercas que
nos quedaban, que eran ya reducidas á
tan poco número de hombres; que yda
esta gente, otros caciques de la comarca
se alreverian á venir á pegar fuego á la
cibdad, é que de todo el daño que vinies-
se á los que yban é á los que quedábamos,
yo era el ministro, si no mudaba mi vo-
luntad é tomaba su consejo. Y á este pro-
póssito suyo dixo otras cosas, en que no-
toriamente para entre gente comun é ba-
xa 6 de poco entendimiento parescia que
su raconamiento era lleno de buen celo,
é que en lo que decia echaba cargo á la
cibdad, é que á los que yo mandaba yr
los excusaba de un notorio y evidente pe-
ligro, é que yo me movia á esto con mal
consejo, é como hombre acelerado é no
llegado á racon.

Á esta plática estaba la mayor parte
del pueblo escuchando é notando, é co-
mo yo estaba determinado de enviar á

76 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

castigar á los delinqiientes, por ser muy
conviniente para excusarse otros atrevi-
mientos, dixe contra lo quel bachiller de-
cia desta manera: «Señor bachiller, pé-
same, porque vuestras palabras me cons-
trinen á que os responda en pública pla-
ga, pues que en ella aveys querido dará
entender á estos señores vecinos éamigos
una cosa tan desviada de lo cierto é tan
perjudicial á todos, é que debaxo de
vuestras cautelas fictas"y enderescadas á
vuestro interesse, haya otro entendimiento
en la verdad, como le hay, muy al revés
de lo que querríades que se Os creyesse.
Claro está que si el atrevimiento é tray-
cion, que Bea ha cometido en la muerte
del capitan Martin de Murga y essotros pec-
sadores, que con él mató, se disimulasse,
que nascerian de esso otros daños mayo-
res; y aun el mesmo Bea ternía mucha
causa para venir á quemar nuestras casas
É aun nuestras personas con otros sus
confederados, porque sabe que en vuestre
casa están los tigones, do tiene sus espias
€. debdos en vuestro hijo Perico y en
vuestra Elvira, de quien lo oyistes, que
es su prima de Bea. Y á vos peor que á
ninguno os está hablar en esto, y al que
mas le conviene este castigo de Bea soys
vos, salvo si no pensays que tenés en
él las espaldas seguras porlos debdos que
he dicho. Todos essos inconvinientes que
vos poneys son excusados, y estos hidal-
gos, que yo envio con el capitan Johan de
Ezcaray son tan buenos, é tan leales, é
tan experimentados, que bastan á mayor
cosa que la que yo les encomiendo; é á
cada uno dellos le ya en esto tanto, que
aunque el número de sus personas es po-
co, el valor dellas es mucho para que to-
do se haga muy bien, é como Dios é Sus
Magestades se sirvan y esta cibdad se
asegure. Y yo quedo acá para la velar é
guardarla de las espias é debdos de Bea
é de vuestro Corobari, que sabés é sa-
bemos todos que es un grand perro, é

que sobre averle perdonado dos veces sus
deslealtades, y averse bapticado, y lla-
marse chripstiano , anda la tercera algado,
y es el mas perjudigial enemigo que esta
cibdad tiene, é de quien mas se debe guar-
dar por vuestro respecto; pues que en
vuestra casa están su madre, é muger, é
hijos, é otros indios con quien se debe
entender; é tambien es debdo de vuestra
Elvira é de vuestro hijo. El fin que yo
tengo en esto mostrará con la obra cómo
tengo por principal bien el de todos, é
que otra cosa no me mueye ni otro inte-
resse sino que se sirvan Dios é Sus Mages-
tades y esta cibdad se conserve, en la
qual pues, yo tengo tanto que perder
como el que más de los que en ella vivi-
mos, é la pudiera dexar como la dexaron
los otros oficiales de Su Magestad, é con
mucha yentaja de repartimiento é otros
ofrescimientos quel gobernador me daba,
si yo quisiera desampararla é mudar as-
siento. Por aqui verés si mi deseo es sus-
tentar esta cibdad é vivir é morir en ella.

»Cada dia nos faltan indios de los que
nos sirven en nuestras casas, É muertos
ni vivos no parescen: si fuessen tigres los
que nos los quitan, no podria ser sin se
aver entendido. Todos los que hay en es-
ta cibdad sospechan, é yo con ellos, que
estos traydores caciques Corobari y Bea,
parientes de vuestro hijo, nos los hurtan;
é cómo el ladron y espia está en casa,
sentimos el daño é no vemos por do se
remedie, aunque no del todo ciegos, ni
hay ninguno tan ignorante que dexe de
entender quel remedio es cortar los tron-
cos é cepas de essa mala simiente, que
son estos caciques de Bea é Corobari. Y
tened por cierto que en tanto que á mi
cargo fuere el bien 6 procomun de todos,
que aunque me cueste lo que tengo é la
vida con ello, yo sacaré destos escrúpu-
los é sospechas á todos. El castigo, que
convenga en este caso de Murga se ha de
hacer, é no me hable ninguno en otra co-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XV. ¿8

sa. É será mejor que nos digays en qué
parte os dexastes dos ó tres chripstianos
vivos de los compañeros, que llevastes,
quando fuystes la tierra adentro, que de
cansados y enfermos se quedaron, pu-
diéndolos yos traer, porque si por caso
fuessen vivos, se cobrassen.» Oydo esto,
el bachiller se tornó tan pálido é de color
como muerto.

Es verdad que yo tenia antes infor-
macion que, hincados de rodillas, con
muchas lágrimas, pidiéndole socorro é
misericordia al bachiller, le rogaron que
los ayudasse é no los dexasse entre sus
enemigos á morir; é él les dixo que an-
duviessen, que de bellacos, porque los tru-
xessen acuestas, se hacian malos. É uno
dellos le dixo á él 64 otros: «Señor y se-
nores, pues que assi 0s vays, rogad á
Dios por mi alma.» É 6l mandó passar
adelante la gente, é siguió su camino, é
los dexaron, é tornó con dos ó tres com-
pañeros á un buhío, donde quedaba un
vizcayno (que era el último que no pudo
seguir la compañia) é díxole: «¿Vos por
qué no andays?» Y el pobre compañero
estaba echado en una hamaquilla é los
piés muy hinchados, é dixo: «Señor ca-
pitan, ya veys que no puedo seguiros:
acordaos que soy chripstiano », saliéndole
las lágrimas de los ojos; pero ninguna pie-
dad tuyo dél ni de otros dos que dexaba
mas atrás, é se fué. Y es verdad que traia
en hamacas sus indias, quando se le can-
saban.

Finalmente, quando el bachiller me oyó
hablar en los que avia dexado morir, por
su culpa, en aquella su entrada, muy tur-
bado dixo: «Señor, para que veays que
no conviene que aquesta gente vaya á
donde la enviays, yo os daré cient firmas
de hombres los mas principales del pue-
blo, que dirán que no conviene hacerse
lo que querés que se haga.» Estonces yo
mandé á un escribano que assentasse lo
quel bachiller decia, 6 assi se assentó : é

assentado, mandé que lo firmasse, y él lo
firmó, 6 luego le mandé por aucto que
entendiesse en buscar aquellas firmas, que
decia ante mí hasta otro dia á vísperas, so
pena de cient mill maravedís para la cáma-
rá de Sus Magestades ; porque si assi co-
mo decia fuesse, yo me reportaria á me-
jor consejo é parescer, para que se higies-
se aquello que paresciesse ser mas prove-
choso é conviniente.

En esse punto el bachiller fué á buscar
aquellas firmas entre los clérigos é frayles
é personas que no avian de dar voto en
la guerra, é de aquellos que poco podian
entender qué era aquello que firmaban; é
no pudiendo juntar en todas diez, é aque-
llas de sus parciales 6 de hombres de poco
crédito é adherentes suyos;, aquella mes-
ma noche amotinó la mayor parte de todos
los que avian de yr, para que rehusassen
el camino de Bea. É assi cómo fué de dia,
vino á mí el capitan Johan de Ezcaray, 6
me dixo: «Señor, espantado estoy de
tanta mudanca é de tan poca vergiienca,
como hay en esta cibdad; porque ayer to-
dos estaban de buen propóssito, y en es-
ta noche passada han mudado la voluntad,
é paresce que los llevan á la horca, Éé no
veo hombre en dispusicion de yr conmi-
go.» Luego yo sentí la maldad del bachi-
ller, é comencé á ayer informacion contra
él, é se ovo bien bastante del motin y es-
torbo quél daba en que no fuesse la gen-
te; y esto no pudo ser tan secreto quél no
oviesse temor, é de su consciencia igno-
rasse la culpa que tenia. É viéndose perdi-
do, concertóse con el dean Johan Perez
Zalduendo (hombre sin letras, ó que de
largo tiempo eran amigos) contra mí.

Algunos meses antes yo avia tomado
cuenta á un escribano, llamado Chripstó-
bal Muñoz, ante quien avia passado el
processo de la muerte del adelantado Vas-
co Nuñez de Balboa é sus consortes , en
cuyo poder estaba; é le pedí aquel pro-
cesso para tassar los derechos dél por lo

78 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que tocaba al secretario Lope Conchillos,
en cuyo nombre le tomaba la cuenta, que
era escribano mayor é general, é aun pa-
ra yer si por aquel processo paresceria
tener el adelantado é sus consortes más
bienes de los que yo sabia, para que, co-
mo receptor que yo era de la cámara é
fisco, los cobrasse. É venido este proces-
so á mis manos, túvele en mi poder al-
gunos dias, é leyle todo, é pússele cuen-
to á todas las hojas por letras, é rubriqué-

las de la señal de mi firma, porque no se
pudiesse hurtar hoja ni aucto, sin que se
viesse la falta por el cuento que le pus-
se. Este processo fué despues llevado por
el escribano que he dicho á Panamá; é
cómo el gobernador y el alcalde mayor
vieron aquel cuento é rúbricas mias, sos-
pecharon que yo avia notado las faltas é
méritos del processo en daño dellos. É
por esto sospeché que avian dado órden
en mi muerte é trabaxos.

CAPITULO XVI.

Cómo el auctor higo justigia de los cagiques de Corobari ¿ Gualuro, que se avian rebelado del servicio de
Sus Magestades , ¿ cómo envió presso á España al bachiller Diego de Corral, é olras cosas, que compelen
á la historia,

A causa delas Comunidades é alteracio-
nes que avia en España en aquel tiempo,
muchos meses passaron que no yban na-
vios al Darien, é quiso Dios que llegó al
puerto de aquella cibdad una caravela,
martes primero dia de julio de mill é qui-
nientos é veynte y dos años, víspera de la
Visitacion de la Madre de Dios á Sancta
Isabel. En aquel navio fueron la justicia
eclesiástica é seglar en dos personas: el
uno fué el licenciado Sancho de Salaya,
que yba por alcalde mayor de la costa é
mar del Sur, en nombre de las Cessáreas
é Cathólicas Magestades, y el otro era el
arcediano Rodrigo Perez, al qual avia en-
viado presso en grillos 4 España el mesmo
dean, por partícipe en la culpa é traycion
del adelantado Vasco Nuñez é los que con
él padescieron, persuadido el dean por
Pedrarias Dávila y el licenciado Gaspar de
Espinosa, su alcalde mayor. É volvió ab-
suelto, é traia mandamiento de Sus Ma-
gestades é del perlado, para que se le res-
tituyessen sus bienes.

Ved, letor , qué tal debiera ser la cul-
pa é traycion del infelige adelantado, pues
que este arcediano era uno de los mas

partícipes en ella, é venia absuelto, é
volvió á la tierra.

Ei ligenciado Salaya traia poderes del
nuevo obispo, fray Vicente Peraca, para
tomar la possesion de la iglesia episcopal
¿remover los oficiales é provisores, é po-
ner los que les paresciesse: é lo primero
que higo fué tomar la possesion por el obis-
po, é luego remoyió de provisor al dean
y eligió al arcediano Rodrigo Perez; é los
dos secretamente inquirieron en los méri-
tos de algunos vecinos, porque ya los
hombres podian hablar libremente por
descargo de sus consciencias, é informa-
ron de la yerdad, é de quán perjudicial
era aquel bachiller Corral á“aquella cib-
dad. É cómo vieron el bachiller y el dean
que avia justicia en la tierra, ó me tenian
por recio, é creian que avia de procurar
de me satisfacer dellos é del motin, roga-
ron al licenciado Salaya é á ciertos reli-
eiosos de Sanct Francisco que nos hicgies-
sen amigos, 6 á su ruego yo les hablé
muy bien dende adelante, quando nos to-
pábamos; pero no prometí de olvidar mi
enmienda: antes dixe que, non obstante
que les hablasos, no dexaria de seguir mi

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XVI. 79

justicia en el tiempo que me conviniesse,
pues avian seydo causa quel cacique de
Bea no fuesse castigado: é con este adi-
tamento se contentaron los terceros. É có-
mo los culpados tarde ó nunca dexan de
sospechar su castigo, é recelarse de sus
proprios méritos, aunque andaba la cor-
tesia en los bonetes, no era la comunica-
cion ni habla tan sogiable como antes la
oyo, ni en mas de aquello que yo no po-
dia excusar por mis officios: É por esso
no faltaban en el pecho passiones escul-
pidas con letras diamantinas.

Estando ya mas informado el licenciado
Salaya de la persona , vida é parcialida-
des del bachiller Corral, consejóme que
lo echasse de la tierra é lo enviasse á Cas-
tilla, donde tenia su muger, sin la qual
estaba once Ó doce años avia, é público
amancebado , é que con la informacion de
sus excesos se fuesse , por hombre perju-
dicial é no conviniente á la república. É
yo le respondí que hiciesse él el interro-
gatorio é se tomasse la informacion: é
que tomada, si le paresciesse que era
bastante é que convenia, que yo haria lo
quél me consejasse é dixesse que era jus-
ticia. É luego el licenciado tomó tinta é
papel, é hico de su mano un interrogato-
rio, é por las preguntas dél se tomaron
los testigos, los quales las hincheron, é
decian abominaciones dél. Tomada esta
informacion por consejo del licenciado, le
hice echar unos grillos, é le mandé meter
en una nao que estaba de partida para
España, é con él un Luis de Córdova, es-
peciero é vegino de Sevilla, al qual tenia
presso por perjudicial á la república, é
porque avia mucho tiempo que estaba sin
su muger, é tenia allí en el Darien dos
mancebas públicas. E por cédula de Su
Magestad los oficiales de la casa de la
Contractacion de Sevilla me enviaron una
carta requisitoria, para que se lo enviasse
presso á la casa de la Contractacion, para
le hager que hiciesse vida con su muger,

é mandé lleyar á ambos á aquella nao.
En fin, hechos á la vela, navegaron é vi-
nieron á esta cibdad de Sancto Domingo,
é desde aqui fueron á España.

Esta yda deste bachiller sintió mucho
Pedrarias, porque ovo temor que en Es-
paña le seria contrario é diria mal dél.

Estando las cosas en este estado, vino
nueva al Darien, por aviso de un indio
que avia seydo de chripstianos é andaba
en compañía del cacique Corobari, ene-
migo de nuestra cibdad, cómo aquel ca-
cique estaba en una sierra, siete ó ocho
leguas del Darien, é ofrescíase á le dar
en las manos de los chripstianos. El qual
indio fué presso é traydo ante mí, y exa-
minado, dixo dónde el cacique estaba, é
que la causa de su venida era porque avia
dos dias quel cacique le avia muerto á su
muger, que era chripstiana, é se llamaba
Cathalina, porque ella avia dicho que los
Chripstianos eran buenos; é demás de esso
avian hecho otras muchas muertes en in-
dios mansos chripstianos; é ofrescióse de
llevar los chripstianos á donde estaba.
Pues cómo este cacique era de quien más
nos recelábamos, é no sabiamos dónde an-
daba, despues que me ove bien informa-
do del indio, prevey con treynta é cinco
Chripstianos de un capitan, hombre cuer-
do, é mandéle que llevasse este indio por
guia, é assi lo hico; é fueron á dar en el
cacique una noche, é prendiéronle con
parte de su gente, é traydo al Darien, con-
fessó espontáneamente ser verdad que
avia muerto la india Cathalina é otros in-
dios muchos chripstianos, é que era ene-
migo de los chripstianos ; é que aviéndose
alcado dos veces, avia seydo perdonado
ambas, é se avia rebelado la tercera, é
apartádose del servicio de Sus Magesta-
des, é hecho otras muchas maldades. É
entre las otras cosas confessó que sabia la
muerte del capitan Martin de Murga, é
que se lo avia dicho el bachiller Corral en
una estanca, que tenia media legua de la

PAP A É

80 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cibdad, é que allí se avian visto é comi-
do juntos algunas veces el bachiller y es-
te cacique: lo qual era en tiempo que se
velaba la cibdad, por temor del mesmo
Corobari é del cacique de Bea, despues
de la muerte del capitan Martin de Mur-
ga. Por lo qual dixo públicamente el li-
cenciado Salaya, que si el bachiller Cor=
ral no fuera partido, que públicamente
merescia ser quemado con su cacique Co-
robari, por traydor enemigo de los chrips-
tianos: é consejóme que mandasse quemar
á este cacique, é assi se higo; y el ligen-
ciado, de su mano, ordenó y escribió la
sentencia, é yo la firmé, 'é fué quemado.
Al qual yo mandé ahogar primero, porque
quiso morir chripstiano y era bapticado.
Esta muerte se le dió, porque los indios
temen mucho el fuego, é todas las otras
maneras de morir no las temen.

Fecho aquesto, el licenciado Salaya se
fué á Panamá, donde el gobernador Pe-
drarias estaba, y en aquella sagon le en-
vió doña Isabel de Bovadilla, su muger,
desde Castilla, aquella grangeada residen-
cia que le mandaron tomar los goberna-
dores y el Papa Adriano, que estonges
era Cardenal de Tortosa, é asistia con ellos
assimesmo en la gobernacion de los rey-
nos de España, para que se la tomasse cl
mesmo licenciado Alarconcillo que le avia
tomado la otra, quél por su placer avia he-
cho; é que assimesmo tomasse residencia
al licenciado Espinosa é á todos los que
avian tenido cargo de justicia por Pedra-
rias. Esto fué negociado por la muger del
gobernador é por aquel Frangisco de Li-
cao, que primero se dixo.

En este tiempo tomé yo ciertas espias
del cacique de Guaturo que servia á un
vecino del Darien, el qual se avia alcado
é avia acordado de se juntar con el caci-
que de Bea, que avia muerto al capitan
Murga é á otros chripstianos, para matar
á todos los que estábamos en el Darien, é
pegar fuego á aquella cibdad. É cómo yo

sentí la cosa, viendo el peligro notorio cn
que la cibdad estaba, acordé de yr en
persona á buscar al cacique con hasta qua-
renta hombres, dexando en la cibdad el
mejor recabdo que pude: é porque ya ce-
saban las sospechas del bachiller Corral é
de su cacique Corobari, de quien se avia
hecho justicia, é no osé fiar este viage de
otro capitan alguno, porque aquel á quien
este cacique Guaturo servia no me enga-
ñasse , porque él harto excusaba al caci-
que, diciendo que no estaba alcado, é
para satisfacerme á mí é á él, llevéle con-
migo, de lo qual le pessó mucho , é decia
que yo tomaba demasiado trabaxo, é quél
me traeria el cacique á la cibdad. Pero
yo, no fiando de palabras, partí del Da-
rien; é llegado á las sierras de Guaturo,
diez é ocho leguas del Darien, hallé al-
cado el cacique é ydo al arcabuco ó mon-
tes, é desfecho su assiento; é plugo á
Nuestro Señor que me dí tal recabdo que
le prendí á él é á su muger é dos hijos
suyos, muy niños, éá un indio principal,
que se llamaba Goncalo, que era su ca-
pitan, é por cuyo consejo se gobernaba.
É tomáronse hasta quarenta personas de
su gente, é pressos confessaron su rebe-
lion, é ser amigos é naturales de Cemaco,
que fué un cacique señor del Darien (el
qual é su gente é valedores é amigos es-
taban dados por esclavos por el Rey Ca-
thólico); é confessó que yba á juntarse con
el cacique de Bea para venir con él á dar
una noche en nosotros, é pegar fuego á
la cibdad é matar los chripstianos. É con-
forme é sus confissiones é.mal propóssi-
to, se hico justicia del cacique é su capi-
tan: é mandé que los indios que se toma-
ron alcados fuessen repartidos por los
compañeros que conmigo fueron, é lo mes-
mo hice con los de Corobari que primero
le avia justiciado. Y en el camino, vol-
viendo de Guaturo, encima del cerro de
Buenavista, ques á siete leguas del Da-
rien, y encima de las lagunas de Bea, don-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XVI. 81

de avian muerto al capitan Murga, se higo
una horca mas alta que unalanca de armas,
é allí fué ahorcado el capitan Gongalo, pa-
ra que los indios de Bea lo pudiessen ver
desde las lagunas, que están debaxo de
aquel cerro bien legua y media ó dos. É
desde allí, ydo al Darien, assi como en-
tré de camino como yba, quedó ahorca-
do en la placa el cacique de Guaturo: con
lo qual é con la justicia que se avia hecho
pocos dias antes del cacique Corobari,
quedó aquella cibdad é provincia muy se-
gura.

Pero quando torné' de Guaturo , hallé
en la cibdad ciertas cartas quel gober-
nador Pedrarias respondia á la cibdad, á
lo que le avian escripto en tanto que yo
estaba absente, é por las palabras de su
respuesta se entendia quel bachiller Cor-
ral, como regidor, con los alcaldes y un
escribano del consejo, que no avian que-
dado mas del regimiento, y estos eran
mis enemigos, le avian escripto al gober-
nador lo que quisieron; y él, creyendo
quel bachiller estaba allí, é no sabiendo
que yo lo avia enviado á España, é pen-
sando que aun no era yo tornado, les da-
ba gracias de muchas mentiras que le
avian escripto contra mí, é decia que se
lo tenia en merced, é dábales á entender
Otras cosas á su beneplácito, é revocaba
el poder que yo tenia suyo, é dábale al
bachiller Corral. É la primera vez que nos
juntamos en el cabildo de la cibdad, des-
pues que torné de Guaturo, me enseñaron
estas cartas; pero como todo era falsedad
é mentira aquello á quel gobernador res-
pondia, yo dixe en el regimiento, que
bien parescgia por aquellas cartas quel go-
bernador respondie á las falssedades, que
le avien escripto desde aquel cabildo el
bachiller Corral, viéndose solo sin otro
regidor, é sus amigos: é que yo holgára
quel bachiller estuviera pressente é toma-
ra la vara en buen hora, porque tal juez

avia menester aquel pueblo como él, que
TOMO JIL

estándose velando la cibdad é velando el
bachiller, quando le cabia la guardia, por
regelo de su cacique Corobari y el de Bea,
se via él é se entendia con Corobari, co-
mo lo avia confessado el mesmo cacique,
quando dél mandé hacer justicia; é que yo
conoscia que avia hecho falta á mi persona
en aver seydo teniente de Pedrarias ; pe-
ro que no lo avia aceptado, sino porque no
se despoblasse aquella cibdad, como lo
avia procurado. É dicho aquesto, arrimé
la vara en aquel consistorio, é pússela en-
cima de la silla principal, sobre que yo es-
taba é presidia en su lugar del goberna-
dor, é passéme á otra silla mas baxa, é
dixe: «Este es mi lugar, quel Céssar me
dió, é desde aqueste serviré yo á Sus Ma-
gestades, como su official, éÉno como te-
niente del señor gobernador; y en todo
lo que yo le pudiere contentar al señor
gobernador con mi persona, é lo que yo
alcancare que sea en servicio de mi Rey
y en pró é utilidad desta república, lo ha-
ré como lo tengo jurado é soy obligado. »
É hice juramento de nunca tomar vara de
justicia por Pedrarias ni por otro, si no
fuesse por Sus Magestades, con su expre-
so mandado ó de su Real Consejo; é pe-
dílo por testimonio, é assi lo hice assen-
tar por aucto.

Ved qué gracias é remuneraciones pa-
ra quien acababa de librar la tierra de tan
capitales é tan grandes enemigos, como
tenia en los caciques de Guaturo é Coro-
bari!

Junto con aquellas cartas de Pedrarias
avia ydo un mandamiento suyo, en que
mandaba que la cibdad eligiesse procura-
dor que fuesse á Panamá á la junta gene-
ral quél decia que queria hacer, para pro-
veer cosas importantes á aquella goberna-
cion, é para elegir procuradores de cór-
tes para enviar á España. Esta invencion
era, porque el licenciado Espinosa se que-
ria yr-:á Castilla, é porque llevasse sala-

rios de lospeccadores é de la comunidad
11

pa NS A
82 TUSTORIA GENERAL Y NATURAL

é yrá costa agena á negociar lo quel go-
bernador y él quisiessen.

Loydo este mandamiento, todos quan-
tos se hallaron de la cibdad en aquel
ayuntamiento, se levantaron en pié con
los bonetes en las manos, é dixeron que
me pedian por merced, que pues yo era
veedor de Sus Magestades, é regidor, é
vecino de aquella cibdad, é no avia otro
que assi lo hiciesse, ni la cibdad tenia di-
neros para pagar á quien fuesse, que me
suplicaban que por amor de Dios, é por-
que aquella cibdad y ellos no se acabas-
sen de perder, quisiesse aceptar el poder
é procuración de aquella cibdad, assi pa-
ra yr á Panamá, como para enviar á Es-
paña; pues que me tenian por padre, é
yo.avia sustentado aquella república, que
no la quisiesse desamparar en tal sacon,
é lo podia é sabria hacer. Y en la verdad,
aunque en algunos de los que esto decian
no avia méritos para que yo me movies-
se á hacer lo que me rogaban, avia otros
de sana intencion: é viendo con la nes-
cessidad que estaban, las lágrimas de al-
gunos, é porque yo era uno de los que
mas allí tenian, 6 mi hacienda se perdia
como la de todos, lo acepté sin salario al-
guno , é me otorgaron luego el poder to-
dos ellos en conformidad.

Aquella noche el Darien anduvo tem-
pestando, porque el dean é sus parientes
é amigos del bachiller Corral tuvieron mu-
cha pena desta clecion, -paresciéndoles
que yo. les podria hacer daño, é no olvi-
dando la enemistad que me tenian; é por-
que desde la prission del bachiller esta-
ban en sospecha é temor de mí, luego
entendieron en convocar é juntar algunos
del pueblo, para que otro dia en el regi-

miento reclamassen del poder que la cib-
dad me avia dado; é assi se juntó el ca-
bildo y el procurador del concejo, que
era primo del dean, é dixo en nombre de
lacibdad que muchos vecinos della pedian
que se recogiesse é que no se me diesse
á mí aquel poder, porque me tenian por
hombre apassionado : é pidió é requirió á
los alcaldes é regimiento que se pusiesse
en votos, é que con mas deliberacion é
acuerdo el poder se diesse al que oviesse
de yr á lo ques dicho, en nombre de aque-
lla cibdad. É leyda esta peticion en: regi-
miento y en mi pressencia, dixe que bien
parescia que todo aquello era fabricado
por el dean; pero que non obstante que
no avia por donde me desistir del poder,
ni porque debiesse dar lugar á ello, que
por convencer malicias, yo era contento
que se tornasse á ver, é que todo el pue-
blo votasse en el negocio y elecion, para
quel poder se diesse á quien mas votos
tuyiesse; é assi dixe que lo pedia é re-
queria, é assi se higo, é se votó por todo
el pueblo. É cómo aquestos questo hacian,
eran pocos é de poca auctoridad, tuve yo
muchos mas votos que ninguno, é assi de
nescessidad é contra voluntad de mis enc-
migos é de aquella parcialidad del bachi-
ller Corral é del dean, se me oyo de dar
el poder é instrucion para yr á Panamá á
la junta, quel gobernador Pedrarias queria
hacer: é dióseme facultad de sostituyr ó
yr en persona ó nombrar á quien yo qui-
siesse Ó me paresciesse que se debia en-
viar á España; é comencé á aderescar mi
partida, é fleté un barco, para yr hasta el
Nombre de Dios, porque lo demás avia de
ser por tierra hasta Panamá, donde el go-
bernador Pedrarias estaba.

D¿ INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XVIL s3

CAPITULO XVIL

De la forma de la residencia de Pedrarias Dávila é su alcalde mayor el licenciado Espinosa; é cómono can-
sados los enemigos de fatigar al auctor de aqueslas historias , acordaron de le matará lrayción , é fué
muy mal herido. i

Le fuercas de cada uno no se manifies-
tan sino por las adversidades: assi lo dice
Sanct Gregorio?. Yo confiesso questas fuer-
Cas, con que se ressistieron mis trabaxos
entre mis adversidades, no fueron mias,
sino de quien me libró dellos, que fué la
omnipotencia de Dios.

Algunos amigos mios, á quien he co-
municado lo que escrivo, me han queri-
do estorbar que no hiciesse mencion en
estas historias de mis trabaxos, é yo
soy de otro parescer, por todas estas ra-
cones: lo primero, porque: por hacer
yo lo que debia é hacer justicia, se jun-
taron contra mí los que la tienen aborres-
cida, é acordaron de me hacer matar 4
traycion : lo otro, porque Sanet Pablo fué
sin comparacion mejor que yO, é no ne-
gaba sus acotes: A Judeis quinquiós, qua-
dragenas, uná minús accepi ?: lo tercero,
porque Chripsto, Nuestro Redemptor, es
Dios, é no se despreció de su passion,
puesto questas comparaciones son muy
altas é desproporcionadas, porque Chrips-
to no podia peccar, ni tuyo culpa alguna;
pero enseñónos á sufrir, é Sanct Pablo fué
vaso de elegion é alumbrado por Dios é
padescia por su amor, é yo soy y he sido
peccador; pero no permitió la bondad di-
vina que mis enemigos saliessen con su
intencion. Pero nunca se me desacordará
lo quel glorioso dotor de. la Iglesia, Sanct
Gregorio, dige por el Sancto Job en estas
palabras: «Si alguna vez con silencio con-
sintiera á los que hacian cosas injustas, Ó
no los contradixera con justicia, cierta-

4 Moral., lib. XXI cap. 34 sobre los caps. 31
é 32 de Job.

mente no tuviera adverssarios; mas por-
que tuvo los caminos de la vida, halló
siempre desscadores de su muerte. 2» La
Otra racón es, porque los queste trabaxo
me desscaron, fueron los amigos de aquel
bachiller Corral, inventor de todo ello, é
uno de los embaxadores de Vasco Nuñez
á Diego de Nicuesa, quando le truxeron á
la desapiadada muerte que le dieron, é un
escribano á quien yo suspendí del officio
de escribania, é le hice pagar
quatro tantos de derechos demassiados,
porque públicamente robaba aquella cib-
dad con su péñola; é otro, que porque yo
no quise de officio progeder contra su mu-
ger, que decia él que le ponia los cuer-
nos, se me tornó enemigo. Pero en fin de
quedar por los que eran, les ví hacer mal
fin á todos ellos; porque tiene Dios cuy-
dado de suplir los defettos de la Justicia,
ques administrada por los hombres, é
desde el cielo castiga, quando le place, á
cada uno ; segund él vé que conviene.
Tornando á nuestra materia de SUSSO,
estando para partirme del Darien, llegó
de aquella cibdad un Pedro dé Barrera,
escribano, que por mandado del ligencia-
do Alarconcillo, juez de residencia, venia
de pregonar en la villa de Acla lo que hi-
Co pregonar assimesmo en el Darien, que
todos los que algo quisiessen pedir al go-
bernador Pedrarias Dávila, é al licencia-
do Espinosa, su alcalde mayor, pares-
ciessen en Panamá. dentro de cierto tér-
mino, é serian oydos é les guardarian su
justicia.. Pero cómo todos conoscian ques-

ciertos

2 Ad Corint. 1, cap..14, vers. 24.
3 Moral.,lib. XXII, cap. 14 sobre el 31 de Job.

NP E 3

Sí HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ta residencia era grangeada por Pedra-
rias, é que passada, se avia de quedar en
el mesmo officio de gobernador, comen-
caron los cuerdos á burlar é murmurar de
tal cuenta, porque les parescia que era
mejor disimular sus quexas É agravios
que no trabaxar é andar caminos en val-
de, gastando dineros, 'si allí fuessen; pues
no confiaban de tal manera de juzgado,
ni á ninguno convenia pedir mi enojar al
que se avie de quedar mandando la tier-
ra, porque despues no le destruyesse por
tal causa; é assi ninguno ovo tan falto de
ss0 que se pusiesse en tal jornada, pues
avie de ser tiempo perdido. Pero cómo yo
tenia que pedir al gobernador é alcalde
mayor muchas cosas, en nombre del Rey
6 de su hagienda real, é por aquella cib-
dad del Darien, como regidor della, con la
qual avia de cumplir, pues me avia en-
cargado su poder, é por mi proprio, inte-
resse, acordé de yr á Panamá, é un vier-
nes diez y nueve de septiembre de mill é
quinientos. é veynte y dos años, estando
en mi casa aderescando mi partida (ta-
neron á missa de la confradia de Sanct Se-
bastian, de que todo el pueblo eran con-
frades é yo uno dellos), entró un alcalde

se

ordinario de los de la cibdad, é díxome:
«Señor, ¿quiere vuestra merced yr á
missa de la confradia?» É yo le dixe: «Sí
por cierto. » É assi él 6 yo é otros nos
fuymos á la iglesia, que era en cabo
é fuera de la cibdad: á la puerta de la
qual estaban los mas del pueblo, esperan-
do al clérigo, que aun no era venido á
deqir missa, é cómo vino, se entraron to-
dos tras él.

Notad, letor, é ved lo que se me si-
guió de venir este alcalde á me convidar
para yr á missa, el qual era amigo espe-
cial del bachiller Corral, é le avia dicho
que quando el regimiento le nombró por
alcalde, yo lo avia querido estorbar; é as-
si era verdad, porque era hombre vil é
avia seydo capatero; 6 por esta6 otras cau-

sas no me avia parescido que se debia
hacer tal elecion de alcalde semejante,
puesto que era rico.

En fin, al tiempo que yo me quise en-
trar, como los otros, en la iglesia, me di-
xo: «Señor, óygame vuestra merced una
palabra, en tanto que se viste el clérigo. »
É assi me detuve é nos quedamos el al-
calde é yo en la calle, passeándonos delan-
te de la iglesia, en la qual sacon llegó un
mancebo, llamado Simon Bernal, boticario,
hijo de aquel Luis de Córdoba, que tengo di-
cho que envié presso á España en compañia
del bachiller Corral: el qual Simon Bernal
avia seydo criado del dean, é pocos dias
antes se avia despedido dél, é con algu-
nas personas me avia enviado á rogar que
lo rescibiesse por mio, diciendo que me
desseaba servir, porque via que tractaba
é ayudaba muy bien á mis criados, é á
los que á mí se allegaban. Mas cómo yo sa-
bia que aquel mancebo avia seydo criado
del dean, mi enemigo, é porque no que-
ria meter en mi casa hombre sospechoso,
é porque demás desso avia enviado pres-
so á España á su padre, no le quise res-
cebir; y enviéle á decir que yo le agra-
descia la voluntad que decia que me tenia,
é que assi la ternía yo muy buena para
hacer por él lo que pudiesse, ofresción-
dolo el tiempo.

Quando este llegó donde el alcalde é yo
nos pasecábamos, delante de la iglesia,
quitóse el bonete acatándome,, é yo abaxé
la cabega, como quien dice: «Bien seays
venido», é arrimóse á una pared frontero
de la iglesia. Y el alcalde, en esta sacon,
me rogaba que diesse la vara del algua-
ciladgo de aquella cibdad á un hombre de |
bien (porque yo tenia poder para proveer
de aquel officio, quando conviniesse , en
nombre del alguacil mayor el bachiller
Enciso, por su absencia, que estaba en
España, y era mi amigo); é dixe al alcal-
de que me placia de hacer lo que me ro-
eaba, porque me parescia que era buena

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XVIL 85

persona aquel para quien me pedia la va-
ra del alguaciladgo. Y en este instante lle-
gó por detrás el Simon Bernal con un pu-
ñal luengo muy afilado (aunque traia otra
espada geñida), é dióme una grand cuchi-
llada en la cabeca, é descendió cortando
por debaxo de la oreja siniestra, é cor-
tóme un pedaco grande de la punta é
huesso de la quijada ; y entró hasta media
mexilla; é fué tan grande é honda la he-
rida, que me derribó é dió conmigo en
tierra, é al caer, dióme otras dos cuchilla-
das sobre el hombro izquierdo, é todo tan
presto, que antes quel alcalde le viesse,
ni yo me reconosciesse, era fecho lo que
es dicho. É el malhechor echó á huyr la
calle adelaíte, no queriéndose acoger á
aquella iglesia, á par de donde estába-
mos, porque si allí se entrara, fuera pres-
so; sino fuésse á la iglesia mayor, don-
de el dean é otros clérigos, sus amigos é
raledores, le atendian para le fayorescer,
como lo hicieron.

Assi como cay en tierra atordido, di-
xe recio: «Válgame la Madre de Dios,»
é miré atrás é víle alcado el puñal; é dán-
dome priesa á levantarme, dixe: «Oh
traydor, ¿por qué me has muerto?» é pu-
se mano á la espada, que tenia ceñida de-
baxo de una loba cerrada que tenia vesti-
da, tomando el pomo por encima de la
ropa, medio sin sentido é tal, que no co-
noscí bien al que me hirió por la turbacion
de la vista. É cómo el traydor no se de-
tuvo, aunque salieron muchos de la igle-
sia, 6 algunos comengaron á correr tras
él, y el alcalde assimesmo, como era man-
cebo é tenia buenos piés, fuésse á la 1gle-
sia mayor: é luego los alcaldes comenca-
ron á hacer requirimientos al dean é clé-
rigos, para que les entregassen el malhe-
chor; pero diéronse poco por sus auctos é
pregones, con que le citaban.

Estando desta manera herido, me lle-

raron á mi casa, é pedi á mucha priessa
un confessor, porque conoscí bien el pe-
ligro en que estaba; é venido un barbero
cirujano, como me vido, no me queria
curar, é dixo que para qué avia de curar
á un hombre muerto: é con importunacion
de los que ende allí estaban, me curó,
sin esperanca de todos los que me vieron,
que pudiessé vivir tres horas. É yo no
sentí la cura ni hablaba, é desde á mas de
quatro horas que estaba curado y echado
en la cama, volví á tener algun sentido,
é torné á pedir el 'confessor, é me con-
fessó, é dixe por aucto ante un escribano
que perdonaba é perdoné á quien me avia
muerto, é á todos los que en ello avian
seydo, porque Dios me perdonasse á mí,
pues se pusso en la cruz por mi redemp-
cion é de todos los peccadores : lo qual yo
hice con entera voluntad, é lo guardára
siempre, si me dexáran. É de allí adelante
entendí en mi salud, la qual, al parescer
de los hombres, me dió Dios de poder
absoluto, porque ninguno de quantos me
vieron herido pensó que podia vivir ni sa-
lir de aquel dia; mas paresce ser que me
tenia Dios guardado para otros trabaxos.
En fin, sané en breve tiempo é quedé
libre, puesto que con alguna poca de feal-
dad de la herida. É desde á ocho ó nueve
dias que aquel mal aconsejado mancebo
me acuchilló, le dieron de mano é le echa-
ron de la iglesia los clérigos secretamen-
te, por respecto del dean. j
Yo no me desacordaba questos traba-
xos me venian: de la mano de Dios por mis
méritos, pues que dice Sanct Gregorio:
« Quando en esta vida padescemos lo que
no queremos, nescessario es que incline-
mos los estudios de nuestra voluntad á la
de aquel que ninguna cosa injusta puede
querer *.» Grand consolación es en lo que
nos desplace pensar que todo se hace por
la dispusicion de Dios, al qual ninguna

1 Moral, lib. II, cap. 18 sobre el cap. 1.? de Job.

86 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cosa sino lo justo aplace. Non obstante es-
ta auctoridad del glorioso dotor que tengo
alegada, sospechaba yo que por industria
de Pedrarias se acomulaban mis traba-
xoOs : 6 assi por esto como por cumplir con
lo que debia, desde á dos ó tres dias que
fuy acuchillado , hice amar 4 aquel escri.
bano Pedro de Barreda, que avia ydo á
pregonar la residencia de Pédrarias, é po-
díle por testimonio quál estaba, é protes-
té que si no me pudiesse hallar en la resi-
dencia, que no parassé perjuicio á la ha-
cienda de Su Magestad ni á la mia, para
poder pedir despues al gobernador é su

alcalde mayor diez mill pessos de oro en -

los cargos que yo tenia de Sus Magesta-
des é de mi propria hacienda. Desta pro-
testacion fueron luego avisados el gober-
nador y el alcalde mayor, é se encona-
ron mas contra mí, diciendo que, aun-
que estaba muerto, pensaba fatigarlos.
En este tiempo que yo me curaba, hi-
cieron su residencia muy á su sabor, é
para que ninguno les pidiesse cosa algu-
ha, usaron esta cautela que agora diré, por-
que con tales mañas é con estar el Rey tan

lexos passan estas cosas é otras semejan-

tes en Indias. En el puerto que se prego- -

nó la residencia, luego otro dia, ó desde
á dos ó tres, pregonaron el gobernandor
y el alcalde mayor la reformacion de los
indios, pues como no avia ninguno que no
quisiesse ser mejorado é que le diessen
mas indios, ó el que estaba sin ellos tenia
esperanga de averlos, é otros de trocar
los que tenian, é otros de los traspasar ó
vender, y esto avia de ser por mano del
gobernador 6 de su alcalde mayor, por
nolos enojar é tenerlos contentos para la
reformagion de los indios, ninguno les pi-
dió cosa que mal oviesse fecho ó se le de-
biesse, é assi se acabó la residencia; pe-
ro no dexaron de hacer en essa reforma-
cion lo que les paresgió.

Fecho esto, se fué á España el ligencia-
do Espinosa con diez mill pessos de oro,
segund fama; pero porque se ofresce aqui
un caso notable del pregon que se dió en
Acla para la residencia del gobernador
Pedrarias é del licenciado Espinosa, su
alcalde mayor, decirlo he en breves ren-
glones.

CAPITULO XVIIL

Del pregon que se dió en Acla para la residencia del

gobernador Pedrarias é sus officiales; é cómo se fixó

aquel pregon en un poste de la placa, € lo rasgó un caballo que fué del adelantado Vasco Nuñez de Bal-
boa*; é cómo el juez de residencia la tomó al auctor destas historias, é condenó al que lo avia acuchillado
á que fuesse ahorcado , y en otras penas.

E pregon que se dió en la villa de Acla,
para que fuessen á pedir los que quisies-
sen al gobernador é alcalde mayor Espi-
nosa á la cibdad de Panamá, donde avian
de hacer residencia, fué fixado en un pos-
te en la placa; y estando allí puesto, acacs-
ció un domingo, que los del pueblo que
salian de missa se fueron muchos dellos,
acompañando al capitan Andrés Garavito,

* En este epígrafe suprimió elautor la siguiente
cláusula , que se lee en su primer MS.: «E lo rasgó
un caballo, que fué del adelantado Vasco Nuñez de

que allí era teniente por Pedrarias; é lle-
gado á la puerta de su posada, que tam-
bien era en la plaga, paróse á hablar con
los que allí estaban, en tanto que se ha=
cia hora de comer. Y estando assi, entra-
ron por la otra parte de la placa quince ó
veynte rocines ó yeguas, é comencaron á
pastar ciertas hierbas que en la placa avia
en harta cantidad (porque como los pue-
Balboa, con mucha admiracion de todos los que lo

vieron é supieron: lo qual dió causa á mucha mur-
muragion de la justicia temporal.»

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XVIIL sí

blos son nuevos en sus fundaciones, hay
hierba en las calles é plagas, por ser tan
húmeda la tierra, si no las limpian con
mucha é contínua diligencia). É estando
aquellas bestias bien apartadas, se salió
de entre ellas un caballo, que avia seydo
del adelantado Vasco Nuñez de Balboa,
é alta la cabega, á passo tirado é sin pas-
cer ni entenderse á dónde yba, despues
de aver andado mas de cient passos, desde
donde dexaba las otras bestias, llegó al
poste, donde estaba el pregon ó edicto afi-
xado, é con los dientes assió del papel
dos ó tres veces é hícolo pedacos: é fe-
cho aquesto, passo á passo, sin se detener
en pascer ni en otra cosa, se tornó. á las
bestias, de donde avia partido primero, é
allí comencó con ellas á pascer.

El capitan Garavito é los otros que con
él vieron aquesto, lo notaron por miste-
rio, é comencaron á murmurar de la re-
sidencia, é decir, que pues aquel rocin
reclamaba della, que qué debrian hacer
los hombres , que de allí se debia cole-
gir y esperar en Dios que la verdadera
residencia avia de venir del cielo. Y 4 la
verdad paresció cosa esta para dar qué
hablar á todos, porque aquel caballo, co-
mo es dicho, era del adelantado Vasco
Nunez, al qual le fué cortada la cabeca á
diez 6 doge passos de donde el edicto fué
rasgado. Esto ques dicho, fué notado
por muchos, no solamente en aquel pue-
blo, donde ello passó, pero donde quie-
ra que se supo; é no faltó despues quien
se ofresció á lo probar en España ante
los señores del Consejo de: Indias con-
tra el mesmo Pedrarias é su
mayor.

alcalde

Despues que fuy sano, tomé mas gente
é púseme en mas costa, porque temia que
no se avian de acabar las traygiones con-
tra mí en la ques dicho. É aquel licenciado
Alarconcillo, juez de residencia, envió al
Darien, en tanto quél yba, por su teniente
á un Johan Carballo, para que pusiesse co-

bro en mi persona, porque no me fuesse
de la (ierra, sin hacer residencia: é escri-
bióme Pedrarias que ninguno se avia ha-
llado tan mi amigo para aquello como
aquel, é que me rogaba que si me pidies-
se fiangas Ó me pusiesse alguna carcelo-
ria, que oviesse paciencia, que todo se
haria bien. Todo aquello era pensando es-
pantarme é que avia de huyr (6 para in-
Citarme á que huyesse) é grangeado por
él; porque sabia que aquel Carballo esta-
ba mal conmigo, á causa que por cierto
delicto suyo le hige dar veynte pessos pa-
ra comprar un indio ó esclavo, que fuesse
verdugo en el Darien. É á este hico dar
Pedrarias la vara, para que fuesse á me
molestar con ella, como lo hico: que lue-
go que llegó, me pidió diez mill pessos de
fiancas, Ó los depositasse para la seguri-
dad que no me huyria ni saldria de la cib-
dad, é que haria residencia é pagaria lo
que fuesse juzgado, é si no que avia de
poner recabdo en mi persona. É cómo yo
no tenia hecho por qué temiesse de la jus-
ticia, ni tenia tanto que depositar, díxele
que yo no tenia tanta hacienda ni fiado-
res, como me pedia, ni méritos para huyr:
que higiesse lo que quisiesse. En fin, él
me echó unos grillos á los piés en mi ca-
sa, é desde á dos ó tres dias dixo que me
los queria quitar, porque estaba flaco y
enfermo, si depositasse mill pessos de oro
é hiciesse una obligacion que pagaria otros
cinco mill para la cámara, si no guar-
dasse la carceleria de mi casa; é todo se
higo como o quiso, écomo era mienemi-
g0,.é hombre de poca suerte é mal cria-
do, me hico otras descortesias, porque
pensaba que servia en ello á Pedrarias.
Estando en este trabaxo llegó el juez
de residencia é la pregonó contra mí, para
que dentro de treynta dias me pidiessen
todos los que quisiessen civil ó criminal-
mente , é yo no falté dia alguno de las au-
diengias, é de todo quanto se me pidió
fuy absuelto por el juez de residencia, ex-

88

cepto que en nombre del bachiller Diego
de Corral, que yo envié presso á España,
se me pidieron sessenta marcos de oro,
porque avia negado dos apelaciones que
de mí se avian interpuesto para Pedrarias.*
Destos sessenta marcos de oro remitió el
juez la causa á Sus Magestades. É assi-
mesmo fuy acusado por parte de una mu-
ger, que mandé acotar é sacarle ciertos
dientes, porque acusó á su marido de
muerte 6 no le probó el delicto;+ y esto
remitió assimesmo el juez al Consejo Real
de Indias. É condenóme en veynte pessos
de oro de todas é qualesquier culpas que
contra mi resultassen, los diez para escri-
vir á mi costa la residencia en limpio (por-
que la pagasse quien no tuviesse culpa) é
los diez para la cámara, porque no pa-
resciesse que yo estaba ó salia sin culpa
desta cuenta. Y en todo lo demás fuy ab-
suelto, 6 me fué alcada la carceleria é
tornados los mill pessos de oro que aquel
Carballo me avia hecho depositar, non
obstante quél no dexó de pedirme aque-
llos veynte pessos del verdugo; pero assi
fay dado en esso por libre como en lo
demás. Ved, letor, que tan amigo mio
era este Carballo, que me avia escriplo
Pedrarias que se le avia encargado la vara,
porque era el más mi amigo que se halló.

A

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Finalmente, dí fiancas que pagaria to-
do lo que en el Consejo Real de Indias se
sentengiasse en racon de las remisiones
que tengo dicho, é de la prission del ba-
chiller Corral; é luego pedí al juez que
por quanto los alcaldes ordinarios'del Da-
rien avian condenado al traydor, que me
hirió, en rebeldia que le cortassen la ma-
no derecha y el pié izquierdo, y en per-
dimiento de la mitad de sus bienes para
la cámara é fisco, y en las costas: é por-
que en essa sentencia avian seydo favo-
rables al malhechor en no aver mirado
la-calidad de-mi persona é de la traygion
é asechanca, é que era juez é official de
Sus Magestades, é otras calidades que
concurrian en mi persona, que me man-
dasse desagraviar é hiciesse justicia. El
juez rescibió mi querella, é hico processo
contra el traydor, é sentenciólo á que
fuesse ahorcado, y en perdimiento de to-
dos sus bienes, y en las costas en rebel-
dia. É fecho aquesto, el juez se fué á la
villa de Acla á tomar residéncia al tenien-
te Andrés Garavito ó al teniente Gabriel
de Roxas, é yo me quedé en el Darien,
curando de mi persona é alistando é po-
niendo en órden las cuentas de mis car-
os, y en vela con mis enemigos el dean

o ua

sus parciales.

CAPITULO XIX.

Cómo fué presso el traydor de Simon Bernal é se higo justicia dél.

as estas cosas no son aplacibles al
que lee, como son competentes á curiosi-
dad de litigios, no dexando de ser nesces-
sarias para entender é sentir lo que se pa-
desce en estas partes con los que gobier-

* En esla parte se lee en el MS. original, aun=
que borrado por el autor: «La una [apelacion] que
»no quise otorgarle al bachiller, quando le prendí,
»que pedia ser remilido á Pedrarias (é lo envié á
»España al Consejo Real de Indias); é la olra que,
»quando mandé quemar al cagique Corobari, ad=
»judiqué por esclavos sus indios que con él se lo-

nan, por absencia de los superiores é dis-
tancia grande que hay hasta ellos, é por
los grandes gastos que se han de hacer
hasta ser oydo del príncipe; pero porque
esto es cosa que toca al auctor, no se di-

» maron é los reparli por la compañia; que los avian
»tomado, é fué por parte del bachiller apelado para
»ante el gobernador.» Siendo estas cláusulas de no
poca importancia para la buena inteligencia de la
historia, ha parecido oportuno ponerlas aqui, res-
petando no obslante, comoes debido, la voluntad
de Oviedo, y conservando la integridad del texto.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XIX. 80

rán aqui tan particularmente algunas co-
sas, porque no parezca que se jacta de la
vitoria, con que plugo á Dios librarme de
mis enemigos, y por qué via é rodeo fué
castigado aquel que á traycion me acu-
chilló, que ningun fayor le aprovechó pa-
ra huyr ni salvarse de la pena que la jus-
ticia le dió; é passó assi.

Despues que hice residencia, vendí
parte de mi hacienda, é hige cantidad de
dineros, con pensamiento que teniendo
tiempo, me yria á España á pedir justicia
contra Pedrarias é su alcalde mayor, el li-
cenciado Espinosa, que ya era ydo á Cas-
tilla, é para dar relacion del estado de la
tierra, y entender en el remedio de aque-
lla'cibdad, por no acabar de perder mi
hacienda. É un dia de fiesta, viniendo de
missa (con cinco ó seys hombres mios que
á la contínua me aguardaban con sus ar-
mas), se fueron conmigo algunos vecinos
amigos é personas honradas del pueblo
hasta mi casa, 6 uno dellos dexó caer una
carta pequeña, é cerrada, en el sobrees-
cripto de la qual deciá: « Al señor veedor
Goncalo Fernandez de Oviedo.» É uno de
mis criados la tomó; pero no vido quién
Ja echó: é cómo leyó el sobreescripto, dió-
mela, é yo le pregunté que cuya era; y
él replicó que allí la avia hallado en tierra;
é abríla, é decia assi: «Señor, porque
soy vuestro servidor, os consejo que mi-
rés por vos é por vuestra persona: que
andays en mucho peligro, é tenés mu-
cha nescessidad dello.»

Esta carta no tenia firma ni se nombraba
quien la escribió: la letra della era muy
luenga, porque no se conosciesse cuya era:
é cómo la ley é avia tan poco que me avian
descalabrado, cierto me escandalicé; pero
con alegre semblante disimulé é hice sen-
tar los que allí estaban, creyendo que en-
tre ellos estaria el que avia echado la car-
ta, 6 dixe: «Señores, señtaos por me
hager merged, é vereys lo que me escribe

qualquier ques aquel questa carta me ha
TOMO TIL

echado en casa.» É todos admirados de
lo que degia”, se sentaron (é un poco an-
tes avisé al que la carta avia hallado, é
mandéle que se entrasse en otra cámara é
pusiesse por escripto los nombres de los
que allí estaban, é assi lo higo). Sentados,
ley la carta,é oyda, se movió altercacion
entre todos: é decian unos quel que aque-
llo escribia no era entero amigo, pues cla-
ramente no me avisaba del peligro, en que
la carta decia que estaba mi persona:
otros degian que era de pensar quel que
tal aviso daba, lo hacia por me desvelar é
dar mala vida, é que siempre estuviesse
en sospecha é cuydado puesto; é otros
decian que creian quel que aquello escri-
bia, no se osaba enemistar con mis advers-
sarios, é que por esso callaba su nombre;
6 otros decian otras cosas. É assi á pró é
á contra altercaban sobre las palabras de
la carta, lo qual todo oia muy bien quien
la escribió, aunque - ninguna cosa este
decia. É yo, despues que todós dixeron
sus paresceres, dixe assi: «Señores:. yo
creo quel que esta carta me escribe, es mi
amigo, é le pessa de verme en trabaxo;
porque sabe questa cibdad se acabára de
despoblar, si yo la oviera dexado, como
lo hicieron los otros regidores é officiales
de Sus Magestades, é conosce en quanto
cargo me es esta república, assi en lo de
los rescates, como én otras cosas que yo
he fecho por todos; y en pago desto ha
visto las maldades que contra mí han pas-

sado hasta aqui, é debe tener noticia de

otras que de nuevo se deben fabricar ó se
me aparejan, é péssale dello, porque de-
be ser chripstiano é hombre de buena
consciencia : "é junto con esto será amigo
tambien de algunos de mis enemigos, é
por no se enemistar con nadie, no osa ha-
blar claro, ó por Otros respectos; pero co-
mo quier que ello sea, «yo se lo agradez-
co al que lo escribió, y en la verdad yo
le tengo por muy amigo é conozco bien

esta letra, y él me dirá lo demas, é yo
12

90 . HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nunca se lo desconosceré ni le seré ingra-
lo. » Pero la verdad era que yo no sabia
cuya era la letra ni quién la escribió, pe-
ro dixelo artificiosamente 6 á cautela, é
salióme á bien. É en esto cessó la plática,
6 cada uno se fué á comer, é yo me que-
dé en mi casa con los mios, é en mucho
cuydado é recelo puesto, é temia como
hombre; pero acordándome siempre de
lo que dige aquel glorioso dotor de la Tele-
sia: «Jesu-Chripsto se hahecho todo nues-
tro remedio; si tienes calenturas, él es
fuente de refrigerio; si eres llagado, él es
el médico; si temes la muerte, él es la
vida; si te hallas desfavorescido, él es la
fortaleca; si quierés comer, él es mante-
nimiento Ó manjar» y

De allí adelante salia pocas veces de
casa y mas acompañado, é velábame,
porque , aunque de la residencia quedaba
quassi libre, tanto mas quedaban mis ene-
migos menos satisfechos, 6 se recelaban
de mi.

Siguióse que aquel dia mesmo en la no-

.Che temprano éntró en mi casa un hom-

bre de bien, é apartóme en secreto, é di-
xo: «Señor, mas verdad dixistes vos hoy
que ninguno de los que decian que no era
vuestro amigo el que claramente no 0s
avisaba en aquella carta; porque quien la
escribió yo.fuy, é si querés saber si es
assi, catad otra tal como aquella, que os
tenia escripta, para que si aquella no vi-
niesse á vuestras manos, viniesse esta otra;
¿ yo me determino de deciros lo que pas-

Sa, para que pongays recabdo en vuestra

vida.» A lo qual yo le respondí assi:
«Amigo, yo bien conoscí luego vuestra
letra é cay en la verdad: y esperaba que
fuesse mas de noche para enviaros á lla-
mar, Ó para yrme yoá buscaros; é bien sé
que vos no me avés de degir sino verdad,
é sé que soys perfeto amigo É que soys

1 $. Ambrosio. Sus pálabras son: Omnia nobis

factus est Clhiristus ; si febribus aestuas, fons est;
si vulnus habes, medicus est; si mortem'limes , vi-

hijodalgo, é no podeys faltar á quien soys:
é aveys visto muy bien que en todo lo que
yo he podido honraros é aprovecharos lo
he hecho de buena gana, y he desseado
daros á entender que tenés en mí un buen
amigo. É pues lo tenés conoscido , degid-
mo qué peligro tiene mi persona, é avi-
sadme de lo cierto; porque demás de ser-
vir á Dios en ello, me pagays como amigo
la buena voluntad, que siempre os he te-
nido é tengo, y en esto avrá todo el se-
creto que se requiere para vuestro honor
é persona.» É desta manera le dixe todas
las dulces palabras, que yo supe decirle: y
este era un vecino de aquella cibdad, á
quien yo avia fecho buenas obras, é pes-
sábale de mis trabaxos.

É cómo yo acabé de hablar é le ove he-
cho mi exortacion, él replicó assi: «Señor,
si yo no viesse tan enferma la justicia, no
me penaria nada que se supiesse que yo
05 aviso; pero veo que anda el tiempo de
Otra manera , é aveysme de tener secre-
to, pues en lo que diré, vereyslo que os
va en ello. Lo que yo sé en este caso es
que ha tres noches que venian del campo
á media noche aquel Simon Bernal que os
acuchilló é Julian Gutierrez, criado del
bachiller Diego de Corral, é junto á la
iglesia de Sanct Sebastian habló á Johan
riguez Ortolano, el qual por la calor
se estaba á la puerta de la cárcel, donde
está presso; é cómo estos llegaron, le ha-
blaron, y el Simon Bernal traia una ba-
llesta armada con un rallon puesto en ella,
y el Julian una espada en la mano, que se
venian á la cibdad; y el Johan Rodriguez
le dixo: «Mirad cómo. andays é que es-
tays sentenciado á muerte, é mirad lo que
avés fecho, é que tardarán mas en toma-
ros que en poneros en la horca; é acor-
daos que no veynte passos de donde te-
nés los piés, heristes al veedor.» A lo qual

ta est; si auxilio indiges , virtus est; si cibum quac-
vis ;alimentum est.

DE INDIAS. LIB

el Julian Gutierrez dixo: «Juro á Dios que
assi se lo tengo yo dicho esso muchas ve-
ces, -y él lo debe mirar é apartarse de
aqui.» Estonces el Simon Bernal dixo:
«Ya yo sé que estoy sentenciado á muer-

te; pero juro á Dios queste harpor que,

traygo puesto en esta ballesta ú otro le
tengo de echar al veedor por los pechos,
estando parado á aquella ventana de su
casa una noche.» É diciendo esto, seña-
laba con 'el dedo la ventana que se via

desde allí, y era la cámara donde yo dor-

mia, é muchas veces de noche me para-
ba allí desnudo, por la calor. Y el Johan
Rodriguez replicó: «Mal decis: mejor se-
rá enmendaros. Catad que essa soberbia
es tentar á Dios, y no veo que os arre-

pentis de lo mal fecho, é no sabés dónde -

Os traerán vuestros peccados : quanto mas
que lo avés con hombre que tiene que
gastar é puede seguiros. Mirad lo que ha-
ceys é cómo andays.» El Simon repli-
có: «Venga lo que viniere: que si yo le
mato, todo se hará bien.» É assi volvió
las espaldas él y el Julian, é se entraron
en la cibdad, y el Johan Rodriguez se
quedó allí, 6 desde á poco, como yo lle-
gué, me contó lo que he dicho, é dixo:
Yo no os dixera cosa de lo que Os diré
que agora poco ha passado, hablando con-
migo Simon Bernal,. sino porque le yeo
mal determinado contra el veedor, é con
propóssito de perseverar en sus traycio-
nes: sabed que passa esto é aquesto; é
contó lo ques dicho, é dixo mas. Si yo no
estuyiesse presso, yo le avisaria del caso,
porque me paresge ques mucha conscien-
cia no lo hacer, porque desde aquí le yeo
muchas noches parado á aquella su ven-
tana, é fácilmente aquel traydor le puede
matar é dar una sactada, y es grand caf-
go de consciencia no le avisar. Assi que,
señor, aviendo yo sábido esto, é viendo
la parte que este traydor tiene en el dean
y Cn vuestros enemigos, é conosciendo
ques público quel gobernador os quiere

. XXIX.

CAP. XIX. Sl

mal, dissimulé é dixe al Johan Rodriguez
que si aquel por allí andaba, por ventura
sus peccados le traian al pagadero. Assi
que, señor, este es el caso, de que tenés
nescessidad de ser avisado: proveed en.no

. 05 parar á aquella ventana de noche, y

en lo que más os paresciere para vuestra
salud. >

Estonces yo le dixe: «Pues avés fecho
lo mas, é por los amigos se ha de hacer
todo lo que los buenos son obligados, ha-
ced por amor de mí una cosa, é sea esta:
decid á Johan Rodriguez que me distes
noticia desto que me avés dicho, é que ya
él sabe que siempre Je he tenido por ami-
go, é que yo he sabido que está presso
por doscientos pessos de oro, que le pide
Diego Rodriguez de Huelva, que támbien

qualquiera quiebra -ó alcance que se le ha-
ga é ponerlos en paz; é si quiere, luego
porné una barra de oro de minas en su
poder, é se la daré graciosa, que pesse
doscientos castellanos, para lo que.he di-
cho, con tanto que Johan Rodriguez me
avise, quando viere á Simon Bernal, ó me
lo enseñe cómo lo pudiesse ver desde
qualquier parte que fuesse.» É aquel mi
amigo prometió de*se lo decir, é se lo di-
xo, é tornó con la respuesta: 6 dixo que
Johan Rodriguez decia quél haria todo lo
que en él fuesse por amor mio, sin inte=
resse alguno, porque le pessaba de mis
trabaxos é me lo debia.

De allí adelante yo anduve mas sobre
aviso, é determiné con mayor diligencia
de buscar á este que tan desseoso estaba
de mi muerte; é para esto cada dia ó de
terger á terger noche salia de la cibdad,
después de sosegada la gente, é yba una
ó dos leguas en derredor por las estanciás
é haciendas de mis contrarios, assi cómo
la del bachiller Corral é del dean é de sus
secages, É buscaba aquel malhechor: é
otra noche salia el capitan Johan de Ez-

es mi amigo: que yo quiero entender en--
tre ellos é concertarlos, é quiero pas

92

caray, íntimo amigo mio, á le buscar con
algunos fieles criados é amigos mios; pe-
ro no pudo esto ser secreto, y el Simon
algunas veces me vido á mí é á los que le
buscaban, por lo qual se retruxo á la cib-

dad, y en casa del dean é de sus amigos .

é parientes se recogia é allegaba, é assi
estuvo. algunos dias secreto.

En este tiempo, una carayela de la is-
la de Jamáyca estaba en el puerto del Da-
rien, é se aprestaba para se partir; é yo
tuve manera que al tiempo de la partida
la fuessen á catar un alcalde y el capitan
Johan de Ezcaray é otros mis amigos é

- algunos criados mios, llevando un man-

damiento que yo tenia del juez de resi-
dencia, para prender á aquel traydor: é
de veritura halláronle metido en una pipa
arrimada con otras, é sobre ella cables é
otras cosas, Ó goteando agua, para que
paresciesse que era de brevage, porque
el escondido vertia agua de quando en
quándo por ciertos agugeros; é acaso un
criado mio dió un golpe en la pipa é sonó
hueca, é dixo: «Aqui podria estar aquel
bellaco. » Y el capitan y el alcalde la higie-
ron desfondar, é hallaron dentro al malhe-
chor, é atado le truxeron á la cibdad, é
le pusieron en la cárcel, é aquel dia se
cumplieron siete mesés é medio que fuy
herido. No sintió menos que la muerte el
dean esta prission.

La justicia mandó quel capitan Johan
de Ezcaray tuviesse en guarda 6 á mi
costa el presso, é luego yo envié á avi-
sar al juez de residencia, y él mandó
que lo llevassen á Acla; é para sacar-
le de allí ovo muchas contradigiones por
parte del dean é sus secages

, Uigien-
do que tera contra los previlegios de la
cibdad:, pensando de lo salvar Ó poner
la cosa en baraxa. Pero aprovechóles po-
co; porque con lá voz de la justicia 6 con
mis amigos no oyo parte que se atrovies-
se á lentar el remedio de las armas, aun-
que algunas veces se juntaron para ello

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en casa del dean, é sin dubda fueran bien
resistidos, si lo comengaran. É assi, en un
bergantin que yo fleté, le llevaron á Acla
el alcalde y el capitan Johan de Ezcaray,
con la guarda conviniente, é yo fuy en el
mesnio bergantin á proseguir mi justicia.
Finalmente, él confessó su delicto, é ser
hecho sobre asechanca é sobre pensado,
é dixo que quando avia procurado de vi-
vir conmigo, era por me matar durmien-
do ó como mejor le paresciesse , é conde-
nó á un clérigo del salto, que dixo que le
avia puesto en ello, al qual, siendo yo
juez, le tuve presso por ladron, é-le cas-
tigara, si no huyera á la iglesia.
Concluido el processo, el juez revocó
la sentencia de muerte que en rebeldia
avia dado. contra él, é mandóle cortar la
mano derecha y el pié izquierdo, é con-
denóle mas en destierro perpótuo de la
tierra é Indias, é confiscó sus bienes á la
'ámara real, 6 condenóle en costas. La
qual sentencia él consintió 6 yo assimes-
mo, é fué executada en la persona .del
malhechor, é le tornaron á la cárcel por
las costas; y en un palo, que estaba hin-
cado en la placa, clavaron el pié é la ma-
no, y era aquel mesmo palo donde avia
estado puesta la cabega del adelantado
Vasco Nuñez de Balboa, como atrás se
dixo. Y esta justicia. se higo un sábado, é
luego otro dia siguiente, domingo, salicn-
do de missa el juezé yo é otro con él pas-
samos por la placa é á par de aquel palo
llegados, llegó un mensagero de Pedrarias
á grand priessa, é dixo en alta voz: «Ca-
valleros é los que estays pressentes, sed
testigos cómo pressento este mandamien-
to del señor gobernador Peelrarias Dávila,
teniente general, al señor ligenciado Johan
Rodriguez de Alarconcillo, juez de resi-
dencia,» 6 pidiólo por testimonio á un es-
cribano que allí se halló. El licenciado,
viendo aquella furia é aucto assi público,
paróse en la plaga é leyó el mandamien-
to, é dixo al que le: truxo: «Reposaos,

DE INDIAS. LIB

pues os aveys dormido en el camino é

avés llegado tarde;» y el mensagero di- -

xo: «Si me he dormido ó no, mande
vuestra merged que se me dé por testi-
monio 4 qué hora llego aqui, porque pue-
den ser tres Ó quatro horas que amanes-
ció, é despues de vísperas partí de Pana-
má.» Assi que, por esta racon' parescia
que en menos de dos dias, ó en poco mas
de uno é medio, avia andado quarenta
leguas ó mas, é de mal camino.

Estonces volvió á mí el juez, é díxo-
me: «Señor veedor, aveys visto esto que
dice éste mancebo é lo que trae en este
mandamiento?..» é cómo yo yba á su la-
do, ley en tanto quel juez leia, é dixe:
«Señor, visto he lo que digo; pero mirad
dónde os toma este mandamiento , á qua-
tro ó cinco passos dessa picota ó palo, don-
de hicistes ayer poner aquella mano é pié
del traydor de Simon Bernal, para que
conozcays é conozcamos la ventaxa que
hay de aquel Juez Soberano á los de la
tierra, é cómo no ha sido en vuestra ma-
no dexar de hacer justicia, ni en la de
Pedrarias el procurar de la impedir, é
dar á conoscer quán notorio enemigo mio
es en quanto puede, é cómo quisiera sa-
caros de las manos «este negocio, por es-
capar este traydor. Pero yo me partiré
mañana “ó essotro dia á Panamá, é le en-

- tiendo decir delante de cavalleros é hidal-
gos,. muy bien dicho, lo que ha hecho é
hace conmigo.» É luego el licenciado di-
xo al escribano que leyesse públicamente
el mandamiento , por el qual en efetto de-
cia Pedrarias, que porque era informado
que Simon Bernal me avia acuchillado, y
estaba presso, que mandaba al licencia-
do Alarconcillo, su teniente, é ácotro juez
qualquiera que de la causa conosciesse,
que visto aquel su mandamiento, no enten-
diesse mas ello, é se le remitiessen pa-

XXIX. CAP. XIX. 93

ya quél lo viesse é hiciesse justicia, y ad-
vocaba á sí el conoscimiento desto, É sus-
pendia al licenciado é á otro qualquier
juez para que no se progediesse en la cau-
sa con ciertas penas. Á lo qual el ligencia-
do dixo por aucto, quél se daba por ynhi-
bido deste negocio, é que si no lo oviera
sentenciado ó antes llegara el mandamien-
to, quél se ynhibiera; y en lo demás, to-
cante al malhechor é á estos negocios, lo
remitía al gobernador..É yo pedí por tes-
timonio aquella respuesta é remision, é
dixe que yo.no le avia pedido justicia con-
tra aquel traydor é sus secaces, como á
teniente del gobernador, sino como á juez
de residencia é juez de Sus Magestades,
6 que como tal avia entendido él en esta
causa, y era muy agena del conosqimien-
to de Pedrarias, é que yo avia gastado é
perdido demi hacienda, á causa de aquel
traydor, mas de dos mill pessos de oro,
é que protestaba de los cobrar del gober-
nador é del licenciado Alarconcillo, si no
le tuviesse presso é á buen recabdo hasta
que yo cobrasse mis gastos é pérdidas: é
que claro le constaba que, si la justicia no
fuera executada en la persona de aquel
traydor, é oviera efetto el mandamiento
de la suspension en este, yo fuera noto:

- rjamente agraviado en la dilacion. É pues
quel juez se avia ynhibido, é al pressente
no avia juez ni me convenia seguir mi
justicia contra los culpados é partícipes en
la traycion, que yo lo rescibia por agra-
vio: 6 protesté que si se fuessen Ó absen-
tassen ó transportassen é vendiessen sus
bienes, de manera que dellos é de sus
personas yo no alcancasse justigia, que lo
pudiesse pedir é demandar al gobernador
é licenciado é á sus bienes, 6 á quien con
derecho debiesse pedirlo en su tiempo,
lugar é forma, é ante quien dello pudies-
se conoscer; 6 pedílo por testimonio.*

9% HISTORIA GENERAL Y NATURAL.

CAPITULO XX.

Cómo el auctor se partió de Acla, fingiendo que se ybaá Panamá, donde el gobernador estaba, á se

quexar dél, é se fué á España á pedir justicia contra Pedrarias; é cómo el Emperador, nuestro señor,

le mandó oyr, é fué proveydo por.nuevo gobernador para Castilla del Oro.Pedro de los Rios, un cava.
llero de Córdova; é-otras particularidades se tractan convinientes á la historia.

A los tres de julio de mill é quinientos é
veynte y tres, me embarqué en aquel ber-
gantin en que avia llevado á Acla aquel
traydor desde el Darien, é fingí que yba
á Panamá á quexarme del gobernador “4
él mesmo, de quán notoriamente por
aquel su mandamiento se ayia mostrado
contra mí én me impedir mi justicia: é de
hecho, despues que salí del puerto de
Acla, el dia siguiente, concertado secre-
tamente con el maestre del nayio, le hice
mudar la derrota é venir la vuelta de las
islas de Cuba é Jamáyca é de aquesta Is-
la Española. Y en el camino adolescí de
fiebres continuas é otras passiones, é lle-
gué á tanto peligro é tan flaco, que no
pensaba que podia salir vivo ni llegar á
tierra; pero plugo á Dios que á los diez 6
siete dias de aquel mes aporté á la cib-
dad de Sanctiago, puerto de la isla de
Cuba, é allí fuy muy festejado del ade-
lantado Diego Velazquez, é me cessaron
las calenturas é.me sentí mejor; é desde
allí torné á la mar é yine al puerto de la
Yaguana, en esta Isla Española, desde á
ocho dias que partí de Cuba, é desde la
Yaguana vine por-tierra ochenta leguas
hasta aquesta cibdad de Sancto Domingo,
en la qual repossé quince ó veynte dias,
é hallé al señor almirante don Diego Co-
lom, que tenia tres naos aparejadas é 4
punto para se partir á España, porque el
Emperador, nuestro señor, lé ayia enviado
á mandar que fuesse á su córte. El qual
almirante se holgó mucho conmigo é me
higo, yr en sunao: é salió deste puerto á los
diez é seys de septiembre, é llegamos á
Sanet Lúcar de Barrameda, en España,

á los cinco de noviembre del mesmo año.

Llegado en Sevilla, supe allí de cartas
qué hallé de la Tierra-Firme, que aquel
traydor de Simon Bernal, desde á tres ó
quatro dias-que yo salí de Acla, era muer-
to 6 se pasmó. Plega á Dios que su: muer-
te fuesse en estado que su ánima se sal-
vasse, pues que tanto mal hico ásié 4
mí! En Sevilla estuve pocos dias, é me
fuy á la córte é hallé en Burgos el Conse-
jo Real de Indias, que desde á poco se
fué á la cibdad de Vitoria, donde el Cés-
sar estaba, á la sacon que tenia cercada
su condestable, don Iñigo de Velasco, la
villa de Fuenterrabía, donde los franceses
estaban desde el año de mill é quinientos
é veynte y uno ó veynte y dos, quando
las Comunidades se alteraron.

Allí informó á:Su Magestad Cessárea, é
á los señores de su Real Consejo de In-
dias, de mis trabaxos, é me quexé de Pe-
drarias é hice relacion de las cosas de.
Tierra-Firme, é por virtud de los poderes
que tenia de la cibdad del Darien, procu-
ré que Su Magestad proveyesse de go-
bernador para aquella tierra. Y en esto
me detuye algun tiempo, porque aquel
bachiller Corral que yo avia enviado pres-
so, estaba ya de la parte de Pedrarias é
se quexaba de mí, diciendo que no le de- *
biera enviar ni sacar de lá tierra, é que
no le avia querido remitir al gobernador.
Finalmente, fuy condenado en cient mill
maravedis de costas (que le pagué en Es-
paña) "y en que le pagasse los daños que
por mi causa oviesse rescibido en su ha-
cienda, para la qual averiguacion fuymos
remitidos 'á la Tierra-Firme al juez nuevo

DE “INDIAS. LIB.

que yba para la residencia, non obstante
quel bachiller no fué absuelto de sus de-
lictos, por donde yo le envié presso. Y co-
mo en la córte andaba doña Isabel de Bo-
vadilla, muger de Pedrarias, é otros sus
procuradores con el bachiller Corral, es-
torbándome é procurando que Pedrarias
no fuesse removido, duraron mis litigios
mas de dos años con ellos: en el qual
tiempo Pedrarias, enojado del poder que
la cibdad del Darien me avia dado, fué
allá 6 de hecho la despobló, como hasta
agora está despoblada, siendo el mejor
pueblo é assiento de chripstianos que avia
en Tierra-Firme en aquel tiempo: la qual
cibdad él la avia infamado é escripto que
era enferma, é no siendo assi, sino por
la destruyr, por el odio que le tenia, co-
mo la historia lo ha contado. Lo qual él
higo, assi porque la avia poblado el ade-

lantado Vasco Nuñez, como por acabar

de destruyrme; é assi perdí mi casa é mu-
cha parte de mi hacienda.

En fin, por mucha contradicion que tu-
ve, é por mucho favor que Pedrarias é su
muger buscaron, no se pudo excusar quel
Emperador, nuestro señor, dexasse de
proveer de. gobernador de Tierra-Firme,
en lugar de Pedrarias, á un cavallero de
Córdova, llamado Pedro de los Rios: é
mandó Su Magestad que fuesse por su al-
calde mayor é juez de residencia el licen-
ciado Johan de Salmeron. É assi; en el
año de mill é quinientos é veynte y seys
años, se despachó en Sevilla este gober-
nador, llevando consigo á su muger doña
Cathalina de Saavedra, para que le ayu-
dasse á allegar hacienda; é con dos naos
é una caravela, é hasta doscientos hom:
bres, fué á Tierra-Firme, 6 yo con él, pa-
ra pedir mi justicia contra Pedrarias é los
que me eran en cargo. É acaso fuymos en
un navio aquel bachiller Corral é yo: que
ya nos avian hecho amigos, 6 4 lo menos
nos hablábamos, é desde España hasta la
Tierra-Firme comimos á una tabla. por-

XXIX. CAP. XX. 95

que yo pensé que eran acabados los pley-
tos entre él É mí con aquellos cient mill
maravedis que le pagué, sin se los deber,
é porque desde la hora que yo le hablé,
me determiné de no entender en sus crí-
menes y excessos, si él no innoyasse las
cosas passadas por atender á las de Pe-
drarias. Y el bachiller sintió. como yo, la
pérdida de su casa 6 hacienda del Darien;
ésin dubda, si en conformidad pidiéramos
á Pedrarias nuestros daños, él pagara har-
tos dineros al uno é al otro 6 4 otros mu-
chos é al Rey, tantos que no le bastara
quanto tenia. Pero llevaba pensado el ba-
chilléer Corral cobrarlo de mí mas fácilmen-
te; é cómo saltamos en tierra en el Nom-
bre de Dios, luego desde á cinco ó seys
dias me puso una demanda de ocho mill
pessos ante el juez de residencia,.dicien-
do que por le ayer presso y enviado á Es-
paña avia perdido su hacienda: é demás
desso 'incitaba é-ayudaba á una muger
(madre de la que yo mandé acotar é sacar
los dientes porque acusó á su marido fal-
samente), la qual causa fué conclusa en
España ante los señores del Consejo, é
remitieron la decision y sentencia al juez
de residencia el licenciado Johan de Sal-
meron. Y el bachiller, como he dicho,
érame contrario tambien en lo ageno co-
mo en lo proprio; é cómo en este litigio
no avia mas que altercar, yo fuy absuelto
é dado por libre quanto á lo de aquella
muger: é respondí al bachiller que pidies-
se.su hacienda á Pedrarias, que avia des-
poblado al Darien, 6 á él le pedí por re-

* convencion veynte mill pessos que yo avia

perdido , por aver seydo él el fandamen-
to, con el dean, de mis trabaxos, é por
aver él amotinado la ¡gente que yo envia-
ba contra el cacique de Bea, que avia
muerto al capitan Martin de Murga é á
otros chripstianos, é porque velándose la
cibdad de los indios, é siendo el mayor
enemigo. de fodos.su cacique Corobari,
que yo por tal mandé quemar. él se en-

96 HISTORIA GEN

tendia con él, é se hablaban en su estan-
gia fuera de la cibdad, como el cacique lo
confessó antes de su muerte espontánea-
mente, por lo qual él avia incurrido en el
mesmo crímen é traycion, é debia ser
punido como el dicho cacique lo fué; é
por su causa se avia despoblado el Da-
rien, porque en ella estaba su manceba
Elvira, en quien tenia un hijo, «la qual
era muy cercana deudo del cagique de
Bea: é Corobari é su casa estaba llena de
espias contra los chripstianos en los indios
que le servian de Corobari, que eran de
quien principalmente aquella cibdad se
velaba, é con quien él tenia tracto é amis-
tad 6 conversacion; é recelándose dellos
se avian ydo muchos vecinos á vivir á
otros pueblos é avian desamparado la cib-
dad, por el notorio peligro é vecindad de
su casa del bachiller, 6 avian perdido sus
haciendas, 6 yo. la mia, que era mucho
mayor é mejor que-la suya. É andando
en estos litigios, por medio de algunas
buenas personas que se metieron enme-
dio, venimos en concierto, é de consen-
timiento de partés, assi lo quel bachiller
me pidió, como lo que yo le pedia por la
reconvencion, lo comprometimos en el
mesmo juez de residencia, para que por
justicia Ó arbitrariamente, como él qui-
siesse, lo determinasse. El qual lo dió todo
por ninguno, para que en ello mas no se
hablasse, con graves penas; É assi lo pro-
nunció por su sentencia con la pena del
compromiso, pues como el uno y el otro
estábamos gastados, aunque cada qual

pensaba ser agraviado, este fin tuvo

aqueste litigio; é con el silencio se aca-
bó, no sin .mucha pérdida de ambas
partes, Pero la verdad es que ni en el

ERAL Y

ATURAL

bachiller Corral ni en mí no ovo la pru-
dencia que escribe Sanct Antonio, at-
cobispo de Florencia, que tuvieron dos
mílites, llamados Guillermo de Brindiz é
Raymundo Guasco, seyendo pressos por
los tártaros, los quales querian que se
matasse el uno al otro, por fiesta é placer
de los miradores crueles, diciéndoles quel
vencedor quedaria vitorioso é lo loarian
mucho despues. Pero como aquellos caya-
lleros eran buenos chripstianos, é sabian
que despues que oviessen peleado, avian
de matar al vencedor (porque nunca guar-
dan verdad los tártaros), estos cavalleros
cathólicos habláronse el uno al otro, é di-
xeron que mejor era que aquel combati-
miento se convirtiesse contra los tártaros
inficles; é assi unánimes dieron.en los que
allí avia, mirando la fiesta, é mataron
quince é hirieron muy mal otros treynta.
Assi lo cuenta aquel sancto dotor que ten-
go dicho?. »

Digo, pues, que si el bachiller Corral
é yo nos juntáramos contra Pedrarias é
sus cautelas, quél-no fuera parte" para
deshacer el Darien en tanto que nuestros
litigios pendian en la córte y estábamos
absentes; é si él supiera que estábamos cn
conformidad, no lo tentára, é ya que lo
hiciera, nuestras haciendas no se perdie-
ran ni las de otros. É assi pensaba yo que
aquel bachiller, viendo perdida su casa,
viniera en mi amistad enteramente por su
interesse; pero figurósele que mejor co-
brára de mí lo que avia perdido que no
del gobernador, é al cabo paró en que me
quedó á mí solo la pendencia con Pedra-
rias, 6 de la del bachiller yo salí de la
manera que tengo dicho.

- 4 El Antonio de Florencia, lil. XIX, cap. 8, $. 14.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP.. XXI. 97

CAPITULO XXI.

Que tracta de algunas cosas notables que passaron en la Tierra-Firme entre el gobernador Pedrarias Dávila

y el capitan Gil Goncalez Dávila é otros capitanes, en tanto que yo estuve en España negociando la yda

del nuevo gobernador Pedro de los Rios, para que Pedrarias fuesse removido , 6 la relacion de lo que des-

cubrió el capitan Gil Goncalez en la maré costa austral de la Tierra-Firme, é porque es larga la harracion
de lo uno é de lo otro, yrá este capítulo diviso en ocho párrafos.

y debe, letor, si avés conti-
nuado la legion, cómo de aver seydo re-
movido Pedrarias del oficio de la gober-
nacion de Castilla del Oro, ó á lo menos
proveydo Lope de Sosa en su lugar, le
quedó mucha indignación contra mí: é
tambien avrés visto por qué via é rodeo
se tractaron mis trabaxos, é fuy acuchi-
llado á traycion, é cómo é con quánta ra-
con é causa acordé de gastar quanto te-
nia, siguiendo mi justicia en España, é
pidiendo gobernador contra Pedrarias ; 6
cómo en fin Su Cessárea Magestad, como
justíssimo Príncipe, proveyó de aquel offi-
cio é gobernacion de Castilla del Oro 4
Pedro de los Rios. Y pues está dicho quel
año de mill 6 quinientos é veynte y seys
fué á Tierra-Firme, é yo con él á pedir
mi justicia, y en lo que paró parte dello,
antes que á mas se proceda, conviene á
la historia que se digan algunas cosas no-
tables que passaron en Tierra-Firme, des-
de el año de veynte y tres hasta el de
veynte y seys, que estuve absente, entre
Pedrarias y el capitan Gil Goncalez Dávi-
la é otros capitanes, porque son cosas
notables é del mesmo jaez desta historia.

SL Enel capítulo XIV se dixo cómo
Gil Goncalez avia ydo á descubrir en la
mar del Sur con una armada, de la qual
fué por piloto mayor Andrés Niño: el qual
viage higo, é al tiempo que yo me partí
de Acla para yr á España, como se dixo
en el capítulo pregedente, llezó á Panamá
de vuelta de su viage el capitan Gil Gon-
calez con el oro 6 ragon de lo que avia

descubierto, é cómo avia hallado una la-
TOMO IL

guna muy grande, que se pensaba que
era mar dulce, en la provincia de Nica-
ragua, é avia convertido é bapticado
muchos millares de indios; é que torna-
do á Panamá se fundieron noventa é tan-
tos mill pessos del oro que truxo, é apár-
tado el quinto de Su Magestad para en-
viarlo á España, quísoselo embaracar
Pedrarias, diciendo que Gil Goncalez que-
ria venir á esta cibdad de Sancto Do-
mingo con el oro del Rey, é que si algund
desastre ó caso siniestro le acaesciesse, á
él seria cargo, si no pusiesse recabdo en
ello, para que se enviassen seguros á
Su Magestad quince mill pessos é más,
que eran de aquel oro el quinto. Gil Gon-
calez decia quél lo avia ganado en el ar-
mada, que estaba á su cargo, 6 los que con
él avian ydo con mucho trabaxo, é con
la lanca en la mano lo avia sacado de las
manos de sus enemigos é infieles, que me-
nos seria llevarlo por tierra é mares de
Sus Magestades é de los amigos, é quél lo
pornía en recabdo é daria cuenta dello, é
si nescessario fuesse, yría en persona á la
córte á lo llevar á Sus Magestades é á dar
ragon de su viage é camino. Todo es-
to contradecia Pedrarias é ponia inconyi-
nientes para quel oro quedasse en su po-
der ó en la persona quél mandasse; pero
en fin, Gil Goncalez se partió con el Oro,
é vino á la cibdad é puerto del Nombre
de Dios; é despues de partido, cayó en
mayor arrepentimiento Pedrarias, por le
ayer dexado yr, é luego se puso en cami-
no tras él para le prender é tomar el oro.
É quando llegó al e de Dios, halló-
1:

ii

CEA

98 IISTORIA GENERAL Y NATURAL

le embarcado y hecho á la vela: É assi se
vino Gil Goncalez á esta cibdad de Sancto
Domingo de la Isla Española, é desde aqui
envió á España al thessorero Andrés de
Cereceda con el oro del quinto de Su Ma-
gestad, é para que hiciesse relacion del
descubrimiento, porque se avia hallado
pressente á ello. Lo qual diré aqui con la
brevedad que supiere degirlo, porque es
en parte que conviene á la historia.

SI. Dicho tengo quel primero que des-
cubrió la mar del Sur á los chripstianos fué
el adelantado Vasco Nuñez de Balboa; é
assimesmo he escrito cómo con sus navios
fué (despues que le degollaron) enviado
por capitan á descubrir por la mar del Sur
el licenciado Espinosa, alcalde mayor é
teniente de Pedrarias, G lo que de aque-
lla mar é costas vido en el capítulo XII lo
dixe, conforme á las alturas é grados en
que está la costa é islas, de que en su via-
ge se tuvo noticia, seyendo piloto mayor
en aquel camino Johan de Castañeda. El
tercero que de los españoles navegó en
la mar austral fué el capitan Fernando de
Magallanes, quando descubrió aquel me-
morable é grande Estrecho el año de mill
é quinientos y veynte, por el qual entró
por la boca que tiene al Oriente, é fué
por la mar del Sur é por alta mar-á las is-
las de Maluco é Especieria, lo qual tam-
bien queda dicho en el libro XX. El quar-
to capitan é descubridor en la costa aus-
tral fué el capitan Gil Goncalez Dávila y
el piloto Andrés Niño, é lo que se acres-
centó por su industria en la moderna
cosmographia, decirlo he-como la carta
enmendada lo platica é yo la he visto de
la mano del cosmógrapho Alonso de Cha-
ves, al qual no culpo en aquello quél no
oviere visto en la discrepancia de los gra-
dos, porque soy tan obligado á creer, ó
mejor diciendo, testificar lo que mis ojos
vieren, como á lo que otros que no lo
navegan quisieren signilicarme.

Yo dixe que lo último quel ligengia-

do Espinosa é Johan de Castaneda des-
cubrieron fué hasta ver el embocamiento
del golpho de Sanct Lúcar (que mas cier-
to se llama de Orotina), pero no entraron
en él: la qual ensenada está entre el pro-
montorio Óó punta de la Herradura y la
punta ó promontorio del Cabo Blanco, é
de allí no passaron. É hasta allí hay cien-
to y ochenta leguas, pocas mas Ó menos,
aunque nuestros pilotos las llaman dos-
cientas, é assi lo serian Ó mas por la cos-
ta, tierra á tierra: é de allí adelante se atri-
buye á estotra armada, de que fué por ca-
pitan Gil Goncalez de Ávila. É todo lo que
Andrés Niño anduvo más quel licenciado
Espinosa, fueron hasta cient leguas é quan-
do mas ciento é veynte hasta la bahia de
Fonseca, puesto que tierra á tierra por la
costa serian algunas mas; pero no las que
Gil Goncalez é Andrés Niño se jactaban,
«que les daban nombre de seyscientas y
cingiienta leguas desde Panamá á donde
avia Andrés Niño llegado. É Gil Goncalez
decia que por tierra avia él caminado

trescientas y veynte leguas , desde donde
tornó con ciento y doce mill pessos que le
dieron caciques, é mas de la mitad dello
de oro muy baxo: 6 4 mí me escribió que
se avian bapticado treynta y dos mill áni-
“mas ó más de su voluntad é pidiéndolo
los indios; pero parésqceme que aquellos
nuevamente convertidos á la fée la enten-
dieron de otra manera, pues al cabo le
convino al Gil Goncalez é su gente salir
de la tierra mas que de passo. Hallaron
grandes poblaciones, é descubrieron una
erandíssima laguna, que pensaron que era
mar dulce, en las costas de la qual viven
grande multitud de pueblós É gentes de
indios, lo qual yo ví despues muy mejor,
quando fuy á aquella tierra, é se sabe
mas puntualmente. É quando se hable
adelante en particular de aquella gober-
nacion de Nicaragua, se dirán muchas mas
cosas, allende de las que estos armadores
vieron, á Jos quales no se les debe negar

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXL 99

el loor de su trabaxo. Pero tornemos al
camino, que en la verdad fué Harto me-
nos de lo que Andrés Niño é Gil Goncalez
le pintaron, é no fué menos de lo que yo
aqui les atribuyré.

$ III. Gil Goncalez hico quatro nayios en
el rio que llaman de la Balsa, que no estu-
vieron para navegar é se perdieron todos,
y en esto gastó mucho tiempo é dineros,
é tuyo mucho trabaxo. Despues hico otros
quatro en la isla de las Perlas, que está
en el golpho de Sanct Miguel, é de allí se
partió esta armada á los veynte y un dias
de enero de mill é quinientos é veynte y
dos años, é despues que navegaron hasta
cient leguas al Ocidente, dixeron los mari-
neros que toda la vasija del agua estaba
perdida, é que no se detenia en ella el
agua ni se podia remediar sin hacerse

Otra, é tambien hallaban ya los navios to- *

cados de mucha broma; é por esso les fué
forgado sacar en tierra todo lo que lleva-
ban donde mejor dispusicion hallaron, é
poner á monte los navios para los adobar.
Lo qual lloró algunos años despues el caci-
que de Burica, porque este adobo se hico
en su tierra é muy á su costa é desu gente,
é les hico hartas fuercas é sinracones An-
drés Niño é sus marineros; é assi despues
lo pagó consu cabeca, y le mataron indios,
- como se dirá en su lugar. Desde allí envia-
ron un bergantin á Panamá por pez para
brear é por otras cosas, é cómo la gente
no se podia sostener allí, donde los navios
estaban, por falta de mantenimientos. é
porque se guardasse el bastimento, que
era para el camino de la navegacion, vué

nescessario quel capitan Gil Goncalez, con *

cient hombres se entrassela tierra adentro
para se sostener, en tanto que la pez venia
é la vasija se hacia é los navios se adoba-
ban, é tambien para comencar á grangear
oro, que cra lo que pringipalmente busca-
ban; porque de armada hecha por muchas
bolsas no se puede sospechar quel desseo
dle henchirlas es poco, ni que la cobdicia

delos ministros della sea el mayor cuyda-
do, sino el mayor intento delos armadores.
Assi que, caminando Gil Goncalez la tierra
adentro hácia el Poniente, algunas veces
se halló-tan apartado de la costa, que se
vido arrepentido; pero dexó mandado á
¿Andrés Niño, que quedaba con los na-
vios, que venida la pez, é adobados los
navios, y hecha la vasija, se fuesse la
costa abaxo al Poniente, é que andando
ochenta ó cient leguas, si llegasse mas
presto, le esper:
que por la comarca hallasse, porque assi

se en el mejor puerto

lo haria él, si primero llegasse.

Yendo Gil Goncalez por la tierra aden=
tro, sosteniéndosse é bapticando muchos
caciques é indios, le subcedió que á causa
de passar los rios muchas veces á pié é
sudando, le sobreyino un tullimiento de
una pierna, que no podia dar un passo á
pié, ni dormir de noche ni de dia del do-
lor, ni caminar á pié ni á caballo: 6 por
esto le llevaban en una manta atada en
un palo, muchas veces en hombros de in-
dios é de chripstianos, 6 de aquesta ma-
nera fué hartas jornadas. Mas porque el
caminar era assi muy dificultoso. como

por las muchas aguas que entonces hacia,
oyo de pararse en casa de un cacique
principal, aunque con harto cuydado de
velarse (el qual cagique tenia su pueblo
en una isla que tenia diez leguas de longi-
tud é seys de latitud, la qual hacia dos
bragos de un rio muy poderoso); é apos-
sentóse Gil Goncalez en la casa del caci-
que, que era tan alta como una-mediana
torre, é de hechura de un pabellon, arma-
da sobre postes, é cubierta de paja, yen
medio della le hicieron una cámara, por la
humedad, sobre postes, é tanto alta como
dos estados. Desde á quince dias que allí
estaban, llovió tanto é crescieron los rios de
tal forma, que anegaron é cubrieron toda
la isla, y en la casa donde el capitan es-
taba, que era lo mas alto, llegó el agua
á dar á los pechos de los hombres: é de

sii

400 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ver aquesto los españoles, pidieron ligen-
cia al capitan, para yrse á valer fuera del
pueblo en los árboles, y él se la dió, ése
quedó allí en aquella grand casa con la
gente mas de bien, esperando lo que Dios
quisiosse hager, é pensando que no bas-
taria el agua á la derribar, é conjecturan- ,
do en esta sospecha, é temerosos de ver
crescer el agua sin saber hasta quando.
Con este cuydado tenian en lo alto de la
casa puesta una imágen de Nuestra Seño-
ra ó una lámpara de ageyte que la alum-
braba, é cada hora se venian allí mas
compañeros de los que no se hallaban á
su propóssito de fuera y en otras partes:
é á media noche se quebraron todos los
postes, é cayó la:casa sobre los que esta-
ban dentro, é derribó la cámara donde
estaba el capitan, é quedó sobré dos mu-
letas de piés encima de la cámara, el agua
á-los muslos, é llegaron las varas de la
techumbre al suelo, é quedaron los com-
pañeros el agua á los pechos. Plugo á
Dios que con quantos golpes dió la casa
sobre el agua vino poco á poco al suelo,
sin dar golpe en tierra é sin hacer fuerca
para que la lámpara se muriesse: que fué
muy grand socorro no quedar sin lumbre,
para hallar manera con que saliessen de
allí é no se ahogassen, que estaban como
los páxaros que se toman (ó ratones) con
lr losilla, puestos todos debaxo de una so-
brecopa. É assi rompieron con una hacha
la techumbre de la casa, é por allí salie-
ron los compañeros que con el capitan se
avian quedado, é á ól le sacaron en los
hombros, porque los demás se avian con
tiempo acogido, con ligengia de Gil Gon-
calez, á los árboles, é con ellos los indios
mansos que tenian de servicio: é desta
manera le llevaron, dando voges para que
los compañeros y el capitan se pudiessen
juntar, lo qual se higo con mucha fatiga.
Despues que fueron juntos, colgaron una
hamaca ó manta de un árbol á otro, en
quel capitan fué puesto, é assi estuvieron

hasta que fué de dia, no cessando en to-
da la noche de llover mucho é con muchos
truenos é relámpagos; é desta forma €s-
tuvieron hasta quel agua gessó é mengua-
ron los rios é tornaron á su curso. Í te-
miendo que podria tornar á les acaesger lo
mesmo, hicieron sobre los árboles con va-
ras ó ramas ciertos sobrados é cámaras Cu-
biertas con hojas, é de tal manera que te-
nian fuego en ellos: en los quales sobra-
dos se socorrieron otras dos veces por
otras crescientes, huyendo de las otras
casas baxas. Despues quedó la tierra tan
llena de lama é cieno é de árboles quel
rio truxo, que á gran pena podian andar
por allí.

En este trabaxo se les perdieron algu-
nas espadas é rodelas é vestidos , é resqi-
bieron mucho daño, á causa de lo qual
hicieron daragas de algodon bastado, en
lugar de las rodelas que perdieron; y có-
mo el agua les llevó los mantenimientos,
fuóles forcado yr á buscar de comer há-
cía la costa, que era su intento, dea qual
estaban desviados diez leguas Ó mas, é
por tierra no podian, é por esto higieron
balsas de madera é árboles atados unos á
otros: É assi pusieron encima dellos su

fardage é sus personas con los indios que
traian é les servian, é fueron por el rio
abaxo hasta llegar á la mar, aunque eran
mas de quinientas ánimas los que en esta
flota de balsas yban. É cómo algunos com-
pañeros llegaron de noche, arrebatólos la
corriente del rio é sacólos á la mar á me-
dia noche, metiéndolos la resaca muchas
veses debaxo del agua; 6 otro dia, desde
la costa, los vian essotros dos leguas
dentro en la mar, é como la menguante
los avia apartado de la tierra, la crescien-
te los volvia despues. Pero el capitan,
viéndolos en tal peligro, mandó entrar en
otras balsas pequeñas á algunos compañe-
ros sueltos nadadores, é fueron allá é los
truxeron: á los quales hallaron tales, que
ya se dexaban de ayudar, rendidos á la

DE INDIAS. LIB

muerte é desanimados del cansancio é fa-
tiga; pero plugo á Dios que ninguno se
perdió. Mas es de creer que se acordaron
muchas veces con quánto menos peligro
ganaban de comer, estándose en su patria.
En fin, estas cosas los hombres han de
hacer, é no todos, sino aquellos que son
para mas que otros.

Recogida esta gente é su capitan, cami-
naron por la costa de la mar al Poniente,
é llegaron á un golphete, que se dige Sanct
Vicente, donde hallaron á Andrés Niño,
que acababa de llegar con los navios ade-
rescados, é con la vasija del agua hecha.
É uná vez pensó el capitan Gil Gongalez
de se meter en la mar é hacer su descu-
brimiento con los marineros, porque no
tenia piernas para andar por tierra á pié
ni á caballo, é quiso dexar en tierra un
teniente con los hombres que llevaba. É
cómo la gente ovo conoscimiento desto,
comencaron á murmurar é quexarse dél,
porque dexaba su compañia, é porque
ya avian comengado á topar mayores ca-
ciques, y el esperanca de enriquescer se
aumentaba, y en la tierra avia mas apa-
rejo que en la mar para hallar oro: é as-
si por esto como por el contentamiento
de los soldados, é porque con su pres-
sencia se harian mejor las cosas que to-
caban á la paz é á la guerra, acordó de
quedar en tierra, é con cient hombres é
quatro caballos proseguir adelante. É man-
dó que un teniente suyo, con Andrés Ni-
ño 6 otros dos pilotos juramentados, mi-
diessen é assentassen las leguas que se
anduviessen en el descubrimiento de lo
que viessen, é assi por mar como por
tierra se continuasse el viage la via del
Poniente, con intencion de hacer paces é
con buen tractamiento á-todos los caci-
ques ó señores que hallassen, é á los que
por bien no quisiessen la paz, se les higies-
se la guerra. É quedaron allí dos navios é
parte de la gente en guarda de quarenta
mill pessos de todos oros, que ya avian

. XXIX. CAP. XXI. 0d

avido; é Andrés Niño fué con los otros
navios adelante á descubrir, é Gil Gonca-
lez prosiguió por la tierra : é acordóse que
al mesmo puerto se tornassen á recoger.

Este golpho de Sanct Vigente, si yo no
lo tengo mal entendido, está en la punta
ó promontorio que está próximo á la isla
del Caño, la qual punta dista de la equi-
nocial ocho grados é medio á la banda de
nuestro polo; é de allí adentro es el an-
con ó golpho, é lo que dél es mas septen-
trional en la costa está en nueve grados
de la línia del equinocio, é dentro desta
ensenada están algunas islas pequeñas.

S IV. Dada la órden ques dicho, en el
camino de la mar é de la tierra, por donde
yba el capitan Gil Gongalez, se baptigaban
muchos caciques é indios de su voluntad:
é llegó á un cacique llamado Nicoya, el
qual le dió catorce mill pessos de oro, y
él con seys mill personas Ó mas se bapti-
caron é tornaron chripstianos, é quedaron
tan amigos de los chripstianos, nuestros es-
pañoles, que en diez dias que allí estuvie-
ron, quando se quiso partir Gil Goncalez,
le dixo el cacique, que pues que no avia
de hablar ya con sus ydolos, que se los
llevasse. É no le diera él tantos quantos
el capitan tomara de buena voluntad, é
assi le dió seys estátuas de oro tan gran-
des como un palmo, é algunas algo ma-
yores; é rogóle que le dexasse algun
chripstiano de los nuestros que le dixesse
las cosas de Dios, lo qual no 0só hacer
Gil Goncalez, por no le aventurar é por-
que llevaba poca gente.

Decíame Gil Goncalez que desde aquel
solpho de Sanct Vigente hasta Nicoya an-
duvo cinqiienta leguas (pero harto menos
camino hay), é no me maravillo , porque
estonces no se sabia la tierra.

Allí tuvo noticia del cacique de Nicara-
gua, 6 muchos indios principales, que con-
sigo llevaba, le consejaron que no fuesse
allá, porque era muy poderoso, é aun los
españoles le decian lo mesmo; pero el ca-

102

pitan no quiso temer sin ver de quién, é
prosiguió su camino. 1% una jornada antes
de su pueblo envió las lenguas que lleya-
ba é seys indios principales de los que con
él yban, y envióle á decir lo que á otros
caciques acostumbraba, y era esto: «Quél
era un capitan del grand Rey de los chrips-
tianos, que por su mandado yba á aque-
llas partes á hacer saber á todos los caGi-
ques principales ó señores dellos, que en
el cielo, mucho mas alto del sol, hay un
Señor que hico el sol é la luna é cielos
y estrellas, é á los hombres é animales é
aves 6 la mar é los rios é los pescados é
todas las otras cosas; é los que esto creian
é lo tenian por Señor, son los chripstia-
nos,é quando mueren, van arriba donde él
está é gozan de su gloria; y los que no son
chripstianos, van quando mueren, á un
fuego que está debaxo de la tierra 4 penar
para siempre : é que todos los señores 6
caciques ó principales, á quien en aque-
lla lengua llaman calachuni, que atrás
quedaban hácia donde el sol nasce, lo sa-
bian ya, y él é otros capitanes se lo avian
dicho é lo creian assi, é tenian por señor
al Rey de Castilla, cuyos eran aquellos
chripstianos y el capitan, é se avian he-
cho chripstianos é quedaban por vassallos
del Rey de Castilla. É quél yba á lo decir
á los otros calachunis é príncipes de há-
cia donde el sol se pone, porque Dios as-
si lo manda; á que le rogaba que le aten-
diesse en su pueblo con.sus indios é gen-
te toda, é que no oviesse miedo; é quél
le diria otras cosas muy grandes deste
mesmo Dios, con que avria mucho placer,

sabiéndolas; é que si esto no quisiesse ha-
ger, ni ser vassallo del grand Rey de los
Chripstianos, que se saliesse al campo de
guerra, que otro dia seria con él.»

Aquel mesmo dia, en la tarde, ciertos
escopeleros, probando la pólvora, pusie-
ron fuego á su posada é á la del capitan,

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

é quemáronse ellos mesmos, que fueron
tres, lo qual dió mucha turbacion á los de-
más todos, por ser en víspera de tal jor-
nada como la que esperaban otro dia. Y
el capitan, como era cavallero é de gen-
til ánimo, les habló é dixo lo que era ra-
gon para que no temiessen ni oviesse fla-
quega en ninguno, pues que eran españo- .
les é de patria donde tan valerosos cora-
ones se crian. Decíales que se acordassen
que quando el conde Fernand Goncalez
avia querido dar la batalla á los moros é
á su rey Almancor, que la tierra se abrió
é tragó á un cavallero chripstiano, é por
esso no dexó de ser vencedor el conde,
é quedó mas victorioso *; é que assi espe-
rassen que lo serian ellos, si á las armas
viniessen, é que aquello cada dia acaes-
cia á los que tractaban la pólvora (quan-
to mas que aquellos vivirian). É assi á es-
te propóssito les higo un gentil racona-
miento, con que quedaron de voluntad é
ánimo aparejados á todo lo que pudiesse
subcederles.

Allí dexó el capitan los tres escopete-
ros á curarse é otro hombre con ellos, y
el dia siguiente llegó á una legua del pue-
blo é topó quatro indios principales con los
Otros quél avia enviado; é aquellos quatro
dixeron á Gil Goncalez quel calachuni le
esperaba en su pueblo de paz é como ami-
go. Y en llegando, apossentó al capitan é
á los españoles en una placa é casas de
al rededor de ella, é luego le pressentó
parte de quinge mill pessos, que en todo le
dió: é Gil Goncalez le dió una ropa de
seda é una gorra de grana é una camisa
de Holanda delgada é otras cosas de Cas-
tilla. É en dos ó tres dias que se le habló
de las cosas de Dios, dixo que queria ser
chripstiano él é sus mugeres é indios, y
en un dia se bapticaron mas de nueve mill
personas, con tanta voluntad, álo que
mostraban, que de placer é devocion llo-

1 Chrónica del Conde Fernan Gongalez.

DE INDIAS. LIB.

raban algunos de nuestros soldados, dan-
do gracias á Dios de lo que vian.

Allí estuvieron el capitan é su gente
ocho dias, é se pusieron dos cruces, co-
mo lo acostumbraban hacer en los otros
pueblos; é puso una muy grande en un
monton de tierra grande de gradas, y en
cada placa tienen uno destos montones de
tierra, que paresce que los mesmos mon-
tones piden la cruz; é dexó'otra en su
mezquita, quel mesmo calachuni la llevó
en sus bracos, É quiso que allí se pu-
siesse.

isto destos montones no lo entendió
Gil Goncalez mi los chripstianos estonges
para qué efetto los tienen; y es para sa-
crificar é matar hombres, como se dirá
en su tiempo adelante, quando se hable
desta gobernacion de Nicaragua (la qual
gente es de la mesma lengua de México
é de la Nueva España).

Desde á ocho dias que Gil Goncalez allí
estuvo, passó á otra provincia, seys le-
guas de allí, é halló seys pueblos á legua
é á legua é media ó dos uno de otro: de
cada dos mill vecinos cada uno dellos; é
despues que les oyo enviado sus mensa-
geros, se apossentó en un pueblo destos,
é los señores le fueron á ver, é le pres-
sentaron oro y esclavos, é dieron de co-
mer á los chripstianos. É cómo sabian que
Nicaragua é sus indios se avian baptica-
do, dixeron que tambien querian ser ellos
chripstianos; é vino cada señor con su
gente á rescibir el baptismo, é cada dia
de otros pueblos enviaban á pedir á Gil
Goncalez que les enviasse el capellan que
los baptigasse é les dixesse las cosas de
Dios. É assi se hacian é madrugaban los
de un pueblo é de otro para quál llevaria
antes el clérigo.

Estando en medio desta buena obra, pa-
resce ser que otros caciques grandes, que
estaban adelante, ovieron noticia destos
nuestros españoles, é tambien sabrian co-
mo les pressentaban taguizte (que-assi lla-

XXIX. CAP. XXI 103

man al oro en aquella lengua); é uno de-
llos, llamado “Diriajen, vino á ver á Gil
Goncalez, é llevó consigo hasta quinien-
tos hombres; é cada uno con un pavo ó
pava ó dos en las manos, é detrás dellos
diez pendones ó banderas pequeñas sobre
sus astas, é todas blancas, é detrás des-
tos pendones diez é siete mugeres, todas
quassi cubiertas de patenas de oro, é dos-
cientas é tantas hachuelas de oro baxo,
que pessaba todo mas de diez é ocho mill
pessos. É mas atrás, cerca del calachuni
é de sus principales, venian cinco trom-
petas, ó mejor diciendo pífaros, é cerca
de la possada del capitan Gil Goncalez to-
caron un rato; é acabado de tañer, entra-
ron á verle con las mugeres y el oro. É
mandóles preguntar que á qué venian, é
dixeron que á. ver quién eran: que les
avian dicho que era una gente con armas
que andaban encima de unas animalias de
quatro piés: que por ver quién eran é lo
qué querian, los venian á ver. Estonces el
capitan Gil Goncalez hícoles hacer aquel
su sermon que se higo á Nicaragua, y él
acostumbraba hacer á los indios con las
lenguas á la soldadesca (despues de ayer
puesto en recabdo el oro), é respondieron
que querian ser chripstianos. Preguntóse-
les que quándo se querian bapticar, é di-
xeron que desde á tres dias vernían á
ello.

Es de pensar questos que nuestra cathó-
lica féc predicaban á estos indios, no pu-
blicaban ni les decian la pobreca que
Chripsto é sus Apóstoles observaron, con
tanto menosprecio del oro é de los bienes
temporales, teniendo principal intento á
la salvacion de las ánimas, ni traian cu-
chillo, ni pólvora, ni caballos, ni essotros
aparejos de guerra y de sacar sangre.
Mirad lo quel Apóstol Sanct Bartolomé hi-
co, quando le cupo en suerte la predica-
cion de Lycaonia y en la India Oriental, y
por consiguiente los otros Apóstoles, dó
quiera que se hallaron, que sisolamente el

104 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

comer, otra cosa no tomaban *; pero nues-
tros convertidores tomábanles el oro, é
aun las mugeres é los hijos é los otros bie-
nes, é dexábanlos con nombres de bapti-
cados, é sin entender el bien de tan alto
Sacramento los que le resgibian. Pluguie-
ra á Dios que de cada millar dellos, assi
bapticados, quedaran diez que bien lo su-
pieran.

Como quier que ello fuesse, este nom-
bre chripstiano no place al diablo, ni quie-
re la salvacion de los hombres; y es de
pensar quél apartaria del propóssito del
baptismo aquellos indios, é tambien ellos
vieron el poco número de nuestros espa-
noles, y al tercero dia que dixeron (avien-
do ydo el clérigo en el mejor-caballo de
quatro que tenian, y dos valientes hom-
bres con él, á predicar á unos pueblos no
léxos), estando los españoles descuydados
de la guerra, sábado diez é siete de abril,
á medio dia, é con grandíssima calor, die-
ron sobre el capitan Gil Goncalez é su
gente hasta quatro mill indios armados á
su guisa, con unos jubones Ó coragas sin
mangas, de algodon bastados, é arma-
duras de cabeca, de lo mesmo, é rodelas
y espadas de palo regias, 6 muchos de-
llos con arcos é flechas (puesto que no tie-
nen hierba) é otros con varas para tirar.
É quiso Dios que á un tiro de ballesta an-
tes que llegassen al lugar, un indio del
pueblo dó estaban los chripstianos, los vi-
do venir é dió aviso, é lo mas presto que
pudieron cabalgó el capitan en un caballo
de los tres, é recogidos los compañeros
en la placa, delante de su possada, puso
la tercia parte de su gente á las espaldas
ó al rededor, porque como eran muchos
los contrarios, temieron que los cercassen
é les pusiessen fuego. É con erandíssimo

ímpetu, llegados á la plaga, arremetieron”

á los chripstianos, y ellos contra los in-
dios, de manera de torneo peleando los

unos é los otros con el mayor esfuergo que
podia ser: y estuvo la batalla quassi me-
dio quarto de hora en pesso, sin que se
conosciesse cuya avia de ser la victoria.
É despues de aver herido é derribado en
tierra seys ó siete españoles, llevábanse
otro vivo en pesso, sin lo querer matar, á
lo que mostraban: é cómo los de caballo
arremetieron é anduvieron un rato en-
tre los enemigos revueltos, tropellando é
alanceando, ellos pusiéronse en huyda ; é
siguiendo el alcance, animando á los de
pié, los echaron á lancadas fuera del pue-
blo. Y en el campo, cómo el capitan es-
taba en el mejor de los tres caballos, aun-
que mal aderescado de jaez, yba de los
delanteros esforcando los nuestros, é ha-
ciendo, como buen capitan, su deber: é
desque se ovo cansado de alancear á los
que á una parte 6 á otra topaba de los
enemigos, paresciéndole que era error
dexar tan atrás su gente, dió la vuelta,
en la qual fueron tantas las varas é flechas
é piedras que los indios le tiraron, que
passó mayor peligro que quando de la
placa los echaron.

En fin, como llegó á los delanteros de
los compañeros que seguian el alcance fue-
ra del pueblo, no consintió que procedies-
sen adelante, assi por su desaventaja del
poco número, como porque los indios no
le tuviessen en poco é sospechassen que no
eran más los que quedaban en el lugar,
é no se atreviessená volver sobre ellos é
renovassen la batalla, y aun porque en la
possada se quedaba el oro solo é que los
del pueblo no tentassen otra ruindad,
viéndolos fuera, é los robassen. Y assi lo
mas presto que pudieron, se recogieron
con la victoria, dando gracias á Dios, é
se pusieron en órden, esperando la se=
gunda batalla, si se la diessen: lo qual no
hicieron por recoger los heridos é muer-
tos é no los dexar en el campo.

1  Chronicar. ab initio mundi, als. theutonica.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXL

En este tiempo aun el clérigo é los com- *

pañeros que con él fueron no eran torna-
dos; é cómo el pueblo donde fueron, era
hácia la parte de donde vinieron los in-
dios que es dicho, pensóse que los avrian
muerto. É luego el capitan les escribió en
breves renglones, con un indio del pueblo,
que se viniessen luego, diciendo lo que
avia acaescido: é vino luego el capellan é
los dos hombres, sin aver topado quien los
enojasse. Allí se acordó que diéssen la
vuelta á buscar los navios, é se tornassen
á la costa, assi porque hasta allí la gente
avia ydo contra su voluntad, como porque
todos se lo consejaron al capitan, y él
conosció é vido que no debia hacer otra
cosa contra el paresger de todos, é por po-
ner en cobro lo que hasta estonces avian
ganado. É assi se lo requirieron los officia-
les é algunos otros de los principales espa-
ñoles, porque vieron quel capitan essa no-
che tenia en voluntad de dar en los con-
trarios por los respectos ya dichos; é por-
que la gente estaba cansada, y algunos
compañeros heridos, é otros enfermos, é
por no aventurar el oro que tenian allega-
do, é demas desso que de los de aquel pue-
ble no tenian mucha seguridad, dieron la
vuelta con pensamiento que llegados á
tierra de chripstianos, aunque estaban bien
léxos della, podrian con mas gente é ca-
ballos 6 con mas propóssito volver á cas-
tigar é hacer de paz aquella gente, é á
saber los secretos de la tierra, porque
ella es tal, que ninguno la puede ver sin
que le parezca muy bien.

SV. Comoel cacique Nicaragua su-
po que Gil Gongalez se tornaba, é que avia
peleado con el cacique Diriajen é sus ya-
ledores, é supo que llevaban los españo-
les cantidad de oro, pensó de tomárselo
é matarlos, como despues lo enseñó la
expiriencia, é assi lo sospecharon los
nuestros, al passar de su pueblo: con la
qual sospecha el capitan Gil Goncalez or-

denó su gente, que serian hasta sessenta
TOMO IM.

405

hombres los que estaban sanos, y hecho
un esquadron; metió dentro en él el oro
é la gente flaca é las cargas de la comida
é hacienda que llevaban, é á- los quatro
cornisales ó esquinas yban los quatro de
caballo que tenian, é quatro escopeteros.
Y desta manera passaron por el pueblo á
las once horas del dia, 6 ya que estaban
fuera de la poblacion, comengaron indios
de salir en su rastro, é decian á los indios
que les llevaban las cargas, que las dexas-
sen ó se huyessen con ellas: é assi cami-
nando, los sufrian, por no quebrar con
ellos; é algunos se atrevian á entrar entre
los nuestros ásacar los indios, con las cap-
gas, del esquadron. É viendo esta osadia
el capitan, mandó á los ballesteros que les
tirassen, 6 cómo hirieron algunos, súbi-
tamente comencaron á salir del pueblo
muchos indios de guerra. Estonces pares-
cióle á Gil Goncalez que no se podia excu-
sar de pelear, é mandó al thessorero An-
drés de Ceregeda é 4 los que llevaban la
guarda del oro que caminassen todo lo
que pudiessen, é assimesmo los indios que
llevaban las-cargas del bastimento é ropa;
y el capitan con los otros tres de caballo
é algunos sueltos peones é ballesteros é
rodeleros é quatro espingarderos, que to-
dos serian hasta diez y siete, se quedó en
la regaga. É la gente que salia del pueblo,
era innumerable, é muchos dellos fleche-
ros: é comencaron á se allegar con mu-
cho denuedo é grita muy grande, tirando
flechas, 6 los de caballo hacian algunas
vueltas sobre los enemigos, É otras veces
los escopeteros é ballesteros, hiriendo á
los que se acercaban. Pero quando los de
caballo volvian, era tanta la priessa del
huyr dellos los indios, como la que suelen
hacer los peones en mi tierra de aquellos
bravíssimos toros de la ribera de Xarama;
é alanceaban algunos, con mucha risa de
ver el temor que avian á los caballos. Á
los indios les parescia grand: novedad los

hombres á caballo; porque nunca tales
14

106 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

animales avian visto, é no era para ellos
menor espanto que el de los centauros en
las bodas de Perithoo, en aquella batalla
que Hércoles oyo con ellos*; peronon obs-
tante el miedo que los indios avian de los
caballos; era tan grande la muchedumbre
dellos como enxambres de abejas.

El cansancio que los nuestros ovieron
en esta jornada, fué muy excesivo; pero
mezclado su temor consu esfuergo é con
la prudente diligencia de su capitan , no
cessaron de trabaxar valerosamente hasta
quel sol se quiso poner por una hermosa
vega: é lo que mayor fatiga les fué era
el passar de algunos arroyos, por no
desamparar los dolientes y passar los de
la recaga adelante, y en cobrar los indios
que les dexaban las cargas.

Finalmente, cómo vieron los contrarios
que perdian gente, é no ganaban nada
en seguir á los chripstianos, quando el
sol se puso, dixeron*que querian paz, y
el capitan Gil Goncalez se la otorgó: é de-
xadas las armas, tres indios principales
mandaron que se quedasse atrás toda la
otra gente, é vinieron á hablar con los
nuestros, desculpando á Nicaragua é los
suyos: é decian que aquello avian fecho
la gente de otro cacique, que estaba
aquel dia en su pueblo, que'se llamaba
Zoatega, que los españoles no le avian
visto, quando la primera yez por alli avian
passado. Á lo qual Gil Gongalez respondió
quél avia visto é conoscido algunos indios
principales aquel dia en la: batalla, é que
assi lo dixessen á su teyle(que quiere
decir lo mesmo que calachuni ó señor) é
que le hacia saber que los chripstianos to-
dos quél traia eran tapaligues (que assi
llaman en aquella tierra al hombre expe-
rimentado, é al que ha muerto á otro de
cuerpo á cuerpo dicenle tapaligue); pero
quél era contento de la:paz, é que si ellos
otra cosa quisiessen, quél les haria la

guerra de otra manera, porque los chrips-
tianos no se cansan, ni han menester
yaal, ques cierta hierba: que los. indios
tracn enla boca, con la qual dicen ellos
que no se cansan tanto como no teniéndo-
la, sin comparagion. Á lo qual no supie-
ron los indios responder ni replicaron más
en ello, sino volviendo las espaldas yban
diciendo: teba, teba, teba, «uya; quiere
decir teba bueno, é «wuya vete, como
quien dice: bien lo dices é bueno eres;
vete en buen hora. É hablando á los otros
indios, yban diciendo estos pringipales:
loya, toya muchas veces, que quiere de-
cir anda ó aguija; é assi lo hacian to-
dos, tornándose hácia su pueblo. Plugo á
Dios que ningund hombre pi oro perdie-
ron los nuestros, ni ovo alguno herido de-
llos, excepto un caballo de una flecha,
pero no peligró.

Essa noche repossaron en un cerro, que
avia en su derecho camino, haciendo
buena guarda; pero perdióseles mucha ro-
pa á los compañeros, porque los indios
que les llevaban las cargas, eran los mas
de los de Nicaragua, que se los avian
prestado á la passada primero, é cómo
vian que á la vuelta los llevaban de su
tierra, dexaron las cargas unos, é otros se
las llevaron. É desta causa quedaron al-
gunos de los compañeros sin vestido, é
otros sin comida , por atender á guardar
el. oro é no dexar á los dolientes, é por
no salir de su ordenanca : é los indios que
les quedaron, eran mas orientales (é har-
tos de la lengua de Cueva), é como volvian
hácia su tierra 6 no entendian á los de
Poniente, essos no hicieron mudanca: an-
tes algunos dellos pelearon muy bien,
ayudando á los chripstianos. Despues que
ovieron repossado cinco Ó seys horas,
passada la media noche é salida. la luna,
tornaron á caminar, por passar antes del
dia un mal passo, al qual por otro camino

4 Ovyid. Metham., lib. IX.

DE INDIAS. LIB.

podian yr á él desde el lugar, é tomán-
dole los indios primero, les pudieran ha-
cer mucho daño á los chripstianos; pero
no hallaron impedimento en lo passar, é
assi caminaron el restó de aquella noche
é los dias siguientes hasta que llegaron al
golpho de Sanct Vigente , donde se avian
departido, quando Andrés Niño fué ádes-
cubrir desde allí, el qual era tornado ocho
dias avia, é decia que avia descubierto

trescientas é cinquenta leguas al Poniente”

desde alli; pero'él se engañó mucho en la
cuenta dessas leguas. Por la falta de los
navios, 6 aun del agua, no passaron ade-
lante.

Á mí me escribió una carta Gil Gonca-
lez, que dice que de aquel pueblo deste
cacique de Nicaragua la tierra adentro
tres leguas de la costa de la mar del Sur,
junto á las casas de la otra parte, está
Otra mar dulce, que cresqe 6 mengua, é
quél entró á caballo en ella, é tomó la pos-
sesion en nombre del Emperador, é que
se via una isla dos leguas dentro ó apar-
tada desta costa desta agua dulce pobla-
da, é quel tiempo no le dió lugar á saber
mas en esto; pero que mandó entrar á al-
gunos chripstianos en una canoa media le-
gua dentro, para ver si el agua corria há-
cia alguna parte, pensando qué -fuesse
rio, aunque no vian la otra costa de hácia
el Norte; é los que entraron no conoscie-
ron que oviesse corriente. :É sus pilotos
porfiaban que salia aquel agua á la mar
del Norte; pero él y ellos hablaban por
conjecturas é á-tiento.

Bien se me acuerda que hablando Pli-
nio en la gente de Seythia; dice que
Alexandro Magno dixo que aquel mar es
Marco Varron escribe que
lo-mesmo fué mostrado á Pompeo, quan:
do en la guerra de Mitridate era allí ve-
cino Óó estaba cerca desta mar dulce; é
que aquesto progede por la: grand co-

dulce, é que

4 Plin., lib

XXIX. CAP. XXI 107

pia de rios que allí entran, que vencen
á la salobre agua de la mar *. Todo es-
to es deste auctor; pero ya tengo dicho
cómo en el golpho de Urabá con baxa mar
está dulce el agua, é assi podria ser esso
que vido Alexandro 6 vió Pompeo, y me-
nos es ser dulce la laguna de Nicaragua,
porque su assiento é sitio es baxo, é acu-
den á ella infinitos rios.

Ya he dicho en otra parte que, despues
que Gil Goncalez estuvo en Nicaragua, yo
fuy á aquella tierra, é ví esta é otras
grandes lagunas, é muchas cosas otras
que dexo para las deqir adelante en su
lugar.

Tornando al propóssito de Gil Gonca-
lez, digo-que despues que llegó al golpho
de Sanct Vicente, halló quel mayor de los
navios no estaba para navegar ni tenerse
sobre el agua, y en los otros y en canoas
se embarcó. con su gente para Panamá:
Pero quiero yo agora decir la forma de la
costa, é lo que-navegó Andrés Niño hasta
la postrera parte que llegó, é tambien di-
ré aquella ensenada del -golpho de Sanct
Lúcar, que otros llaman golpho de Nica-
ragua (é otros le dicen golpho de Oroti-
ña, 6 otros golpho de Gúetares), é qual-
quiera destos dos nombres postreros es
su nombre proprio. É pintarle hé como yo
le ví, é no como le hallo en las cartas de
nuestrós cosmógraphos puesto, hasta el
pressente año de mill é quinientos é qua-

renta y ocho; é diré las principales islas
que hay en esta ensenada, la qual, aun-

que está en el camino queste piloto nave-
g6, no la vido ni entró en este golpho de
Orotiña ó de los Giietares, quel licenciado
Ispinosa y el piloto Johan de Cast
llamaron golpho de Sanct Lúcar (desde
fuera), pero tampoco entraron en él. É sá-
bese de pressente que se pobló despues
de chripstianos alguna parte de aquella
gobernacion por el capitan Francisco Her.

añeda

E NMIE Cap: UE

408 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nandez, teniente de Pedrarias. É diré as-
simesmo desde allí al Poniente la costa é
sus alturas, segund la carta moderna é
nueva correccion della. Y porque dixe
que desde las islas de Sanct Lácaro nave-
gó otras veynte leguas al Poniente el li-
cenciado Espinosa y el piloto Johan de
Castaneda, digo que desde aquellas islas
de Sanct Lácaro hasta el puerto de la Her-
radura, la costa abaxo al Ocidente, al
Mueste quarta del Norueste, se ponen
veynte leguas, é allí comienga la boca
deste golpho de Giietares, quel Espino-
sa llamó de Sanct Lúcar, é se hace una
ensenada de diez y ocho ó veynte le-
guas de longitud, que tiene en partes nue-
ve de latitud, é mas é menos; dentro del
qual hay gentiles islas é muy fértiles é po-
bladas. É de la otra parte deste golpho,
frontero del puerto de la Herradura, está
la punta del Cabo Blanco (é llámase assi,
porques terreno blanco, é sin esso tiene
un farallon cerca dela punta muy blanco);
entre el qual é la Tierra-Firme ó punta
puede entrar sin peligro una caravela de
ochenta ó cient toneladas. Está el puerto
de la Herradura en ocho grados desta
parte de la línia equinocial, y el dicho Ca-
bo Blanco está-en siete grados y medio,
segund el cosmógrapho” Alonso de Chaves
ó los que le informaron; é porque mejor
se entienda este golpho, pongo aqui la fi-
gura dél /Lám. 1.*, fig. 1.2), silo supe en-
tender todavia, só enmienda de quien más
particularmente lo oviere comprehendido.

S VL Pues he pintado la figura del gol-
pho de Orotiña ó de los Gúetares, que co-
raunmente suelen llamar de Nicaragua, y
en las cartas de navegar, ó por no estar in-
formados los cosmógraphos que las hagen,
ó por no lo aver visto ellos, no lo ponen
tan puntualmente, quiero passar á lo de-
más que deste golpho estos descubridores
no dixeron, é que yo ví; yes assi. La is-
la de Chira puede bojar siete ó ocho le-
guas, y es muy poblada-é fértil: en la

qual avia, quando Gil Goncalez por allá
anduvo, mas de quinientos hombres de
guerra, sin viejos ni mugeres ni niños é
de otras edades. É la isla que nuestros es-
pañoles llaman isla de Ciervos, es la que
los indios llaman Cachoa; pero en essa y
en las otras hay innumerables «ciervos ó
puercos, y es menor, y está entre la de
Chira é la de Chara en la banda del Nor-
te, enla Tierra-Firme. En frente de la is-
la Cachoa está la gente é provincia de Oro-
tiña, é mas al Leste está la gente é pro-
vincia de Chorotega, é á las espaldas, mas
mas al Norte é al Nordeste, están las sier-
ras é gentes llamados Giietares. Entre la
isla de Cachoa é la costa, hácia el Sur,
está otra isleta que se dice Yrra; é mas al
Leste está otra pequeña que se dice Ur-
co; 6 mas al Oriente adelante otra isleta
que se dige Pocosi, cerca de tierra, á la
parte austral del golpho. Estas tres peque-
has islas están entre la Tierra-Firme é la
isla de Cieryos, dicha Cachoa. Deste gol-
pho sube tres leguas la marea por el rio
llamado Capandi, que está en la culata ó
fin deste golpho; éallí hay un cacique, que
tiene el nombre del rio, é se llama assi-
mesmo Capandi; é á par dél, al Noroes-
te, está otro cacique que se llama Coro-
bici. Los Gúetares son mucha gente, é vi-
ven encima de las sierras del puerto de
la Herradura, é se extienden por la costa
deste golpho'al Poniente de la banda del
Norte hasta el confin de los Chorotegas.
Al opóssito, en la otra costa del mesmo
golpho, de la banda del Sur, el mas cer-
cano al rio de Capandi es Cange, y mas
al Leste está otro que se dice Paro. En la
tierra deste cacique de Cange, y en la del
cacique Niquia, y en el de Nicoya (que
todos son vecinos deste golpho)-hay mu-
cho brasil, de lo qual hallé yo algunos le-
nos en la isla de Chara, con que las indias
tinen é dan color al algodon é á lo que
quieren teñir. Y los españoles que allí se
hallaron conmigo, por brasil lo juzgamos;

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXI

pero el cacique, señor de la isla, llamado
Nari, me dixo que eran árboles de una
braca ó poco mas de alto, é Jlamábanlo
nanzi; de los quales árboles hay muchos
en tierra de Nicoya y en Masaya y en Te-
coatega y en muchas partes de Nicara-
gua. É deste árbol é su fructa se hallará
mas particular mencion en el libro IX, ca-
pítulo XX.

Hay en la isla de Chira muy buena loga
ó yedriado de cántaros é jarros é todo lo
que se-suele hager de barro: la qual pa-
resce proprio acavache en la tez é color
negro; y es muy hermosa cosa de ver las
vasijas dello, é yo he traydo desde allí
algunas piecas gentiles desta: loca hasta
esta cibdad de Sancto Domingo.

La isla de Chara es la que los chripstia-
nos llaman Sanct Lúcar, é allí y en la de
Chira y.essotras deste golpho traen las in-
dias unas bragas pintadas , que son un pe-
daco de tela de algodon de muchas labo-
res 6 colores, cogido en un hilo que se
ciñen; 6 esta tela es tan'ancha como dos
palmos, é por detrás baxa desde la cinta
é métenla entre ambas piernas é passa
delante, é alcanga á cubrir el ombligo é
ponerse debaxo del mesmo hilo ó cinta,
ó assi cubren todas sus partes vergonco-
sas: todo lo demás de las personas tracn
descubierto é desnudo. Los cabellos pár-
tenlos las mugeres por mitad de la cabe-
ca derechamente por la crencha, desde
media frente al colodrillo, é de la una mi-
tad hacen un trancado que viene á quedar
encima sobre la una oreja al un lado é de
los otros medios cabellos hacen otro tran-
cado al otro lado, é- muy tiestos, é tan
luengos como son los cabellos. Y es gen-
te muy bien dispuesta, assi los hombres
como las mugeres. Algunas veces acaes-

1 Nec priús decorem capillorum redegit in ordi-
nem quám tantam urbem in suam potestalem resli-
tuit. (Chronicar. ab initio mundi als. Chronica teu-
thonica.)

109

ce que por algun inconviniente Ó nes-
cessidad guardan aquel voto de Semíra-
mis, que no se quiso acabar de coger los
cabellos, quando se le rebeló Babilonia,
hasta que la oyo sobjuzgado é vuelto á su
obediencia: É assi estas indias, quando
alguna nescessidad ó servicio de su señor
ó marido les ocurre, primero proveen á
aquello que á la gala de sus trangados. É
assi via yo algunas dellas con un tranga-
do fecho é otro suelto: é assi Semíramis
no se quiso acabar primero de concertar
sus cabellos hasta restituyr su cibdad á su
obediencia*. Con esta auctoridad de aque-
lla corónica del mundo concuerda un ter-
ceto de Francisco Petrarcha en el Triuwn-
pho de la Fama, donde dice: «Despues ví

la magnánima reyna, que una parte de la

crencha cogida é la otra desparcida, cor-
rió 4 la babilónica ruyna 2.» É mas lar-
samente toca esta historia de Semíramis
Justino, el qual dice que un dia, curan-
do de sus cabellos é crencha, é aviendo
cogido la una parte é atádola, le fué di-
cho que Babilonia se le avia rebelado, por
lo qual tomó las armas súbito contra aque-
llos rebeldes, é no se quiso coger la otra
parte de los cabellos, hasta que oyo redu-
cido á su obediencia la cibdad ?.
Tornando á nuestra historia, estas mu-
geres que he dicho deste golpho de Nico-
ya é sus comarcas, é los hombres, son
gente bien dispuesta. Ellos traen cogidos
los cabellos con una cinta de algodon, he-
chos todos los cabellos un trancado de-
trás, y es tan luengo como un palmo ó
menos al colodrillo: otros los cogen para
arriba, y el trancado sube derecho sobre
la coronilla de la cabeca. El miembro ge-
neratiyo traen atado por el capullo, ha-
ciéndole entrar tanto adentro, que á algu-

15)

Poj vidi la magnanima reyna,
Che una treccia rivolta é Paltra sparsa
Corse á la babilonica rapina.

(Triumpho de la Fama, cap. 11.)
Just. De bello ext., lib. L

a

140 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nos no se les paresce de tal arma sino la
atadura, que es unos hilos de algodon allí
revueltos. Preguntándoles yo la causa
por qué andan assi, decian que porque
aquello era su usanca, y era mejor traer-
lo assi que no suelto, como los indios de
la isla de Chira Ó como nuestros caballos.

En la isla de Chira ví una niña de has-
ta dos años que mamaba, é llorando por
su madre, que andaba entendiendo en su
casa, decia mama muchas veces; é pre-
guntando yo al cagique que qué decia, me
dixo que llamaba á su madre. Estos indios
de Chara son de otra lengua diversa, y
entiéndense algo con la de Cueva, por-
que con la plática que tienen con los chrips-
tianos, la han aprendido. Bojará la isla de
Chara en su circunferencia quatro leguas.

En estas islas hay perlas, é yo las ví
en las islas de Chara é Chira é Pocosi, é
las saqué de algunas hostias que los indios
nos traian para comer. La isla dé Pocosi
es pequeña, é puede bojar hasta una le-
gua, é yo la he andado por su costa á la
redonda. Es alta 6 muy singular puerto,
y está un tiro de escopeta de la Tierra-
Firme, ó poco más, é tiene un pueblo pe-
queño de indios, y es abundantíssima de
pesquerias. Hay en estas islas un pescado
que llaman los chripstianos pié de burro,
que son como unos hostiones muy gran-
des é muy gruessos, 6 tambien se hallan
perlas en algunos dellos. Afirman los hom-
bres de la mar que es el mas excelente
pescado de todos: de las conchas dellos
hacen los indios qúentas para sus sartales
é punetes, quellos llaman chaquira, muy
gentil é colorado, que parescen corales, é
tambien morado é blanco; é:cada color es
perfecta en las qiientas que hacen desta
conchas del pié de burro, é assaz duras;
é son tan grandes estos piés de burro co-
mo la cabeca de un hombre, é de ahí pa-
ra abaxo algo menores.

Hay assimesmo de aquellos nacarones
que se dixo en el Jibro XIX, cap. IX, en

as

los quales tambien se hallan perlas; é de
las conchas destos hacen palas para sus
layores, é tambien hacen dellos nahes ó
remos para sus canoas ó balsas; pero en
estas islas de Chara é Pocosi no tienen ca-
noas , sino balsas de quatro ó cinco ó seys
maderos atados á los cabos y en medio á
otros palos mas delgados atravessados: é
la ligadura es de tomigas de esparto de
aquella tierra, ques como lo de Castilla é
mas luengo, pero no tan regio; mas bas-
ta para esto é para atar é liar la paja en
la cobertura de las casas Ó buhíos. Hay
junto con estas grandes pesquerias é per-
las destas islas (en especial en la de Po-
cosi, en que yo me detuve algunos dias,

á causa de reparar allí una caravela que”

se nos yba á fondo) otra manera de tra-
baxo, que para mí fué cosa nueva 6 muy
enojosa, de muchas chinches en los bu=
híos, con alas: é no parescen de dia, ni
avia pocas de noche, é son mas diligentes
ó prestas y enojosas que las de España, é
pican mas é son mayores que aludas gran-
des: é si se ensucian, lo qual hacen muy
á menudo, ó las matays, rodeándoos en la
cama, se despachurran sobre la hamaca
Ó sábana, é dexa una mancha tan gran-
de como la uña de un dedo, é tan negra
como tinta de escribir é muy peor, por-
que nunca sale de la ropa con jabon ni
lejia hasta que sale todo el pedaco de la
tela, tan grande como fué la mancilla que
hico; pero no hieden. Y estas chinches en
toda la provincia é islas de Nicaragua las
hay. Comen los indios en estas is
chos venados é puercos, que los hay en
grandíssima cantidad, é mahiz, é fésoles
muchos é de diversas maneras, é muchos
é buenos pescados, 6 tambien sapos: é
yo les he hallado atados en las casas de
los indios, é se los he visto. comer assa-
dos; é ninguna cosa viva dexan de comer
por sucia que sea. Tienen muchas fructas,
en las quales no me quiero-aqui detener,
porque quando se dé noticia de las otras

1S mu-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXI. 414

cosas de Nicaragua se dirá dellas, en es-
pecial de aquella que llaman paco, ques
cosa mucho de notar ?.

Los indios de Nicoya é:de Oroci son de
la lengua de los Chorotegas, é. traen ho-
radados los becos baxos, é puestos sen-
dos huessos blancos redondos del tamaño
de medio real ó mas, como lo traen los
indios en la Nueva España. Son flecheros
é valientes hombres, é llámanse chrips-
tianos desde que Gil Goncalez anduvo por
allí; pero yo creo que hay pocos dellos
que lo sean. Son ydólatras é tienen mu-
chos ydolos de barro é de palo en unas
casillas pequeñas é baxas que les hacen
dentro del pueblo, allende de sus casas
principales de oracion, que llaman teyopa
en lengua de Chorotegas, y en la de Ni-
caragua archulobo. Es tierra Nicoya de mu-
cha miel é cera, é las abejas no pican, é
son desarmadas é tan pequeñas, como mos-
cas de España, é negras. Hay abispas muy
malas, pequeñas, é-que pican é dan muy
grand dolor. Todos los indios de Nicoya,
en especial los principales é sus mugeres,
traen pintados los bragos de aquella pin-
tura negra que se hace con la sangre pro-
pria é carbon, cortando é debuxando pri-
mero con navaxas de pedernal, é la de-
visa son tigres, que estos Chorotézas lla-
mar nambue, y en lengua de Nicaragua se
dice teguam, y. en lengua de Cueva ochi,

S VIT. Desde el Cabo Blanco, baxando
la costa al Poniente, cerca de tierra, está
una isla que se llama Moya, y está mas al
Ocidente de Cabo Blanco veynte leguas;
pero antes está el puerto que llaman de
las Velas. É desde el dicho Cabo Blanco
adelante hasta el puerto de la Possesion
hay cient leguas, poco mas ó menos, yen-
do en alta mar al Poniente: é todo aque-
llo se Jlama golpho del Papagayo,'é no es
improprio nombre, porque acaesce que

Ss

1 Ya.enel libro VII dedicó Oviedo el capilu=
lo XXXI á tratar de la madera y de la fruta de esto

hablan allí los hombres llorando úorando,
porque es mal passo de navegar. Está la
isla de Moya en siete grados é medio des-
ta parte de la línia equinocial; y está jun-
to á la punta de Cathalina' otra isleta, y
esta punta está en ocho grados é un ter-
cio diez é ocho ó veynte leguas de la isla
de Moya. Desde la punta de Cathalina has-
ta la punta de Nicaragua hay treynta le-
guas, y en la mitad deste camino se hace
cierta ensenada, que llaman golpho de
Sanctiago. Esta punta de Nicaragua está
ennueve grados é medio, é siempre desde
el Cabo Blanco, poco á poco la costa aba-
xo al Ocidente, se va la costa enarcando
é metiéndose hácia nuestro polo ó Norte.

Desde la punta ó promontorio de Nica-
ragua hasta el rio ó puerto de la Posse-
sion hay diez leguas, el qual rio, segund
las cartas modernas del cosmógrapho
Alonso de Chaves, está en diez grados é
medio. Este puerto tiene en la entrada de
la boca del rio una isla alta (é llana en lo
alto della), que bojará un quarto ó algo
mas hasta media legua en redondo, assi
que hace el rio dos bocas; Éé por la del
Leste pueden entrar navios pequeños, y
por la del Hueste entran las naos 6 mayo-
res navios. Yo he estado dos dias sur-
to en este embocamiento, é se mataron
muchos peces de los que llaman roncado-
res, porque roncan, é son bien armados
de dientes y es buen pescado: llámase es-
te puerto é rio de la Possesion, porque
allí hico ciertos auctos de possesion- el pi-
loto Andrés Niño en este descubrimiento.
Pero midan él é Gil Goncalez, como qui-
sieren, essas sus seyscientas 6 cinqiienta
leguas, que dixeron que avian descubierto
por la mar: que en muchas más de la mi-
tad se engañaron, porque desde aqueste
puerto de la Possesion á Panamá, no hay
sino trescientas leguas, segund lo que se

árbol, como puede verse en la pág. 322 del tomo I
de estas historias,

— di a ET AN A IRA
412 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

platica al pressente, pocas mas Ó menos;
é yo lo he navegado «dos veces-con pilo-
tos diestros en aquella navegacion.
Entre aqueste rio de la Possesion é la
punta de Nicaragua, que se dixo de sus-
so, hay otro rio que se dice rio de Mesa.
Verdad es que Andrés Niño baxó mas al
Poniente veynte leguas que hay hasta la
bahía de Fonseca, el qual nombre le. pu-
so por echar cargo al presidente del Con-
sejo Real de aquestas Indias, que á la sa-
con era don Johan Rodriguez de Fonseca,
obispo de Palencia (que despues lo fué
de Búrgos), cuyo criado fué Gil Goncalez
Dávila ; é á una isla que está dentro de la
bahía llamóla Petronila, por otra vanidad
que yo no digo, é que á aquel piloto la-
gotero se le antojó. Querria yo que ya
questos descubridores no saben dar nom-
bres apropriados al puerto ó al rio Ó gol-
pho ó promontorio, que procurassen de
saber de la gente natural de la tierra el
nombre proprio que tiene la cosa. La bo-
ca desta bahía de Fonseca está en algo
menos de once grados desta parte de la
equinocial, segund el cosmógrapho ale-
gado: en lo qual, y en todo lo ques di-
cho desta costa desde Panamá, yo creo
que le fué hecha falsa relacion. Y por tan-
to, para quel Chaves é los otros cosmó-
graphos de Céssar enmienden sus pa-
trones é pinturas de sus cartas de nave-
gar, si me quisieren creer, diré lo que
hallo en mis memoriales, que escribí, to-
mando por mi persona con el astrolabio
las alturas en las partes que agora diré,
en tierra é sosegadamente, é muchas ve-
ces. Está Panamá en ocho grados é me-
dio: la isla de Chira, dentro del golpho
de Orotiña ó de Nicaragua, está en diez
grados. Está la isla de Chara, que otros
llaman de Sanct Lúcar, en nueve grados é
treynta é ocho minutos, que son dos ter-
cios de grado menos dos minutos. Está la
isla de Pocosi mas al Leste dos leguas, é
mas metida al Sur en nueve grados é al-

go mas de medio grado. Está la punta del
Cabo Blanco, ques la boca del dicho gol-
pho, á la parte austral, mas al Poniente,
en siete grados é medio. Está la boca del
dicho rio é puerto de la Possesion, en tre-
ce grados desta parte de la línia equino-
cial indubitadamente. Por manera que lo
que Andrés Niño vido, é descubrió mas
adelante aquel piloto Johan de Castañeda,
fué desde el golpho de Orotiña é Cabo
Blanco hasta la bahía de Fonseca, que
pueden ser ciento é veynte leguas, poco
mas Ó menos, puesto que para descubrir-
las se navegarian mas; porque, como dice
aquel proverbio vulgar, «el camino que no
se sabe, mas largo es al que nunca leyido. »

Entre aquel rio de la Possesion é la
bahía de Fonseca está otro rio, que se llama
rio de Sanet Pedro. La punta mas ociden-
tal de la bahía de Fonseca se llama Cabo
Hermoso, en el qual quiero hager punto
por agora á la cosmographia desta costa,
hasta que tornemos á ella; porque me pa-
resce ques tiempo que volvamos al discur-
so de Gil Goncalez é Pedrarias Dávila en
lo que subcedió deste descubrimiento é
oro, quando volvió á Panamá, que fué á
los veynte é cinco de junio de mill.é qui-
_nientos é veynte y tres años, donde se
fundió aquel oro; é fué mucho menos el
valor quel bulto dello, porque la mayor
parte era de muy baxos quilates, é harto
sin ley, puro cobre. Pero escapado Gil
Goncalez de Castilla del Oro é de los. im-
pedimentos de Pedrarias, como está di-
cho, vínose á esta cibdad de Sancto Do-
mingo desta nuestra Isla Española, é tor-
nó á armar aqui de nuevo é volvió con
muy buena gente 6 navios á la Tierra-
Firme, mas al Poniente, donde les pares-
ció 4 6l é al piloto. Andrés Niño que po-
dria responder el parage de la grand la-
guna dulce quellos pensaban que desagua-
ba ó entraba en este mar del Norte. É
fueron á desembarcar al cabo é puerto

“que se dice de Higueras; é púsole nom-

DE INDIAS. LIB.

bre Gil Goncalez Puerto de Caballos.

S VII. Allí se les murió un caballo
(y esto no era causa suficiente para mudar
su nombre al puerto, que otros avian
mucho tiempo antes descubierto), é hícolo
enterrar secretamente , no por hacerle ob-
sequias ni honrarle con sepoltura, como
Alexandro Magno á Bucéphalo *, su caba-
llo (é otro caballo higo assimesmo enter-
rar Octaviano Augusto, emperador, y el
Cid Ruy Diaz mandó enterrar á Babieca,
su caballo); pero hícolo Gil Goncalez, por-
que los indios no lo viessen ni supiessen
que los caballos eran mortales, á los qua=
les mucho temen , porque allí no los avian
visto. É á otro puerto mas adelante-llamó
Puerto de Honduras, é hizo un assiento é
pueblo, é llamóle Sanct Gil de Buena-Vis-
ta, 6 dexó allí algunos españoles, y en-
tróse con la mayor parte de la gente la
tierra adentro, é pússose diez ó doge le-
guas de aquel puerto de Sanet Gil, en la
parte que le paresció mas apropriada pa-
ra su descubrimiento é conquista.

En el tiempo que Gil Goncalez vino á
esta Isla, é hacía su segunda armada en
esta cibdad de Sancto Domingo, súpolo
Hernando Cortés, que estaba en la Nueva
España, é proveyó de dos armadas con-
tra Gil Goncalez, porque no tomasse
aquel puerto de Higueras (que decian que
era cosa rica); y envió la una por tierra
con el capitan Pedro de Alvarado, y otra
por mar con el capitan Chripstóbal de
Olit, hombres de guerra y experimenta-
dos capitanes. Y el Chripstóbal de Olit fué
con sus navios á la isla de Cuba, é cómo
allí tocó, luego se alcó contra Cortés, é
dixo que no yba por él, sind por sí pro-
prio, é queria tambien un pedaco de la
Tierra-Firme, que le pertenescia tan bien
como á Cortés lo que tenia della. É desde
aquella isla atravesó á la costa de la Tier-
ra-Firme, é salió en el puerto de Higue-

XXIX. CAP. XXL 143

ras, é púsose en la costa con su arma-
da, cerca del otro pueblo de Sanet Gil,
donde estaba Gil Goncalez, é pobló allí.
É cómo tuvo noticia de Gil Gongalez Dá-
vila y el Gil Goncalez de Chripstóbal de
Olit, por sus cartas é mensajeros se con-
federaron 6 quedaron muy amigos, para se
ayudar é hacer el uno por el otro: é assi
se visitaban por letras , 6 al paresger te-
nian mucha conformidad, porque su fin
dellos era hacer sencillos sus enemigos é
asegurarse de sus émulos; porque, como
tengo dicho, Gil Gongalez tenia por con -
trario á Pedrarias'á las-espaldas, é avia
enviado á poblar á Nicaragua á su tenien-
te Francisco Hernandez con otros capita-
nes é gente. É Cliripstóbal de Olit temía-
se de Hernando Cortés: que les basta-
ban competidores poderosos , sin que los
dos contendiessen entre sí. No es agora
conviniente decirse lo que Cortés hico en
esto, porque quando se tracte desta go-
bernacion de Honduras, se dirá.
Tornemos á Pedrarias, que cómo fué ydo
Gil Goncalez de Panamá, en tanto quél
estuvo armando en-esta cibdad de Sancto
Domingo para volver á Tierra-Firme, cob-
diciando Pedrarias juntar lo que Gil Gon-
calez avia descubierto al Poniente de Pa-
namá en la provincia de Nicaragua con lo
quél tenia, envió una armada á lo ocupar
con su teniente general, el capitan Fran-
cisco Hernandez, é con él á los capitanes
Gabriel de Roxas é Francisco Campañon,
y Hernando de Soto, é otros. Y estos fue-
ron é poblaron en la provincia de Nagran-
do, á par de la grand laguna, donde
agora está la cibdad que llaman Leon
(la qual fundó por su mal aquel teniente
Francisco Hernandez); é desde allí envió
la tierra adentro al capitan Gabriel de
Roxas con gente, é topó acaso con Gil
Goncalez, donde estaba poblando, é Gil
Goncalez le dixo quél no tenia qué hacer

1 Plinio, lib. VII, cap. 42.

TOMO III.

15

414 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en aquella tierra mi Pedrarias; que se
tornasse en buen hora á Francisco Her-
nandez, é que por su persona del capitan
Roxasallí ternía toda la parte quel quisies-
se; pero que como capitan de Pedrarias,
4 él ni á otro avie de consentir que an-
duviesse por aquella tierra. É con al-
gunas buenas palabras de cortesia el ca-
pitan Roxas se fué, porque no tenia tanta
gente que fuesse parte pará hacer otra co-
sa, 6 aun díxose que prometió de no tor-
nar. Cómo Roxas llegó al capitan Francisco
Hernandez, é le dió notigia de Gil Gonca-
lez, envió luego con mas gente al capitan
Hernando de Soto en busca de Gil Gonca-
lez, el qual estaba en vela é sospechoso
quel capitan Roxas é otros capitanes de
Pedrarias tornarian sobre 6l. É ovo aviso
de los indios de la tierra cómo el capitan
Hernando de Soto é muchos chripstianos
yban: é sabido esto, madrugó é salteólos,
dando sobre ellos en un lugar donde es-
taban, de noche; é pelearon los unos con-
tra los otros, y en fin el capitan Soto'é los
que con el yban, fueron pressos É desar-
mados é algunos muertos, é los despo-
jó é quitó el oro baxo, que era harto lo

que ya tenian. É desde á dos ó tres dias
los soltó sobre cierto juramento é pleytesía
é les higo tornar su oro é armas, é setor-
naron á su capitan ó teniente Frangisco
Hernandez.

“Avida esta vitoria Gil Goncalez contra
el capitan Soto, se fué á donde estaba
Chripstóbal de Olit, su amigo, el qual lo
prendió. É porque ya esto de aqui adelan-
te seria fuera de la historia de Nicaragua,
6 no quiero tractar sino del gobernador
Pedrarias, vuelvo á él, é digo que cómo
llegó al puerto del Nombre de Dios, é no
pudo alcancar al Gil Gongalez, para le de-
tener é tomar el oro que truxo de Nicara-
gua, como queda dicho de susso, supo
allí quel nuevo obispo de Tierra-Frme,
llamado fray Vicente Peraca, de la Órden
de Sancto Domingo, subgessor al obispo
fray Johan de Quevedo, avia desembar-
cado en la cibdad de Sancta Maria del
Antigua del Darien; é assi para dar órden
en que allí no parasse, como para acabar
de destruyr é despoblar aquella cibdad,
se embarcó é fué al Darien, á se ver con
el obispo, de las quales vistas resultó lo
que se dirá en el capítulo siguiente.

CAPITULO XXI! :

De la total despoblacion de la cibdad del Darien, é de las diferencias que tuvieron el obispo, fray Vicen=
te Pedraca, y el licenciado Salaya, alcalde mayor, con Pedrarias; ó del orígen é pringipio del descubri
miento del Perú por los capitanes Francisco Pigarro é Diego de Almagro, ásu costa, y en compañia del
maestrescuela Fernando de Luque; é de lo que acaesció al gobernador Pedro de los Rios en la isla Domi-

nica, quando yba á tomar la gobernacion de Castilla del Oro; é otras cosas.
o ; ,

Liesado el gobernador Pedrarias á la
cibdad del: Darien, despues que se ovo
visto con el muevo obispo, díxole mucho
mal de aquella cibdad, é loóle mucho á
Panamá: é assi le sacó de allí, y en pú-
blico é secreto procuró con los vecinos que
se fuessen á Panamá é á Acla, diciendo
que allí estaban perdidos é- que no avia
allí indios que les pudiesse dar, é que en

las otras poblaciones los avia, é todos es-
taban ricos, é quél los enriquesceria más;
é volvióse 4 Panamá él y el obispo.
Desde á dos ó tres meses adelante se
despobló el Darien por el mes de septiem-
bre del año de mill é quinientos é veynte
y quatro, é salidos los vecinos de la cib-
dad, quedaba de los postreros aquel Die-
go Rivero, que se dixo en el capítulo H

DE INDIAS. LIB,

del libro XXV, que se le avia ydo ó alca-
do al gobernador Diego de Nicuesa con
la barca, é lo dexó perdido en la isla del
Escudo. É sus proprios. indios deste Diego
de Rivero, é otros que con ellos se jun-
taron, le mataron: é á un hijo suyo, de
edad de ocho ó diez años, le ahorcaron
de la cumbrera de su proprio buhío, é
mataron á la madre de aquel niño é otros
tres Ó quatro chripstianos enfermos, é
quemaron la mayor parte de aquella cib-
dad, y entre las otras casas la mia, que
era tal como en otra parte he dicho: en
la qual y en mis heredades é hacienda
perdí mas de seys mill castellanos.

Todo lo que á mí me toca y he. dicho
de mis trabaxos é diferencias con Pedra-
rias, é con aquel ligenciado Diego de Cor-
ral, fué la causa principal por dó se des-
pobló el Darien; porque en la verdad
aquella cibdad se sostuviera, si yo no fue-
ra primero destruydo é perseguido por la
forma que está dicho. De manera que
aquella poblacion turó desde el año de
mill é quinientos y nueye hasta el de mill
é quinientos é veynte y quatro; é no fué
menos deservicio á Dios é al Rey dexarla
perder Pedrarias, de quanto fué muy se-
Balado é grande averla ganado Enciso é
los que con él se hallaron ; ni seria menor
bien restaurarla é reedificarla, por la fer-
tilidad é riqueca de su assiento é comar-
cas. Volvamos á la amistad del nuevo per-
lado é del gobernador.

Llegado el gobernador y el obispo á Pa-
namá, estuvieron un poco de tiempo con-
formes; pero despues, sobre cierto Juego
de naypes, riñeron, y el obispo le tractó
mal de palabra, pero poco vivió despues.
É dixose que lcayian dado con que muries-
se, é otra tal opinion ovo de la muerte

del licenciado Salaya, su alcalde mayor
de Pedrarias; porque un dia públicamen-
te le dixo algunas palabras recias, á las
quales le dixo el gobernador que se me-
surasse, si no que le cortaria la cabeca:

XXIX. CAP. XXIL 115
y el licenciado replicó é dixo assi: «Quien
me oviere de cortar la cabeca ha de saber
más que yo, é poder más que yo, é ser
mejor que yo; y este no soys vos, ni hay
quien esso haga en la tierra: é hartas ca-
becas aveys cortado sin causa ni justicia,
é no aveys dado cuenta de ninguna. Por
esso mirad lo que decis: que no me cn-
vió acá el Emperador sino á miraros á las
manos, 6 no dexaros ya hacer mas muer-
tes injustas de las que aveys fecho.» É con
estas palabras é Otras ales se despartic-
ron; pero desde á pocos dias fueron muy
amigos, é le dió el gobernador indios é

otras cosas, é le aseguró: é desde á po-
co adolesció el licenciado é se murió, é
se dixo que le avian echado tanta esca-
monía en una purga, que le acabó. É aun-
que Pedrarias no fuesse en cargo de su
muerte, como avia poco que era passada
la rencilla ques dicho, quisieron algunos
decir que de las palabras quel licencia-
do avia dicho desacatadas al gobernador,
subcedió su muerte.

Despues desto, estando en Nicaragua
el teniente Francisco Hernandez, fueron á
se quexar dél ciertos capitanes, é diéronle
á entender que estaba alcado contra él; é
determinó de yr allá, é llevó toda la mas
parte de la gente, 6 dexó muy poca en
los pueblos de Acla y el Nombre de Dios,
que están en la costa del Norte é aun
en los de la costa del Sur, que son Pana-
má é Nata, á causa que en la mesma sacon
avian ydo con licencia de Pedrarias á des-
cubrir por la mar del Sur con doscientos
hombres é ciertos navios los capitanes
Francisco Picarro é Diego de Almagro,
compañeros del maestrescuela Fernando
de Luque, en la qual compañia se dió una
parte al mesmo gobernador Pedrarias,
porque viniesse en darles la licencia, sin
poner nada de su casa, puesto que en la
capitulación avia de contribuir en los gas-
tos. É aqueste fué el orígen é principio del
descubrimiento del Perú, de donde tan.

116

tos thessoros han resultado. Desta ma-
teria se tractará mas enteramente en su
lugar. Por manera que quassi dexó Pe-
drarias solos é despoblados en parte
aquellos quatro pueblos, aunque él los
llama cibdades, y en todos los quatro
no avia una mediocre aldea; é partió en
el mes de enero de mill é quinientos é
veynte y seys para Nicaragua desde Pa-
namá. É aquel mesmo año partió de Es-
paña el postrero dia de abril, desde Se-
villa, el gobernador Pedro de los Rios;
é á los treynta é uno de mayo llegó á la
Gomera, donde se tomó refresco, é con-
tinuó su camino é fué á hacer escala en
la ista Dominica, y estuvo allí tres dias é
medio, tomando agua é leña é reparando
una nao que se le avia descubierto un
agua en el viage, é aun fué misterio po-
der llegar hasta allí, é vino á fuerca de
bombas. É en aquel puerto del Angla del
aguada se reparó la nao; en el qual tiem-
po que allí estuvimos, algunos compañe-
ros se desmandaron á coger palmitos de
muchas palmas que -hay en la costa de
aquella isla; é cómo allí hay indios cari-
bes é flecheros, mataron á dos chripstia-
nos: el uno se decia Cogollos y el otro
Vargas.

E fecho aquesto, como gente vitoriosa,
se mostraron en la playa muchos indios de
guerra, embixados é con sus arcos é fle-
chas é vocinas de caracoles grandes, é
otro español escapó con dos flechagos.
Luego nuestra gente se puso en órden, é
se embarcaron las mugeres é muchachos
é gente inútil que avian salido en tierra
aquel dia á lavar la ropa é refrescarse , y
el gobernador se embarcó con ellos, é
quedamos en tierra haciendo rostro á los
enemigos el licenciado Johan de Salme-
ron, alcalde mayor, é Diego Gutierrez de
los Rios, sobrino del gobernador, é yo é
un hermano bastardo del gobernador, lla-
mado Egas, é otros cavalleros é hidalgos.
Verdad es quel gobernador quisiera que-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dar allí; pero como era hombre pessado
y gruesso, higímosle embarcar á él é al
bachiller Diego de Corral, é que nos en-
viasse luego los bateles, para que los que
quedábamos en tierra, nos embarcásse-
mos.

Ya yo yba proyeydo de gobernador é
capitan general de la provincia é gober-
nacion de Cartagena é sus islas é anexos,
como se dixo, tractando de aquella pro-
vincia en el libro XXVI, capítulo TII, é
yba á entregar los bienes del adelantado
Vasco Nuñez de Balboa É sus consortes
(que avian hecho degollar Pedrarias é su
alcalde mayor, el licenciado Espinosa) pa-
ra la cámara de Sus Magestades, é á pe-
dir justigia contra Pedrarias, para me yr
á servir á Sus Magestades en la dicha go-
bernacion de Cartagena.

Assi que, puestos los que allí quedába-
mos á la resistencia de
eran muchos más que

los indios, aunque
nosotros, no 0sa-
ron allegar tan cerca que pudiéssemos pe-
lear con ellos. É cómo el sol se yba ya á
esconder, nos embarcamos é faltó el tiem-
po para la batalla.

El dia siguiente tornamos á la navega-
cion é llegamos al puerto del Nombre de
Dios, lunes treynta de julio de mill é qui-
nientos 6 veynte y seys años. Otro dia
luego siguiente , el gobernador Pedro de
los Rios y el licenciado Johan de Salme-
ron, su alcalde mayor, tomaron en aquel
pueblo las varas de la justicia é la posse-
sion de sus officios. Allí se supo quel go-
bernador Pedrarias avia siete meses que
era ydo á Nicaragua á casligar á su tenien-
te Francisco Hernandez, que decian que
se le avia alcado, é avíase llevado consi-
go Pedrarias la mayor parte de la gente,
como he dicho, de los chripstianos, é mu-
chos indios mansos de servicio de la len-
gua de Cueva.

É desde á veynte é cinco dias quel nue-
vo gobernador Pedro de los Rios llegó al
Nombre de Dios, se passó por tierra á Pa-

DE INDIAS. LIB. XXIX.

namá, para esperar á Pedrarias que vi-
niesse. á hacer residencia, é á comencar

CAP. XXIIL 447

á entender en el estado, en que hallaba la
tierra 6 cosas de la gobernacion.

CAPITULO XXI.

Cómo el nuevo gobernador, Pedro de los Rios, envió cierta gente á pacificar el cagique Trota; é cómo

fueron vencidos é

desbaralados los chripstianos; é cómo vino' nueva que Pedrarias avia degollado en Ni=

caragua á su teniente Francisco Hernandez; é cómo vino el capitan Diego de Almagro á Panamá, é truxo
nolicia del descubrimiento del Perú *; é por qué via el capitan Diego de Almagro, é por qué prescio echó
fuera de su compañia en las cosas é interesses del Perú á Pedrarias Dávila.

Desao á pocos dias quel nuevo gober-
nador Pedro de los Rios llegó á Panamá,
assi porque avia falta de bastimentos co-
mo por ocupar los nuevos soldados en al-
gun buen exercicio, acordó de enviar
parte dellos al pueblo de Nata, ques treyn-
ta leguas la costa abaxo de Panamá, assi
porque allí avia mas aparejo de comida
para se sostener, como porque algunos
caciques de la comarca andaban altera-
dos, y en especial uno que se decia Tro-
ta. É despues que allí estuvieron, dióse
órden que fuesse á entrar é pacificar aquel
sacique un hidalgo, llamado el capitan
Alonso de Vargas: é llevó consigo hasta
diez españoles de los veteranos soldados
que allí estaban primero, é otros treynta
de los que con el gobernador avian ve-
nido de Castilla, que por todos'serían has-
ta quarenta hombres. Esto fué en el mes
de enero de mill é quinientos é veynte y
siete años. É llevaban consigo un cacique
de pages, que estaba encomendado á un
Pedro de Plasencia, vecino de Nata. pa-
'a que como -amigo de- los chripstianos,
fuesse intervenidor é miedianero, para quel
cacique Trota se asegurasse É viniesse á
concordia con los españoles,
miento ni batalla.
Entrados en la tierra adentro una ó dos
jornadas, vinieron dos indios espias para

sin rompi-

*

En el MS. original que nos sirve de lexto, se
lee aqui la siguiente clásula, si bien borrada por
el mismo Oviedo: «É venia por gente para socorrer
á4su compañero, el capitan Francisco Pigarro, é

considerar la forma é ser de'los nuestros,
é con qué órden procedian; é fueron to-
mados é no bien guardados, porque des-
de á dos dias se fueron por mala guarda.
Despues vinieron algunos indios principa-
les del cacique Trota é de otros cagiques
de las comarcas, diciendo que querian
ser amigos de los nuestros, 6 fingiendo
una húmil é aplacible paz, miraron bien
las dispusigiones é poco número de los
españoles. É fingiendo la amistad que pu-
blicaban, consideraron é vieron el mal
aparejo de armas que llevaban los chrips-
tianos, 6 notaron que yba enfermo el ca-
pitan Alonso de Vargas, del qual, aun-
que tenian noticia 6 sabian que era va-
liente hombre, no les paresció quél esta-
ba para pelear: é assi con disimulacion
tractando de la paz, vino al real un in-
dio principal de aquel cacique que esta-
ba en el campo encomendado á Pedro
de Plasencia, el qual “cacique se decia
Pocoa, é con aquel indio venia otro del
cacique Trota. É parescióles al capitan
é á los chripstianos que era bien que
aquel cagique Pocoa fuesse intervenidor
é movedor de la paz, é que para efet-
tuarla por su mano, diesse assiento é con-
clusion en el negocio: lo qual el caci-
que Pocoa aceptó, mostrando tener muy
buena voluntad en ello. É diósele crédito,

volvió allá con alguna gente que le dió el goberna-
dor Pedro dg los Rios.» Pareciéndonos de algun in-
terés, se ha juzgado oportuno conservarla.

118 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

porque el Pedro de Plasencia, su amo,
lo loaba mucho de bueno é leal hombre,
é decia quél pornía su cabeca que este
cagique los serviria muy bien é que no
haria ruindad; pero en la verdad él se dió
manera á que no fuesse sola la cabeca del
Pedro de Plasencia la que allí se perdies-
se. Ássi que, enviado por los chripstianos
con aquellos dos indios á tractar de las
pages con Trota é otros cagiques de la co-
marca, el siguiente dia ó el tercero adelante
que este cacique salió del real, al quarto
del alba, de sobresalto llegaron sobre los
Chripstianos quinientos indios ó más de
guerra, y el cacique Pocoa el delantero,
con una grand patena de oro en los pe-
chos, É sus varas para tirar en las manos.
Porque es costumbre en aquellas partes
que los caciques é hombres principales
traygan en la batalla alguna joya de oro
en los pechos ó en la cabeca ó en los
bracos, para ser señalados é conoscidos
entre los suyos é aun entre sus enemigos.
Tambien venia allí el cacique Trota: 6
con grande ímpetu é una grita que todos
aquellos valles resonaban, dieron en los
nuestros, tirándoles tanta multitud de va-
ras, que parescia una lluvia dellas. Los
españoles, aunque no pensaban que tal
respuesta les avia de traer su amigo Po-
coa, pelearon al principio animosamente
contra los indios, é mataron hasta veynte
y cinco ó treynta dellos; pero en conclu-
sion, no bastando sus fuercas á tanta re-
sistengia, fueron rotos é vencidos, é. su
capitan Alonso de Vargas muerto con
otros quatro ó qinco de los mas esforca-

dos soldados viejos ó pláticos compañe-

ros, é de los otros que eran nuevos en la

tierra 6 avian ydo con el gobernador Pe-

dro de los Rios, doce ó trece: de manera
que por todos fueron diez y "nueve espa-
ñoles los que murieron en esta guacábara
con su capitan, é los demas escaparon,
huyendo por los montes, é desde á algunos
dias, esparcidos volvieron á Nata, Entre

los otros que mataron fué'uno aquel Pe-
dro de Plasencia, al qual, huyendo fuera
de la batalla grande espacio de tierra, lo
siguió el cagique Pocoa é le mató, para le
pagar el beneficio ó mal tractamiento que
le avia hecho en tanto que le tuvo“de pa-
(es en su casa.

Despues de passado esto bien avie tres
meses, vino á Panamá en un navio el ca-
pitan Diego de Almagro, de donde en la
costa austral él y el capitan Francisco Pi-
carro, su compañero, estaban descu-
briendo en la costa del Perú nueve meses
avia, por mandado del gobernador Pe-
drarias Dávila. De lo qual holgó mucho el
gobernador Pedro de los Rios é todos,
porque no se sabia cosa alguna destos ca-
pitanes. É truxo hasta tres mill pessos de
Oro de diez y seys é diez y siete quilates,
é alguna plata en qúentas menudas, 6
Otras cosas; É dixo que avia mucho oro
en aquella tierra, é quél pudiera traer
cient mill pessos dello, 6 que lo dexó,
pensando que era muy baxo mas de ley
de lo que en los tres mill pessos paresció
que era, é que por esso lo avia dexado.

É despues que algunos dias el capitan
Diego de Almagro estuyo en Panamá, des-
cansando é visitando sus haciendas é
grangerias (que eran buenas las quél é
su compañero el capitan Francisco Picarro
tenian en aquella cibdad é su comarca),
volvió á buscar á Pigarro con quarenta ó
cingúenta hombres quel gobernador Pe-
dro de los Rios le dió: é llevó seys caba-
llos, á los quales los indios de aquellas
partes donde avian andado los chripstia-
nos con estos capitanes, temian mucho, y
en toda aquella costa del Perú. Dixo este
capitan Almagro que tenian noticia de un
cacique llamado Coco, muy rico é pode-
roso, é quel capitan Picarro é los Cchrips-
tianos que con él quedaban, estaban en la
costa de un rio muy hermoso é grande,
que llaman rio de Sanct Johan, delante
del Perú: la costa y embocamiento del

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXJIL 149

qual está en dos grados desta parte de la
línia equinocial, á la banda de nuestro
polo ártico. É otras muchas cosas é parti-
cularidades dixo de aquella tierra, que se
dirán mas largamente, quando se tracte
della en la tercera parte destas historias;
pero es muy gentil notable el que agora

diré de Pedrarias é deste capitan Alma-

gro, é por qué via se salió de la compa-
ñia, que con estos capitanes tenia en las
cosas del descubrimiento del Perú, en que
tenia su tercia Ó quarta parte en todo, é
le oviera cabido de su parte á Pedrarias é
sus herederos mas de un millon de pessos
de oro, segund la opinion de muchos. Pero
quiso Dios que, assi como él no avia metido
en el caudal é gastos del descubrimiento
sino palabras, que con ellas fuesse satisfe-
cho, éno le quedasse mas de lo que Diego
de Almagro le dió para sacarle del juego
y echarle fuera de tan grande negociacion;
é fué desta manera.

En el mes de diciembre de aquel año
de mill é quinientos é veynte y siete *
vino á Panamá un navio de Nicaragua, 6
súpose que Pedrarias vernía presto, é que
avia degollado al capitan Francisco Her-
nandez, su teniente de la provincia de
Nicaragua, en que Pedrarias se avia in-
truso, alargando los límites de su go-
bernacion por su interesse, á causa del
oro que de allí avia visto llevar al capitan
Gil Gongalez Dávila é por le hacer daño.
Este navio venia sin pensamiento de ha-
llar justicia nueva en la tierra de otro go-
bernador, sino creyendo que Pedrarias
no estaba removido del oflicio: é traia mu-
chos indios de Nicaragua, para los vender
é para se servir dellos los vecinos de Pana-
má, que los enviaban á quien los com-
prasse. É desde á pocos dias vino Pedra-
rias en otro navio, é salió en lierra cerca

*  Asiestá en el códice original ; mas debe en=

enderse diciembre de 1526, pues que pocas líneas
despues habla del mes de febrero de 4527, lo cual
no puele ser en modo alguno, alendido el órden

de Nata, donde supo del nuevo goberna-
dor, é hícole un mensagero con quien le
escribió; y él vino despues á los tres de
hebrero de mill 6 quinientos é veynte y
siete, é á los seys dias de aquel mes se
pregonó su residencia, de la qual se dirá
en el capítulo siguiente. En el qual tiempo
yo tuve ciertas cuentas con Pedrarias, é
haciendo la averiguacion dellas en su ca-
sa, donde nos juntábamos á cuentas, en-
tró el capitan Diego de Almagro un dia, é
le dixo: «Señor, ya vuestra señoría sa-
be que en esta armada 6 descubrimiento
del Perú teneys parte con el capitan Fran-
cisco Picarro é con el maestrescuela don
Fernando de Luque, mis compañeros, é
conmigo ; é que no avés puesto en ella co-
sa alguna, é que nosotros estamos perdi-
dos é avemos gastado nuestras haciendas
é las de otros nuestros amigos, é nos
Cuesta hasta ek pressente sobre quince
mill castellanos de oro: é agora el capitan
Francisco Picarro é los chripstianos que
con él están, tienen mucha nescessidad de
socorro, é gente, é caballos, é otras mu-

chas cosas, para proveerlos; 6 porque no
no nos acabemos de perder ni se pierda
tan buen principio como el que tenemos
en esta empresa, de que tanto bien se es-
pera, suplico á vuestra señoría que nos
socorrays con algunas vacas, para hacer
carnes , é con algunos dineros para com-
prar caballos é otras cosas, de que hay
nescessidad, assi como jarcias é lonas ópez
para los navios : que en todo se terná bue-
na cuenta é la hay de lo que hasta aqui se
ha gastado, para que assi goce cada uno
é contribuya por rata, segund la parte que
tuviere. É pues soys partícipe en este des-
cubrimiento, por la capitulacion que tene-
m0s, nO SCays, señor, causa quel tiem-
po se haya perdido é nosotros con él,

natural de los sucesos, que va Oviedo narrando;
advirtiéndose por tanto que es solo error de pluma;
no rectificado por involuntario descuido.

120 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ó si no quereys atender al fin deste nego-
cio, pagad lo que hasta aqui os cabe por
rata, 6 dexémoslo todo.» Á lo qual Pe-
drarias, desque ovo dicho Almagro, res-
pondió muy enoxado é dixo: «Bien pa-
resco que dexo yo la gobernagion; pues
vos decís esso: que lo que yo pagára, si
no me ovieran quitado el offigio, fuera
que me diérades muy estrecha cuenta de
los chripstianos que son muertos por Cul-
pa de Picarro é vuestra, ó-que avés des-
truydo la tierra al Rey: é de todos essos
desórdenes é muertes avés de dar ragon,
como presto lo vereys, antes que salgays
de Panamá.» Á lo qual replicó el capitan
Almagro, é le dixo: «Señor, dexaos des-
so: que pues hay justicia 6 juez que nos
tenga en ella, muy bien es que todos den
cuenta de los vivos é de los muertos; é no
faltará á vos, señor , de que deys cuenta,
é yo la daré é Picarro de manera quel Em-
perador, nuestro señor, nos haga muchas
é grandes mergedes por nuestros servicios.
Pagad, si quereys gocar desta empressa,
pues que no sudays ni trabaxays cn ella, ni
avés puesto en ello sino una ternera que
nos distes al tiempo de la partida , que po-
dia valer dos ó tres pessos de oro, Ó al-
cad la mano del negocio, 6 soltaros he-
mos la mitad de lo que nos debeys en lo
que se ha gastado. » Á esto replicó Pedra-
rias, riéndose de mala gana, é dixo: « No
lo perderíedes todo é me dariédes quatro

mill pessos.»-É Almagro dixo: «Todo lo
que nos debeys os soltamos, é dejadnos
con Dios acabar de perder ó de ganar.»
Cómo Pedrarias vido que ya le solta-
ban lo quél debia en el armada, que á
buena cuenta eran mas de quatro Ó qinco
mill pessos, dixo: «¿Qué me dareys de-
más desso?» Almagro dixo: «Daros he
trescientos pessos » (muy enoxado, é ju-
raba á Dios que no los tenia; pero quél
los buscaria, por se apartar dél é no le pe-
dir nada). Pedrarias replicó é dixo: «É
aun dos mill me dareys.» Estonces Alma-
gro dixo: «Daros he quinientos.» «Mas de
mill me dareys », dixo Pedrarias. É con-
tinuando su enoxo Almagro, dixo: «Mill
pessos os doy, é no los tengo; pero yo
daré seguridad de los pagar en el término
que me obligare. » É Pedrarias dixo que
era contento. É assi se hico gierta escrip-
tura de concierto, en que quedó de le pa-
gar mill pessos de oro, con que se salics-
se, como se salió, de la compañia de Pe-
drarias, é alcó la mano de todo aquello;
6 yo fuy uno de los testigos que firma-
mos el assiento é conviniencia, É Pedra-
rias se desistió 6 renunció todo su dere-
cho en Almagro é su compañia. É desta
forma salió del negocio, é pór su poque-
dad dexó de atender, para gocar de tan
erand thessoro, como es notorio que se ha
avido en aquellas partes. Tornemos á la
residencia.

CAPITULO XXIV.

De la residencia que hic

o Pedrarias ante el ligenciado Johan de Salmeron, alcalde mayor de Pedro de los

Rios, nuevo gobernador de Castilla del Oro; é cómo Pedrarias y el auctor destas historias se concerlaron
, c ,
é con qué condicion.

Picconad la residencia de Pedrarias, é
ydo el licenciado Espinosa dias avia á Es-
paña, envióse una cédula de Su Mages-
tad para que no se les pidiesse cosa algu-
na de lo que oviesse passado antes de la
residencia que les avia tomado el licencia-

do Johan Rodriguez de Alarconcillo: la
qual no fué residencia, sino burla, por-
que aquel juez era su official primero, .é
eratificado por Pedrarias, 6 pedido por su
parte. Estas son las mañas é cautelas, con
que la justicia es defraudada y cl Rey

DE INDIAS. LIB.

pierde sus vassallos. Hay otra cosa en es-
tas residencias, por donde los gobernado-
res se quedan con sus culpas é los agra-
viados con sus daños é ofensas que dellos
han rescebido; y es que, como los que por
acá en estas partes andan son hombres de
passo_é no arraygados, é vienen con in-
tencion de dexar la tierra é de no estar
mas en ella de quanto tengan dineros, é
avidos yrse á heredar á. sus patrias, no só-
siegan. Otros, por ser nuevos é no bien
complexionados, Ó por otrás causas, se
mueren: otros se van, é otros echan sin
causa los gobernadores é los destierran;
é assi quando se les toma la cuenta, falta
la mayor parte de los danificados, quanto
mas que los que dessean ó procuran array
garse é perseverar en la tierra, á essos
son los que les pessa quel gobernador no
haga lo que debe, y essos son los quél
tiene mas aborrescidos. Y demás desto,
por la mayor parte, estos jueces que vie-
nen acá á desagraviar los ofendidos, vie-
nen pobres é adeudados é con desseo de
no aver navegado tantas leguas solamente
por amor del alma, sino para sacar de
nescessidad é pobreca su persona lo mas
presto quellos puedan; y esto no puede
ser sino por prescio del que ha goberna-
do antes: el qual no dá nada de lo suyo,

sino de lo ques obligado á restituyr, no *

al que le tomó la cuenta, sino á quien él
tomó la capa.

No digo que Pedrarias hiciesse nada
desto, ni creo quel licenciado Salmeron
tomára tal hacienda; pero sé que usó una
muy sutil cautela, é fué que, só color de
poblar á Nicaragua é castigar á aquel su
teniente Francisco Hernandez, despobló
quassi á Castilla del Oro, é se llevó acu-
llá la gente ó la mayor parte de todos
aquellos, que le avian de molestar en su
residencia. Con todo, no faltaron algunos
que le pidieron muchas cosas civil é cri-
minalmente; pero los mas fueron excluy-
dos é perdieron su derecho, y el Rey el

TOMO III.

AXIX. CAP. XXIV. 121

suyo, por causa de aquella cédula que se
dixo de susso. Yo no la ví; pero el mesmo
licenciado Salmeron me dixo que la avia,
y en ciertas cosas que yo le denunció me
dixo quél no queria conoscer de cosa al-
guna, que oviesse passado hasta la resi-
dencia que le tomó á Pedrarias el ligen-
ciado Alarconcillo, ni me oyria sino en
mis cosas proprias, é dexando aparte las
que cumplian al Rey é á la república.
En este tiempo de la residencia yo le
puse catorge ó quince demandas, en que
tuve creydo que, guardándome justicia,
yo le condenára en mas de ocho mill pes-
sos de oro. Y estando la mayor parte de
los progesos conclusos, y en tanto que tu-
raban los litigios, fueron muchas personas
las que se alrayesaron á nos poner en paz
é concertarnos : ó no pudieron, porque yo
tenia creydo que me avian acuchillado con
el favor é consejo de-Pedrarias, y estaba
sentido desto. Pero sospeché del juez que
le cra favorable, é pensé que no me avia
de guardar justicia, é aunque me la hi-
ciesse, acordábame que avia quatro años
y más que la avia ydo á buscar á España,
é con morirse un Rey é venir otro de tan
léxos á heredar, é las mudancas de las
Comunidades, é otras novedades de aque-
llos tiempos, me dieron grandes estorbos
é dilaciones, con muchos gastos, demás de
otros trabaxos que padescí. É viendo que
de las sentencias, queste.juez diesse en fa-
vor de Pedrarias ó mio, avian de ser ape-
ladas por él ó por mí, para tornar á Espa-
ña desesperado del remedio; ove de con-
certarme con Pedrarias, é dióme septe-
cientos pessos de oro é dos marcos de
perlas, por ragon que avia mas de tres
años que me avia embargado dos mill
pessos de oro, que me tuvo detenido has-
ta aquella residencia. Pero fué este con-
cierto é amistad contraydo con esta con-
dicion: que jurasse Pedrarias é hiciesse
pleyto homenage é lo firmasse de su nom-

bre, que no avia seydo en dicho, ni hecho
16

422 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ni consejo para que yo fuesse ofendido. É
assi juró 6 firmó que nunca tal supo ni dió
consentimiento ni parescer en tal cosa:
antes dixo que le avia pessado dello, é
yo lo tengo assi firmado de su nombre;
pues como para entre buenos yo quedé
satisfecho dél en este caso. Quedábame
mi recurso contra aquel dean, é yo lleva-
ba provision por que fuesse con él oydo
á justicia”, 6 quando en ella quise enten-
der, se murió: é quiso Dios que la cuenta
que yo pensaba pedirle, la diesse allá ante
Su Divina Magestad, á la qual plega aver-
le perdonado: que en verdad él me higo
mucho daño, é como era hombre ydiota
ó sin letras, él se moyió por consejo de
aquel bachiller Corral, para me hager ma-
tar á traycion, como he dicho. De todos
estos trabaxos me quiso librar Dios de

su poder absoluto, sin méritos mios, por
su bondad é misericordia, é á todos mis
émulos me ha dexado yer, que son fue-
ra desta miserable vida. Plega á él que
en la otra haya piedad de sus ánimas é
los perdone.

Assi que, acabada la residencia de Pe-
drarias, este bachiller Corral.se fué á Es-
paña á ciertos negocios, quél anduyo enhi-
lando, é yo me fuy á la provincia de Ni-
saragua á ver al gobernador Diego Lopez
de Salcedo é ver aquella tierra, como lo
diré, quando della se tracte: á la qual fué
despues por gobernador Pedrarias Dávila
é le proveyeron della (é aun antes que se
supiesse ni se viesse en España su resi-
dencia), é quedó en Castilla del Oro por
gobernador Pedro de los Rios.

CAPITULO XXV.

Que tracta de la gobernacion de Pedro de los Rios en Castilla del Oro, é de otros gobernadores é jueces
que le subeedieron hasta el año de mill é quinientos é quarenta y un años.

Wepues que me concerté con Pedra-
rias, por reformar mi consciencia.é aca-
bar de contender, é porque desseaba ve-
nirme á esta cibdad de Sancto Domingo
É sosegar con mi muger é hijos, conos-
ciendo la poca justicia que avia en la Tier-
ra-Firme, é viendo las provisiones favo-
rables que se avian llevado á Pedrarias,
de consenso de ambos se higo una escrip-
tura de concordia, con pena de dos mill
pessos de oro, quél no fuesse contra mí
ni yo contra él; é assi se assentó, é cada
parte tomó signado este assiento. É yo me
fuy á.ver con el gobernador de Nicara-
gua, Diego Lopez de Salgedo, donde es-
tuve cierto tiempo, hasta que fué á gober-

* La siguiente cláusula, inleresanle para la me-
jor ilustracion de estos hechos, aunque borrada de
imano de Oviedo, nos parece digna de ser conoci-
da. Dice asi: «Yo llevaba provision del reverendís-

nar aquella tierra Pedrarias, donde no me
faltaron trabaxos é pendencias nuevas con
él, á causa del gobernador Diego Lopez
de Salgedo, que era mi amigo , É su mu-
ger é la mia primas, hijas de dos herma-
nas. Desto se dirá el subcesso, quando de
Nicaragua se tracte, que- hay mucho que
decir de las cosas notables de aquella pro-
vincia. É de allí torné á Panamá, donde
estuye mas de un año, en el qual tiempo
hico residencia Pedro de-los Rios, porque
se dieron dél é de su muger tantas quexas
en el Real Consejo de las Indias, que no
le turó el officio tres años. Y en la ver-
dad él era cavallero é de buena casta; pe-
ro no para gobernar tierra tan nuevamen-

simo Cardenal arcobispo de Sevilla, don Alonso
Manrique, inquisidor general, que me dió Fran-
cisco Villegas, escribano del Consejo de la Sancta
general Inquisicion, elc.»

DE INDIAS. LIB.

te poblada, porque lo tenian=por cobdi-
cioso , é la cobdicia de su muger insacia-
ble (por la qual el gobernador se go-
bernaba). Ved qué tales. estarian los que
debaxo de su parescer é ordenación vi-
viessen.

Lo primero queste cavallero hico, en
llegando á aquella tierra, fué tomarse los
depóssitos y embargos de dineros de par-
ticulares, é hacerse á sícaxa é posseedor
de haciendas ajenas: é pidió otros dine-
ros prestados, é assi en lo uno y en lo
otro, aquel primero año que allá fué, re-
cogió ciertos millares de oro, para pagar
sus fletes y enviar á España para lo que le
cumplia. É sélo esto de vista, é porque de
aquellos dos mill pessos que Pedrarias me
avia tenido embargados tres años avia,
como he dicho, destos me tomó Pedro de
los Rios mas de los mill é ciento y cin-
qúenta: por manera que estas mudancas
de gobernadores es saltar de la sarten en
las brasas, Ó cortar la cabeca á la hidra
para que salgan dos, como mas largo des-
ta serpiente lo cuenta Ovidio *.

Desde á pocos dias que Pedrarias hico
residencia, se fué Pedro de los Rios á Ni-
caragua (antes que yo allá fuesse); por-
que pensó que Pedrarias se avia entrado
en-aquella tierra que tambien le pertenes-
cia á él, que le avia subcedido en la go-
bernacion de Castilla del Oro.

Seyendo Su Magestad avisado que en el
Cabo de Honduras avia contenciones de
capitanes, é que Hernando Cortés avia
ydo desde la Nueva España 4 buscar á
Chripstóbal de Olit, que se le avia al-
cado y estaba en el puerto «de Hondu-
ras, 6 que Gil Goncalez pretendia tener
aquello é lo de Nicaragua, 6 que Pedra-
rias Dávila entendia en lo mesmo; mandó
á Diego Lopez de Salcédo; vecino desta
cibdad de Sancto Domingo, «sobrino del
comendador mayor de Alcántara, don

1 Meth.,

XXIX. CAP. XXV. 423

Frey Nicolás de Ovando, que fu
aquella tierra é la pusiesse en paz é qui-
tasse aquellas behetrias é contenciones de
essos capitanes É otros. É quando fué á
Honduras, halló que Cortés era vuelto á
la Nueva España, é queá Chripstóbal de
Olit le avian muerto los capitanes Fran-
cisco de las Casas é Gil Goncalez Dávila,
é que despues el Francisco de las Casas
avia presso al Gil Goncalez é llevádolo á
México.

Desde Honduras se fué Diego Lopez á
Leon de Nicaragua, é llegaron á una sa-
con él é Pedro de los Rios, é pressenta-
ron sus provisiones en el regimiento de
aquella cibdad, é rescibieron por goberna-
dor á Diego Lopez, y excluyeron á Pedro
de los Rios; é assi se tornóá Panamá muy
mal contento, aviendo gastado el tiempo
é dineros sin provecho. Despues, quando
llegó su residencia, se la tomó por man-
dado de Sus Magestades el licenciado An-
tonio de la Gama; y en la verdad no dió
la cuenta como á él conviniera, é fuesse
á España en seguimiento de su justicia, é
dexó allí á su muger. É por ruego de aque-
lla cibdad, como yo estaba para me ve-
nir á esta de Sanclo Domingo (despues
que volví de Nicaragua á Panamá), fuy
importunado que fuesse á España: é acep-
té el poder é vine á esta cibdad, donde
estuve pocos dias, É me partí en segui-
miento de Pedro de los Rios. É llegados
en Ávila, supliqué en el Consejo Real de
Indias que se viesse su residencia, é ví-
dose é fué relatada en pressencia dél é
mia. Lo que resultó della fué, que le qui-
taron el ofligio é le mandaron que se fues-
se á su casa, é no volvió mas á las Indias;
é fué condenado en cierta suma de pessos

de oro. É su muger nunca quiso salir de
Panamá ni yrse á Córdova á su marido,
diciendo que si él no yba por ella, no avia
de yr con otro; pero mas lo hacia, porque

sb. IX.

124 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

á causa del Perú corria en Panamá mucho
oro, é con ciertas vacas é otras grange-
rias se hallaba bien, porque era amiga de
rescebir dineros; y entendiendo en los
allegar, se le acabó la vida allí en Panamá.
É el licenciado de la Gama, juez de resi-
dencia, se quedó en algun tiempo en la
gobernacion, hasta que dél enojados los
de la tierra por su cobdicia, pidieron otro
juez. É fué por gobernador Francisco de
Barrionuevo, del qual se tractó en el li-
bro Y, capítulo Y, de la primera parte
destas historias: y deste tampoco faltaron
en poco tiempo querellosos, por lo qual le
fué á tomar residencia el licenciado Pero
Vazquez, que lo hico peor que los passa-
dos, é le turó poco el officio, hasta que
fué el dotor Robles, que le-tomó residen-
cia. Y no fué menos cobdicioso ni mas jus-
to en su oflicio que los passados, é por
esso le removieron del cargo, estando ya
cargado de oro.

Da todas estas mudancas de goberna-
dores é del remover indios é otras cosas
no bien hechas, ha resultado que en Cas-
tilla del Oro, desde el año de mill é qui-
nientos y catorce hasta el de mill é qui-
nientos é quarenta y dos, faltaron mas de
dos millones de indios. Parte (y mucha
para este daño) han seydo los gobernado-
res é los cobdiciosos é desconcertados
conquistadores : é mucha más causa, que-
rer Dios castigar las ydolatrías é sodomia
é bestiales vicios é horrendos é crueles
sacrificios é culpas de los mesmos indios,
élas mezcladas nasciones que alláhan pas-
sado de levantiscos é extrangeros.

Y pues se ha dicho de los gobernado-
res alguna parte de sus culpas, é no tan-
to quanto con verdad se podria decir é
queda en mis memoriales, por no hacer
aborrescible á los oydos humanos tal le-
cion, diré agora otras particularidades,

4 Vénse el «capitulo que tracta de las excelen=
cias de Florencia é de los Florentines en la Vida del
Danthe.»

que serán de mejor gusto oydas que todo
lo que está dicho, desta gobernacion de
Castilla del Oro. Pero no sé si se acerta-

- rá á conformar mi pluma con el desseo

que la mueve, en darlo á entender como
ello es, é saberlo decir con la facilidad é
ornamento é dulcedumbre que suelen usar
los que son diestros y eloqiientes escrip-
tores; porque me acuerdo que dice Chris-
tóphoro Landino, en aquel comento que
hico á la Comedia del Danthe, estas pala-
bras: «Cosa es entre los hombres mirabi-
líssima la eloqúencia : de manera que dos
cosas son proprias al hombre, de las qua-
les ningun otro animal participa, que son
sapiencia y eloqiiencia, é muchos mas ha
avido sabios que clogiientes. Maravilla
ciertamente estupenda, que siendo la ora-
cion comun á todos los hombres, raríssi-
mos son aquellos qué son en ella excelen-
tes; é la eloqiiencia es reyno de los hom-
bres, é quando es conjunta con la probitá
é con la verdadera virtud, es utilíssima

sobre todas las cosas *.» Todo es del auc-

tor alegado, 6 á mi parescer bien dicho,
é todo esso me falta. Mas en confianca de
Dios, é de la verdad que uso en estas ma-
terias, espero que lo que he dicho é se
dixere en estas historias, es y será á su
loor é conforme á buen exercigio é pro-
vecho del que lo leyere, arrimándome á
aquella auctoridad del psalmista : «Abor-
resciste á todos los que obran la iniquidad:
destruyrás todos los que hablan la menti-

Ele)

No sé yo con qué sesso los que esto sa-
ben se ocupan en estos tractados viciosos
é noveleros é agenos de toda verdad que
de pocos tiempos acá se componen é pu-
blican, é andan tan derramados é favo-
rescidos, que sin ninguna vergúenca no
falta quien los alegue é acote, como si fues-
sen historias veras; porque ni solo el com-

2  Odisti omnes qui operantur iniquilalem: per=

des omnes qui loquuntur mendacium. (Psalmo V,
vers. 7.)

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXY 425

ponedor de tales novelas sea culpado, ni
“los que los alegan queden sin pena, pues
está escripto: «¡Ay de los que pensays co-
sas inútiles! 1» É Sanct Gregorio nos amo-
nesta que tengamos por dinero prestado
el entendimiento que nos es concedido;
porque quanto mas se fia aquello de no-
sotros por benignidad, tanto mas debdo-
res somos obligados en la obra ?. Pues
aquesto es assi, no se puede pagar tal
debda con mentiras *; é como el mesmo
dotor nos acuerda, Dios no ha menester al
mentiroso, porque la verdad no quiere ser
euarnescida . del socorro de la falsedad.
Pero tambien me paresce á mí que en al-
guna manera es de tolerar ó se disimula
con tales tractados, como con las malas
mugeres, ó que convienen tales libros va-
nos, no al que compone, porque ya aquel
pecca, pues á sabiendas miente, ni al que
los lee, porque pierde el tiempo é hinche
su cabeca de viento, é aquella ocupacion
que allí gasta la podria mejor emplear;
mas satisfacen al que los yende, é mucho
mas á la auctoridad y estimacion de las
letras y escripturas, que contienen verdad,
para que se tengan en lo que merescen.
É assi lo que dixe de las mugeres no bue-
nas, las sufren las repúblicas en alguna

manera por otras causas á que aprove-
chan, aunque seria mayor provecho que
nO peccassen.

Conviene, dice este dotor sagrado, que
haya hereges, para que seyendo proba-
dos, sean manifiestos *. No quiero nombrar
los libros ni los auctores que reprehendo,
pues que dice Sanct Pablo : «Cada uno de
nosotros dará á Dios racon de sí *.» Plega
á El por su misericordia que con la ver-
dad que sigue mi pluma estas historias,
sean acompañadas de su gracia, para que
á su alabanca se influya é tenga tanto con-
tentamiento el que las leyere, como á mí
me quedará, si le satisfago*. Y si no le
satisfigiere, ya yo sé que las hiervas que
substentan áunos animales, matan á otros;
y aun he muchas veces visto quel buen
manjar no pierde su crédito, porque el do-
liente lo aborrezca, y he visto que la sen-
tencia que unos llaman injusta, otros la
alaban: é sé que todo esto avrá en mis
renglones, porque los gustos no son uno
mesmo, ni los juicios de los hombres si-
guen un parescer, nison de igual ingenio
ni inclinacion. Solo Dios es el justo y el
que puede é sabe justamente juzgar á Lo-
dos, porque ninguna cosa le es oculta, y
es impassible.

CAPITULO XXVI.

De las costumbres é maneras de vivir viciosas de los indios de la provincia de Cueva é de sus ydolatrias;
€ olras cosas particulares de la gobernacion de Castilla del Oro é de sus provincias.

P.: no dar pessadumbre á los letores,
repitiendo algo de lo que está dicho, se
tocarán en suma en este libro XXIX algu-
nas materias que en los libros preceden-
tes se ovieren memorado , declarando las
diferencias que oviere de lo que está di-
cho en la primera parte, á lo que se dice
en esta segunda en cosas semejantes. É

4 Mich., cap. lÍ. vers. T
2 Moral, lib. XXIL, cap. VI.
3 1b., lib. XI, cap. XII.

assi digo, que en quanto á la religiosidad
ó costumbre de ydolatrar en la provincia
de Cueva, es entre los indios en Castilla
del Oro muy ordinaria cosa adorar al sol
é la luna, é tener en mucho crédito é ve-
neracion al diablo: é assi para sus ydola-
trías 6 sacrificios tenian hembres deputa-
dos é'reverenciados, los quales comun-
4  Moral., lib. XXIX, cap. XXXII.

3 Ad Rom. XIV.
6 Moral., lib. XXX, cap. VI.

126 NISTORIA GENERAL Y NATURAL

mente eran sus médicos, É conoscian mu-
chas hiervas, de que usaban, y eran 'apro-
priadas á diversas enfermedades, que por
largo curso tenian experimentadas en par-
te, no tan dignas de crédito totalmente al-
gunas en sus efettos quanto aprobadas con
la auctoridad que les queria atribuyr aquel
su médico ó maestro, llamado tequina,
(puesto que en algunas decian verdad. 6
son excelentes).

¿stos indios de Cueva, quanto á su
dispusigion de las personas, son algo ma-
yores que los destas nuestras islas por la
mayor parte, é mas varones, é de la mes-
ma color. Andan desnudos, y en'su miem-
bro viril un caracol de pescado ó un ca-
ñuto de madera, é los testigos de fue-
ra; 6 aquel caracol ó cañuto con un hi-
lo asido é ceñido trabado de dos agujeri-
cos. Las mugeres traen naguas, que son
mantas pequeñas de algodon, desde la

cinta hasta la rodilla Ó mas alto, rodeadas

al cuerpo: é las señoras é mugeres prin-
cipales (espaves) traen estas naguas ba-
xas hasta los tobillos; é en las cabecas
ellos ni ellas ninguna cosa, ni en toda la
persona, mas de lo ques dicho. Verdad
es que algunos señores, entrellos de los
mas principales, traian en lugar de cara-
col un cañuto de oro torcido ó liso, de
muy fino oro., é las señoras espaves;, que
son mugeres muy principales, por ador-
namento é porque las tetas (de que mu-
cho se prescian), estoviessen altas 6 mas
iestas, 6 no se les caygan, se ponian una

barra de oro atravessada en los pechos,
debaxo de las tetas, que. se las levanta,
y en ella algunos páxaros é otras figuras
de relieve, todo de oro fino: que por lo
menos pessaba ciento é cingiienta é aun

doscientos pessos una barreta destas.
Esta invencion destas barras de OrO, pa-
ra levantar las tetas, es primor é usanca
de las mugeres principales del golpho.de
Urabá: las quales mugeres van á las ba-
tallas con sus maridos, é tambien quando

son señoras de la tierra 6 mandan é capi-
tanean su gente. Demás de las barras que
he dicho, usan muchas águilas é patenas de
Oro, assi las mugeres como los hombres,
y hermosos penachos. Quando las mugeres
principales salen en campo, é assimesmo
los señores desta gente, como no tienen
caballos, ni bestias, ni carros que los ¡le-
ven acuestas, usan otra manera de caba-
lleria, que es desta manera que agora di-
ré. Siempre el señor, cacique, Ó saco, Ó
varon principal, tiene una docena ó dos
de indios de los mas recios, diputados pa-
ra sus andas, en que van de camino echa-
dos en una hamaca, la qual ya en un palo
largo puesta, que de su natura es muy li-
viano, é los extremos de aquel palo pues-
tos sobre los hombros de aquellos indios,
6 van corriendo ó medio trotando en ga-
lope con el señor acuestas. Quando se
cansan los dos que lo llevan, sin se pa-
rar, se ponen en el mesmo lugar otros dos
dellos que allí van por respecto vacios pa-
ra lo mesmo,'é continúan su camino: é un
día, si es en tierra llana, andan desta ma-
nera quinge Ó veynte leguas, teniendo
postas puestas en paradas de tales indios
para se remudar. É los indios que para
este oflicio tienen, por la mayor parte son
esclayos ó naborias, que son quassi escla-
vos é obligados á servir; y estos indios
que en lo ques dicho sirven de las hama-
cas, búscanlos que sean carales. É para
que se entienda qué cosa es carato, digo
que carate se llama el indio que natural-
mente tiene toda la persona ó la mayor
parte della como descostrado, levantados
los cueros á manera de empeynes. Ellos
parescen feos, mas comunmente son re-
cios é de mejores fuercas , é parescen fri-
sados, é aquella frisa es dolencia que se
acaba, quando ha acabado de les andar
todo el cuerpo toda aquella comegon ó en-
fermedad é han mudado todo el cuero de

la persona.
En algunas partes desta tierra son beli -

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVI. 127

cosos los indios, é en otras no tanto: no
son flecheros, é pelean con macanas é con
lancas luengas y con varas que arrojan, co-
mo dardos con estóricas (que son cierta
manera de avientos) de unos bastones bien
lJabrados, como aquí está pintado (Lámi-
nal, figs II? y 11.2), con los quales arro-
janlas varas, quedando siempre la estórica
en la mano: é ponen la. punta de la estó-
rica en la punta de la vara, é sacúdenla
muy regia é derecha é léxos, ó cerca,
bien guiada, como buenos punteros. Al-
gunas varas destas van silvando en el ay-
re, á causa que les hagen cerca del extre-
mo cierta oquedad ó poma redonda, é
por la oquedad de aquella é agugeros que
tiene, assi como la echan y es tocada del
yre, assi va luego por lo alto con ruydo
silvando. Y estas tales que silvan, usan
dellas en las fiestas, quando bracean por
gentilega, é no en la guerra, porque las
tales

enemigo, 6 quando en la guerra de un
real á otro las tiran, Ó de noche, es como
en caso de menosprecio de los contrarios.

Los hombres que dixe que tienen los
indios en veneración, llámanlos para se
consejar con ellos para comencar sus
guerras, ó para todas las otras cosas que
son de importancia. Deste nombre te-
quina se hace mucha diferencia; por-
que:á qualquiera ques mas hábil y ex-
perto en algun arte, assi como en ser me-
jor montero ó pescador, ó hacer mejor
una red ó una canoa ú otra cosa, le lla-
man tequina, que quiere decir lo mesmo
que maestro: por manera que ál ques
maestro de las responsiones é inteligen-
cias con el diablo, llámanle tequina en
aquel arte, porque aqueste tal es el que
administra sus ydolatrías é cerimonias é
sacrificios, y el que habla con el diablo,
segund ellos dicen, é 4 él dá sus respues-
tas; 6 ledice que diga á los otros lo que
han de hacer, é lo que será mañana é
desde á muchos dias, porque como Sata-

con aquel sonido ó silvato avisan al .

nás sta antiguo astrólogo, conosce los
movimientos naturales del tiempo, é cie-
los, é planetas, é del zodiaco, é influen-
cias de arriba, é vé dónde van las cosas
guiadas naturalmente; é assi, por el efetto
á que van referidas en su conclusion, dá
él noticia de lo que será adelante. É háce-
les entender que por su deidad, é como
señor 6 movedor é disponedor de todo lo
ques é será, sabe las cosas que están por
venir; é díceles quél atruena é hace llo-
ver, é guia los tiempos, é les dá ó quita
los fructos en las plantas é hieryas é árbo»
les, y en todo lo que substenta las criatu-
ras. Pues como muchas yeges ven que en
efetto assi acaesce, como se lo ha prenos-
ticado algunos dias antes, dánle crédito
en todo lo demás é sacrifícanle en muchas
é diversas maneras, en unas partes con
sangre é vidas humanas, y en otras con
sahumerios aromáticos 6 de buen olor é
de malo tambien. É quando Dios dispone
lo contrario«quel diablo ha dicho al tequi-
na y el tequina á otros, é les miente, dá-
les á entender que ha mudado la senten-
cia por algun enojo ó achaque que á él le
paresce, como aquel ques suficiente maes-
tro de engaños con los mortales, en espe-
cial con gente que tan pobre é desaper-
cebida está de defensas contra tan grande
adversario, al qual ellos llaman luyra. Y
este mesmo nombre en aquella lengua de
Cueva dan los indios á los Cchripstianos,
porque los tienen por sagages ó por tales
como el diablo, pensando que en decirles
tuyras, los honran é loan mucho. Questas

gentes se gobiernen, formando alguna opi-
nion de religiosidad é crédito que dan á
sus tequinas. no me maravillo, pues tal
tercero anda por medio como el tuyra.
Mucha fué la prudencia é gobierno de
los antigúos romanos é cartagineses entre
todas las nasciones; pero oyd á Tito Livio
é sabreys dél el crédito que dabán á sus
arúspiges ó adevinos, á cuyos errores é
vanidades é congecturas estaban subjetos

-128 INSTORIA GENERALY NATURAL

é á sus locos sacrificios; é interviniendo
en ellos el diablo, algunas veces agerta-
ban é decian algo de lo que despues el
tiempo y efetto les mostraba, sin saber
dello cosa alguna ó certinidad más de lo
quel comun adverssario de natura huma-
na les enseñaba, para los traer á su per-
dicion é muerte corporal y espiritual. É
assi por consiguiente , quando el sacrificio
faltaba é salia defettuoso, se excusaban é
ponian cautelosas y equivocas respuestas,
diciendo que sus dioses que adoraban es-
taban indignados, como el tequina lo dice
á estos indios por el tuyra, á quien tienen
por su. Dios.

Escuchad á Valerio Máximo, é verés
con quánta prontitud de religion é cuydado
especial estos antiguos atendian en todas
las cosasque emprendian, que de importan-
cia fuessen, por medio de sus agoreros ó
arúspices. Grande es el pueblo quel uni-
verso contiene debaxo de tan diabólicos
errores, é grandes tiempos é millares de
años han turado é nunca faltarán entre los
que no fueren alumbrados é socorridos de
Dios, Nuestro Señor: é tanto mayor es la
obligacion de los chripstianos para conos-
cer la misericordia quel Redemptor usó en
comunicarles su passion é redimirlos, é
muy justíssima la condenagion de los in-
gratos que tal desconosgen, y de sus áni-
mas en el amor de Dios se descuydan.

En aquel sumario que escribí el año de
mill é quinientos é veynte y seys *, qué
fué impresso por mandado del Céssar en
la muy real cibdad de Toledo, yo tracté
allí de diversas materias, no tan ordena-
mente ni tan apartado de otros cuydados
como quisiera, á causa de otras forcosas
ocupaciones, que en esta sagon tuve, fal-

* Asi se lee en el MS. original que lenemos de=
lante; pero es equivocación de pluma, El Sumario
de la Natural historia de las Indias, como va no=
tado en la IIL? Parte de la Vida y escritos de Oviedo
(pág. LIL del t. 1), que se escribió en 1525 y se pu-
blicó el siguiente año de 1326. Asi lo dijo el mismo
cronista en la introduccion del lib. 1 de la 1% Parte:

tándome la quietud que se requeria para
la calidad de las cosas que allí dixe: é de-
más desso halléme descuydado de mis li-
bros é memorias particulares, é aun es-
tonces no avia assi comprehendido algu-
nas particularidades é otras novedades,
quel tiempo me las ha enseñado. É acuér-
dome que me referí á esta General Histo-
ría, que aunque no estaba copiada regla-
damente en las minutas É memorias que
yo tenia de aquestas cosas, no carescia
en mi desseo la esperanca de traerla á Cs-
te estado que agora está; y es bien que
se cumpla lo que prometí. Y assi yré dis-
curriendo por lo que allí escribí en algu-
nos passos, que estovieren por decir en lo
que hasta aqui se ha dicho: los quales, si
quisiere alguno espiar, para acusar mi ne-
eligengia (si le paresciere que alguno ol-
vido), le quiero avisar que no los topará
aqui á reo como allí los puse, pero estarán
en sus lugares convinientes; porque á la
verdad aquel sumario fué mas breve que
su título, porque le llamé: Oyiebo: De la
Natural historia de las Indias, 6 compre-
hende mucho menos de lo que avia de te-
ner debaxo de tal nombre. Pero fué aquel
tractado como mensagero ó significador
destos, que agora tracto en esta General
Historia destas partes, Ó como una com-
posta que llaman los que hacen conserva
del acúcar é diversas fructas, que en un
vaso mezclan diferentes géneros dellas; y
por la mayor parte las unas ocupan é im-
piden á los otras, 6 se embaragan, é no
se dexan ni pueden gustar tan distinta-
mente, como si cada una dellas, gocando
de su almivar, estoviesse sola en su bote
ó vaso conficionada; y assi hice yo en
aquel sumario, que muchas cosas de las

«El año que passó de la Natividad de Chripsto de
»mill é quinientos é veynle y ginco años yo escri-
»bí una relacion sumaria de parte de lo que aqui se
»eonliene ; é de aquella fué su lílulo: Ovizvo: De
yla Natural historia de las Indias (pág. 5, col. 4.2
»del t. 1).» .

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVL 129

que allí se acumularon no se entiende
puntualmente donde están.

Y pues de susso comencé en las armas
con que pelean, é dixe de las varas que
tiran con las estóricas, háse de entender
questa manera de armas se usan en esta
provincia de Cueva, y en otras particulares
provincias, que son aquellas varas de pal-
mas negras é de otrosárboles de muy bue-
nas maderas, é las puntas delgadas é agu-
das, que passan un hombre de parte á par-
te, si le aciertan por lo hueco. Éalgunas ha-
cen de cañas de ciertos carricos, que son
muy derechas é sin nudo alguno, tan grues-
sas como el menor dedo de la mano ó más
delgadas, é ligeras é lisas: en las quales
engastan al cabo en lugar de hierro un
palmo é medio ó dos de otro palo de pal-
ma negra, muy bien labrado é con mu-
chas lenguas; é á algunos ponen huesos
de animales é de pescados por hierros, é
son enconados. É las lancas luengas, que
usan algunos destos indios, hácenlas assi-
mesmo de palmas é de wagua é de otras
buenas maderas; é traen macanas de una
é de dos manos, y en algunas provincias,
assi como en Esquegua, é Urraca, é Bori-
ca, é Paris, tienen lancas tan luengas ó
mas que picas, de palmas muy recias é
hermosas é negras como acabache.

Sus guacábaras ó peleas son muchas ve-
cessin propóssito; pero no sin darles el dia-
blo causa, porque son gente que aunque
tienen diferencias é passiones un señor con
otro, las menos veges son movidos con
racon, é las.mas son voluntarias é induci-
dos por el tuyra é su tequina, dándoles á
entender ques divinamente intentada la
guerra que les conseja. Pero entre la gen-
te de un mesmo tiba Ó señor pocas veces
riñen ni vienen á las armas, ni es assi li-
viana la obediencia que tienen á sus ma-
yores, como la de otras gentes; porque
assi dispone el cacique ó señor ó tiba de
las vidas de sus indios, como entre los

chripstianos se dispone de las cosas que
TOMO TIT,

menos estiman; ni hay pleyto ni di'eren-
cia entrellos en que ture tercero dia la
contención, ni mas de quanto él señor la
sepa é mande lo que en tal debate se de-
be hacer, é justo ó injusto lo que manda,
assi se cumple ¿nmediate. Verdad es que
como el hurto entre aquesta gente le tie-
nen por el mayor delicto que se puede
cometer, cada uno tiene licencia de cor-
tar ambas manos y echárselas al cuello
colgadas al ladron que toman dentro en
mahical ó heredamiento, si solo un espiga
hallan que ha cortado sin licencia de su
dueño.

El principio de la guerra mejor funda-
do é sobre questas gentes riñen é vienen
á batalla es sole quál terná mas tierra é
señorio, é tambien sobre otras diferen-
cias; 6 á los que pueden matar matan, é
á los que prenden, los hierran é se sirven
dellos por esclavos, é cada señor tiene su
hierro conoscido, é algunos los hacen sa-
car un diente de los delanteros al que to-
man por esclayo, é aquella es su señal, é
le llaman paco al esclavo. El principal se-
nor se llama quevi, y en algunas partes
saco; é aqueste nombre cacique no es de
la Tierra-Firme, sino propriamente desta
Isla Española, é como fué esto lo primero
que poblaron é ganaron los chripstianos,
ellos han dado este nombre cacique á los
señores de otras partes por donde en es-
tas Indias han discurrido. En la lengua de
Cueva, de que aqui se tracta, el nombre
del señor es queví, y en algunas provin-
cias de Castilla del Oro se llama tiba, y
en otras partes della se dice jura, y en
algunas guaxiro; pero este nombre gua-
xiro hánle tomado de los caribes, que no
es proprio de Cueva, sino allégado y ex-
trangero. Ássimesmo en Cueva, al ques

hombre principal, señor de vassallos, si

es subjecto á otro mayor, llámanic á este
tal principal saco; é aqueste saco tiene
otros indios á él subjectos, que tienen

tierras é lugares, ó llámanlos cabras, que
da

— A O o e

130 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

son como cavalleros ó hijos-dalgos, se-
parados de la gente comun, é son mas
principales que los otros del vulgo, é
mandan á los otros. Pero el cacique ó sa-
co É el cabra cada uno tiene su nom-
bre, é assimesmo las provincias é rios é
valles é lugares é assientos donde viven,
6 los árboles É aves é animales é peces
tienen sus nombres proprios é particula-
res; non obstante que assi como nosotros
decimos en general pescado, dicen ellos
haboga.

La manera cómo un indio ques de la
gente baxa ó comun ó plebea sube á ser
cabra, é alcanca este nombre é hidalguia
para preceder á los otros comunes, es
quando quier que en una? batalla de un
señor contra otro se señala é sale herido,
peleando animosamente, aquella sangre
son las letras del preyilegio é título é prin-
cipio de su nobleca: é el señor cuyo es, le
llama cabra, é le dá gente que mande, é
le da tierra ó muger, ó le hace otra mer-
ced señalada por lo que obró aquel dia en
su pressengia, porque si el príncipeno está
pressente, no se gana tal honor. É dende
en adelante es mas honrado que los otros
é separado é apartado del vulgo é gente
comun; É sus hijos varones deste subce-
den en essa mesma hidalguia , é se lla-
man cabras, é son obligados á seguir la
milicia é arte militar de la guerra. Á la
muger del cabra, demás de su nombre
proprio, le llaman espave, que quiere de-
cir señora ó mas principal muger que las
comunes ó plebeas mugeres: el qual tí-
tulo ella adquiere inmediaté que su marido
es cabra; é assimesmo á las mugeres de
los quevís ó sacos ó cabras llaman espaves.

Quando van á la guerra, llevan sus
caudillos Ó capitanes: estos son sacos ó
“abras, é son ya hombres de expiriencia
en las cosas de las armas quellos usan, é

van con sus penachos é embixados ó pin-
tados de xagua, é llevan insignias señala-
das para ser conoscidos en las batallas,
assi como joyas de oro ó penacho ú otra
devisa. Tienen una particularidad ó cos-
tumbre entre sí inviolable, y es que aun-
que prendan á las espias é las hagan pe-
dacos, á tormentos que les den, ni por pro-
mesas que se les hagan, no confessarán
mas verdad ni mentira de lo que les es
ordenado por el capitan, tiba ó señor, que
los envia, ni en daño de su gente. Por la
mayor parte sus empresas se fundan so-
bre una bebdera é areyto: é despues que
está acordado lo que se ha de hacer, lo
cantan: aquel dia de la determinacion ó el
siguiente, é luego se pone por obra todo
lo que en el areyto se ha cantado. Esto es
como para testimonio ó consultación con
el vulgo, despues quel señor ó los mas
ageptos á él é su tequina han consultado
la cosa que quieren emprender; y esta
órden tienen en las guerras voluntarias los
que són agresores, porque el que defien-
de, muévese acaso él, como le subcede la
nescessidad.

En las cosas de la justicia tienen sus
executores, que son como alguaciles, é
aquestos prenden é matan á quien el prin-
cipal señor manda que muera de los ple-
beos; pero si es hombre el que ha de
padescer que sea saco ó cabra, no ha de
poner en él las manos ninguno de la co-
munidad ó plebeo, sino el señor de to-
dos; é aquel Je mata por sus manos con
una macana, Ó le echa una ó dos lancas ó
varas primero, éle hiere, é remítelo á que
lo acabe su executor, si de aquellos pri-
meros golpes no le mata; porque aquel
pringipio quel señor dió á la execucion de
la justicia es como desgraduarle é quitar-
le de ser cabra ó persona noble.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVIL 131

CAPITULO XXVII

El qual tracta de los pueblos principales de los chripslianos en esta gobernacion de Castilla del Oro, ¿ de
las casas é moradas de los indios , é de sus matrimonios é algunas de sus cerimonias é costumbres.

D. las casas é moradas destas gentes se
ha dicho en otras partes destas historias,
é de sus camas, que son las hamacas que
se dixo en el libro Y, capítulo Il; pero
aun en essas hay diferencias, porque las
de Tierra-Firme en esta gobernación de
Castilla del Oro la manta de la hamaca no
es hecha red, sino entera é muy gentil te-
la delgada é ancha, é tan luenga como
conviene. Hay otras, que la manta es de
paja texida é de colores é labores; é des-
tas hay muchas en Nata y en otras partes:
y esta paja está hecha como cordon sobre
hilos de algodon, é son cosas de ver é
muy frescas ó gentiles en la vista. Todo lo
demás que toca á estos fechos está dicho
en el lugar alegado; pero no todos los in-
dios las tienen, é los que no las alcancan,
duermen en barbacoas, que son bancos
hechos de cañas, ó en otro armadijo que
esté dos ó tres palmos altos ó más de tier-
ra, por la humedad: é los que mas no
pueden, échanse en aquel comun colchon,
ques el suelo, sobre paja ú hojas de pal-
mas ó lo que hallan.

De los buhíos é casas tracté en la pri-
mera parte, en el capítulo 1 del libro YI,
é dixe qué tales son en estas islas é otras:
y tambien se dixo en el capítulo X deste
libro XIX de las barbacoas de las proyin-
cias de Abrayme é Teruy, donde los in-
dios viven é tienen sus moradas en los ár-
boles, é assimesmo de las barbacoas so-
bre muchas palmas juntas, en que los in-
dios viyen en la costa del rio grande, que
entra en el golpho de Urabá, la qual pro-
vincia se llama Tatuma, é son de mucha
admiracion, é allí tienen sus moradas: é
sube una muger por el árbol arriba con
el hijo en bracos tan sueltamente como si

fuesse por tierra llana, por ciertos escalo-
nes hechos de bexucos nascidos é revuel-
tos 6 atados al árbol, y el terreno de aba-
xo cubierto de agua é paludes baxos é 4
partes hondos; é de allí salen en canoas
á la tierra enjuta, donde hacen sus labran-
cas É conucos. Esta manera de pueblos
hacen por estar seguros del fuego é de sus
enemigos é de las bestias fieras, É por-
que están mas fuertes. En las otras partes,
donde los indios pueblan, por la mayor
parte es desparcidos en valles é laderas é
costas de los rios é donde les parese
tambien en las sierras (á la manera de
nuestras montañas de España y en Vizca-
ya é Galicia) pueblan como en barrios,
unas casas desviadas de otras; pero mu-
chas dellas é grand territorio debaxo de
la obediencia de un cacique ó tiba Ó saco
Ó queví ó señor principal, porque estos
nombres, como tengo dicho, usan los se-
ñores en diferentes provincias. Este nom-
bre queví en arábigo quiere decir grande;
é assi al que en la lengua de Cueva llaman

sé

queví, es mas señor é de mas estado é
gente quel tiba ni el saco.

Hay otra manera de buhíos ó casas cn
Nata redondos, como unos chapiteles muy
altos, 6 son de mucho apossento é segu-
ros, porque el viento de la brisa, que allí
corre mucha parte del año con mucho ím-
peto, no los púede assi coger como á los
que son quadrados ó de otra forma. Son
de recia 6 buena madera, é mas hermo-
sos de dentro que todas las maneras de
casas que se ha dicho; 6 ponen en la pun-
ta del chapitel una cosa de barro CoGi-
do á manera de candelero, y el cuello al-
to, y en la forma questá aqui pintado
Lám. Y”. fig. 1.2). La paja, con que se cu-

— AA Á —Á

139 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

bre es muy buena, é las cañas de las pa-
redes gruesas, é por de fuera é de den-
tro forradas las paredes con caña delga-
da muy bien puesta é con muchos apar-
tamientos. El assiento deste pueblo es
muy gentil é de hermosas vegas, 6 muy
llano é dispuesto para ganados é todas
erangerias; é hay muchas vacas é puer-
cos é yeguas, y es tierra de mucha ca-
ca ó monteria, porque cerca hay mon-
tañas Ú boscages en tierra alta.

Avia en este pueblo, quando yo le ví el
año de mill é quinientos é veinte y siete
hasta quarenta y cinco ó cinqiienta buhios,
y está dos leguas de la mar un rio arriba,
y Creo sin duda que mengua allí la mar
en la costa dos leguas y más. En este rio
hay tantos lagartos Ó cocatrices grandes,
que son innumerables los que cada dia se
ven por la costa echados en tierra al sol,
de los quales en su lugar se dirá.

Panamá tiene.mal assiento y es peque-
ña poblacion é no sano; es estrecho é
luengo el pueblo, é6 de la parte del Me-
diodia llega la marca hasta cerca de las
asas, á de la parte del Norte á las espal-
das está lleno de paludes é ciónegas, 6 4
la parte del Este está el puerto, donde
los navios é caravelas entran hasta cerca
de las casas, é con la menguante quedan
en seco, é baxa la mar más de legua y
media. Por causa deste puerto é contrac-
tacion del Perú, é por aver allí residido
Pedrari
estado en mas reputacion, y en el tiempo

s é los otros gobernadores, ha

que yo dexé aquella tierra, que fué el
año de mill é quinientos é veynte y nue-
ye, nunca hasta estonces llegó hasta sep-
tenta buhíos. Es tierra seca y estéril; pe-
ro en las comarcas'es fértil é de buenos
pastos é hartos ganados.

El Nombre de Dios assimesmo por el
puerto se sufre, á causa de la contracta-
cion de la otra mar austral é del Perú é
destas islas para las cosas de Tierra-Fir-
me: y es de menos poblacion é de peor

dispusigion para grangerias del campo,
porque es tierra áspera, montuosa é ger-
cada de arboledas.

Acla era mayor pueblo que ninguno de
los ques dicho, é despues se ha disminuy-
do, y el puerto no es muy bueno; pero
hay ancones é isletas de seguros puertos.
É desde allí fué por tierra á descubrir la
mar del Sur el adelantado Vasco Nuñez de
Balboa, quando la descubrió.

El mayor 6 mejor é mas fértil pueblo
fué la cibdad de Sancta Maria del Anti-
gua del Darien, en la qual no es menes-
ter hablar, pues que está despoblada.

Otros pueblos ha avido, donde se han
labrado minas; pero como essos se hacen
é se dexan, segund anda el oro, no hay
para qué memorarlos por poblaciones,
pues no permanescen É se passan los mi-
neros de rio en rio, é donde les acude
mejor la grangeria y exercicio de las mi-
nas; y assi se mudan, segund su propóssi-
to, al modo de los alárabes en África, que
traen sus mugeres é hijos consigo, é todo
lo que tienen, de provincia en provincia:
é aun en la provincia de Cueva suelen ha-
cer lo mesmo los indios en algunas par-
tes, que se mudan con todo el pueblo de
un rio ó valle á lo alto é sierras, ó de las
montañas á los llanos, é donde les place;
pero dentro de su señorio, porque tienen
poco que hacer en ello. Sus casas son sin
cimientos é de madera é paja, y essos ma-
teriales á dó quiera que se van, los tienen.
Sus bienes muebles son pocos, é ligera co-
sa llevar la hamaca ó el arco é sus perso-
nas: los heredamientos, donde mejor acu-
den las simenteras del mahiz é de las otras
cosas de su agricoltura, allí se hallan me-
jor; é si en esta provincia se va cansan-

do la tierra, hallan otra holgada, é assi se
andan mudando.

Tienen una costumbre los indios desta
provincia de Cueva, ques muy sociable é
obligatoria á los comunes con su señor en
el comer; y es quel capitan ó señor prin-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVIL

cipal, ora sea en el campo ó en su assien-
to é casa, todo lo que hay de comer se
le pone delante, y él lo reparte á todos,
é manda dar á cada uno lo que le place.
É tiene hombres deputados para que le
siembren el mabiz é la yuca, é para sus
lavores del campo, é otros para que le
monteen é maten puercos é giervos é obras
salvaginas, é otros que pesquen; é él por
su persona algunas veces en todas estas
cosas por su plager se ocupa, en tanto que
no tiene guerra. Al comer no le sirven
hombres, sino mugeres : aquellas comidas
que dixe de susso, no son con todo el
pueblo, quando el señor reparte la comi-
da; pero con los principales é mas seña-
lados é aun algunos otros, estando en el
campo, á la continua; y estando en paz,
todas las fiestas, é algunos dias, aunque
no sea fiesta.

En sus matrimonios hay cosa de notar,
assi como que ninguno se casa Con su ma-
dre ni con su hija ni con su hermana, ni
han acceso carnal con ellas en estos gra-
dos, y en todos los otros sí; é si alguno
lo hace en estos grados, no es tenido por
bueno, ni les paresce bien á los otros in-
dios. El tiba ó señor principal tiene tantas
quantas mugeres quiere; pero todos los
otros sendas, é algunos de los ricos dos
é tres, si les puede dar de comer. É es-
tas mugeres no las toman de lengua é
gente extraña, é los señores las procuran
de las aver que sean hijas de otros seño-
res, 6 á.lo menos de linage de hombres
principales Ó sacos Ó cabras, é no ple-
beos. salvo si no es alguna tan bien dis-
puesta que, como señor, siendo su vassa-
lla, la quiera. El primero hijo que han
varon, aquel subcede en el estado; é fal-
tándole hijos, heredan las hijas mayores,
é aquellas casan sus padres con los prin-
cipales vassallos suyos. Pero si del hijo
mayor quedaron hijas é no hijos, no he-
redan aquellas, sino los hijos varones de
la segunda hija. porque aquella ya se sa-

433
be ques forgosamente de su generacion:
assi quel hijo de mi hermana indubitada-
mente es mi sobrino é nieto de mi padre;
pero el hijo ó hija de mi hermano puéde-
se poner en dubda.

Ya tengo dicho en el libro Y, capítu-
lo TIL, que esto assimesmo se usó en esta
Isla Española; pero lo mas comun en la
subcession es quedar por señor el que mas
puede de los que pretenden la herencia,
al modo de Turquia, y al modo que ha
passado muchas veces entre chripstianos,
donde han avido mas favor las armas que
la justicia, por culpa del tiempo é de las
malas consciencias de-los hombres.

Algunas veces dexan las mugeres que
tienen, é toman otras, é aun las truecan
unas por otras Ó las dan en prescio de
otras cosas: é siempre le parese que ga-
na en el trueco al que la toma mas vieja,
assi porque tiene mas assentado el juicio
é le sirve mejor, como porque de las ta-
les tienen menos celos. Esto hacen sin que
mucha ocasion preceda, sino la voluntad
del uno ó de entrambos, en especial quan-
do ellas no paren; porque cada uno acu-
sa el defetto de la generacion ser del otro,
6 desta causa, si desde á dos años ó an-
tes no se hace preñada, presto se acuer-
dan en el divorcio. Y esta separagion se
ha de hacer estando la muger con el mes-
(ruo ó camisa, porque no haya sospecha
que yba preñada del que la repudia, ó él
la dexa.

Comunmente en la lengua de Cueva son
buenas mugeres de sus personas, aun-
que no faltan otras que de grado se con-
ceden á quien las quiere, éson muy ami-
eas de los chripstianos las que con ellos
han avido alguna conversacion; porque di-

cen que son amigas de hombres valientes,
é ellas son más inclinadas á hombres de
esfuerco que á los cobardes, é conoscen
la ventaja que hacen á los indios. É quie-
ren mas á los gobernadores é capitanes
que á los otros inferiores, é se tienen por

134

mas honradas, quando alguno de los tales
las quiere bien. É si conoscen á algun
chripstiano carnalmente, guárdanlelealtad,
si no está mucho tiempo apartado ó absen-
le, porque ellas no tienen fin á ser viudas
ni castas religiosas.

Tambien hay en estas mugeres de Cue-
va algunas, que públicamente se dan á
quien las quiere, é á las tales llaman yra-
chas, porque por decir muger digen yra; é
la ques de muchos ó amancebada dicenla
yracha (como vocablo pluraliter que se
extiende á muchos). Hay otras tan amigas
de la libídine, que si se hacen preñadas,
toman cierta hierva, con que luego mue-
ven é lancan la preñez ; porque dicen ellas
que las viejas han de parir, que ellas no
quieren estar ocupadas para dexar sus
plageres, ni empreñarse para que en pa-
riendo, se les afloxen las tetas, de las qua-
les se prescian en extremo, é las tienen
buenas. Pero quando paren, se van al rio
muchas dellas é se lavan la sangre é purga-
cion é luego les essa; é pocos dias dexan
de hacer exercicio en todo, por causa de
aver parido: antes se cierran de manera,
que segund he oydo á los que á ellas se
dan, son tan estrechas mugeres en esse
caso, que con pena de los varones consu-
man sus apetilos; é las que no han pari-
do, aunque hayan conoscido varon, están
que parescen quassi vírgines. Dicho he
cómo traen sus partes menos honestas cu-
biertas, pero tambien en algunas provin-
cias ninguna cosa se cubren. Á la muger,
como dixe, llaman yra, é al hombre chuy;
pero en la provincia de Abrayme, ques
desta gobernacion, le llaman ome al hom-
bre.

Hay assimesmo en esta provincia de
Cueva sodomitas abominables, é tienen
muchachos con quien usan aquel nefando
delicto, é trácnlos con naguas ó en hábito
de mugeres: é sírvense de los tales en to-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

das las cosas y exercicios que hacen las
mugeres, assi en hilar como en barrer la
casa y en todo lo demás; y estos no son
despreciados ni maltractados por ello, é
llámase el paciente camayoa. Los tales ca-
mayoas no se ayuntan á otros hombres sin
licengia del que los tier e, é silo hacen, los
mata; é por la mayor parte en este error
son los principales, no todos, pero algu-
nos. Estos bellacos pacientes, assi como
incurren en esta culpa, se ponen sartales
y puñetes de quentas é otras cosas que por
arreo usan las mugeres, é no se ocupan
en el uso de las armas, ni hacen cosa que
los hombres exerciten, sino como es di-
cho en las cosas feminiles de las MuUugeres.

ellas son muy aborrescidos los cama-
yoas; pero como son las mugeres muy
subjectas á sus maridos, no osan hablar
sino pocas veces, ó con los chripstianos;
porque saben que les desplace tan conde-
nado é abominable vicio.

Bicn he visto que algunas cosas de las
que he dicho y estos indios usan, las es-
cribe de los tártaros el Sancto Antonio,
arcobispo de Florencia, tan al proprio,
que paresce que los indios á: los tárta-
ros lo enseñaron, ó que de Tartaria vi-
nieron á la Tierra-Firme los lequinas ó
maestros de sus vicios; porque dice es-
te auctor que son ydólatras é sodomitas,
é que tienen quantas mugeres pueden
sostener, y en todos los grados de con-
sanguinidad que sean, no guardan cosa
alguna: é si se muere la muger, no de-
xan de tomar su propria hija ó hermana
en su lugar. Verdad es que tambien dice:
«Persone tres tantiin ab eorum eacludunt
matrimonio; scilicel mater, filia, soror; et
omnes altas personas, sibi vel uxoribus,
quas habent vel habuerunt aliter altinen-
les, accipiunt uxores 1.» No repudian la
muger que lienen, si congibe ó pare; mas
si es estéril, déxanla si quieren. Son muy

1 El Antonio, il. XIX, cap. 8,$ 1,653,

DE INDIAS. LIB: XXIX. CAP. XXVIL 435

crueles, é no tienen reverencia á los viejos,
ni han misericordia de los niños: huélganse
de verter sangre humana mucho, é de co-
mer la carne de los hombres se deleytan, é
de beber la sangre de los que matan. Son
mas dolosos é llenos de fraude que de for-
taleca, é ninguna verdad guardan: comen
la carne humana assada ó cruda, como
leones *. Dige mas este auctor: que quan-
do alguno muere, entierran con él una ye-
gua con un potrico é un caballo con su si-
lla é freno, é una tienda, porque en el
Otro mundo tenga todo aquello que con él
entierran, é para que allá en la otra vida
se pueda todo aquello multiplicar. É si es
senor ó persona magnífica. el tártaro que
muere, con hábito preciosíssimo le sepul-
tan, pero en remoto é ascóndito loco, por-
que no le despojen: é assi entierran con
el tal principal un caballo muy adornado,

é comen otro caballo por su ánima, é ha-
cen planto sobre el tal muerto treynta dias,
é quales más é quales menos, é assimos-
mo uno de sus esclavos vivo ponen en el
sepulcro del tal principal tártaro, é aquel
él le escoge antes que muera, é le señala
para ello. Alguno destos tártaros, ayien-
do en fastidio á sus padres por su vejez,
dánles de comer colas gruessas de carne-
ro É cosas con que fácilmente se puedan
ahogar; é muerto, le queman el cuerpo é
guardan los polvos por cosa presciosa, é
cada dia despues, quando comen, echan
en sus manjares de aquellos polvos ?.

Todo lo susso dicho es deste sancto do-
tor cn la tercia parte historial suya. Assi
que, quiero decir que quien leyere esta mi
General historia de Indias, muchas cosas
hallará conforme á las costumbres de los
tártaros.

CAPITULO XXVIIL

" Derolras muchas parlicularidades de los indios de la gobernacion de Castilla del Oro en la provincia de la
lengua de Cueva é otras parles.

Z
Esas gentes destas partes comunmente
son sin barbas ó lampiños, puesto que al-
gunos indios he visto, pero pocos, que las
tienen, assi en las caras como en las otras
partes que los nuestros hombres en nues-
tra España ó Europa. É queriendo yo mas
particularmente entender aquesto, averi-
giié en esta provincia de Cueya (de quien
aqui se tracta), que tambien ternían bar-
bas como los chripstianos; mas assi como
es nascen, se las pelan, é de habituarse á
aquello é á untarse con algunas hieryas
é otras cosas quellos saben, ningunas les
nasgen, Ó si nascen, no les turan; pero
en sus vergiiencas y en los sobacos, mu-
chos indios en muchas partes desta tierra
tienen tantos pelos, como los chripstianos
ó qualquiera otra nascion, excepto las mu-

1 El Antonio, tit. XIX, cap. 3, $4.

seres, que tienen mas diligencia é aviso
para que en tales lugares no se les crio,
ni haya polvo ni lana. Verdad es que qer-
ca desta provincia, en la del Cenú, ellos
con barbas, y ellas y ellos con todas las
otras partes secretas que allí traen pú-
blicas, no tienen diferencia ni menos
que nosotros; y en este caso, quando en
Otras gentes destas Indias se hable, se di-
rá lo demás, ques muy diferente de lo
que está dicho.

Tienen por costumbre, assi los indios
como las indias, de se bañar tres 6 quatro
veces al dia, por estar limpios é porque
digen que descansan en lavarse, é por de
mañana que las indias vayan al rio ó fuen-
te por agua, primero que de allá vengan,
se lavan é aun nadan un poco, en lo qual

2 ' Idem, lil, XIX, cap. 8, $ 7.

136 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

son muy diestros: y este lavarse tornan á
hacer á medio dia é á la tarde, é por lo
menos una vez al dia ellos, é las indias
mucho mas. Y es verdad que estando un
dia Ó dos sin se lavar, como acaesce, Ó
por andar camino ú otras causas, que na-
turalmente huelen á monte, ó un mal olor
como el de los negros de Guinea, que en
algunos es insoportable.

Donde quiera que hay mar é rio hay
pescados é pescadores; y estos indios de
Cueva son muy dados á este exercicio de
las pesquerias, de todas aquellas maneras
que se dixo en el capítulo 1 del libro XI;
porque á la verdad esta gente tiene en es-
ta provincia por principal mantenimiento
suyo el pescado, assi porque son muy in-
clinados á ello, como porque con mas fa-
cilidad lo pueden aver en abundancia 6 á
menos trabaxo que lassalvaginas de puer-
cos 6 venados, que tambien matan é co-
men. É assi en la pesquería como en la
montería, se aprovechan mucho de las re-
des, que hacen de henequen é cabuya é
assimesmo de algodon, que tienen mucho
é bueno, de que natura los ha proveydo, é
hay boscages é matas grandes como árbo-
les dello. Y yo por árboles tengo alguna
manera de algodon que hay en estas islas
y en la Tierra-Firme, pues turan muchos
años é son altos, puesto que la madera es
feble ó floxa é vana assaz: é lo que los
indios quieren hacer mas blanco é mejor,
cúranlo é plántanlo en sus assientos y he-
redamientos é cerca de sus casas. Tambien
sin redes matan é montean los animales
que he dicho, é otros á lancadas y en ge-
pos que les arman, é á veces en Oxeo con
cantidad de gente, é los atajan 6 reducen
á lugares estrechos. Despues que los han
muerto, como no tienen cuchillos para los
desollar, quartéanlos, hácenlos partes con
piedras de pedernales é con hachuelas de
piedra que tienen enhastadas; é assan la
carne sobre unos palos, que ponen á ma-
nera de trévedes ó parrillas en hueco

(quellos llaman barbacoas) é la lumbre de-
baxo; porque, como la tierra está en eli-
ma que naturalmente es calurosa, presto
se daña el pescado ó la carne, que se as-
sa el mesmo dia que muere.

Allende de la carne é pescados, tie-
nen muchas é diversas fructas: su pan,
como tengo dicho, es mahiz é yuca. To-
dos por la mayor parte beben agua, pe-
ro á ninguno desplace el vino: antes son
muy amigos dél, é aqueste hacen del
mahiz, segund la cantidad que quie-
ren hacer de chicha, que assi llaman
á su vino, é para hacerlo tienen esta for-
ma. Ponen el mahiz en remojo, é assi es-
tá hasta que allí en el agua comienga á
brotar por los pecones, é se hincha, é sa-
len unos cogollicos por aquella parte quel
grano estuvo pegado en la magorca que
se crió; é desque está assi saconado, cué-
cenlo en buen agua, é despues que ha da-
do ciertos hervores é menguado la canti-
dad que ya ellos saben ques menester,
apartan del fuego la olla ó tinajuela, en
que lo cuecen, é repóssase é assiéntase
abaxo el grano. É aquel dia no está para
beber; pero el segundo dia está mas as-
sentado, é comiencan á beber dello, aun-
que está algo espesso: é al tercero día es-
tá bueno é claro, porque está de todo
punto assentado, y el quarto dia muy me-
jor, 6 la color dello es como la del vino
cocido blanco de España, y es gentil bre-
vage. El quinto dia se comienca á acedar,
y el sexto más, y el séptimo es vinagre
é no para beberse; pero no lo dexan lle-
gar á esse lérmino, é desta causa siempre
hacen la cantidad que les paresqe, por-
que no se pierda ni dane: é assi antes
que aquello no esté para beber, tienen
otro, que se va haciendo de la manera
ques dicho. A mi parescer es de mejor
sabor é mas substancia que la sidra Ó vi-
no de mancanas que se hage é beben en
Vizcaya, Ó que la gervega Ó biara que
beben los ingleses é en Flandes (que to-

A a AAA az

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVIIL. 137

do lo uno é lo otro he probado é bebido).
Este vino es sano é templado, é tiénenle
los indios por presgiado é gentil manteni-
miento, é tiénelos gordos. Tambien se
hace muy. buen vinagre del mahiz en esta
manera. Tuestan los granos del mahiz al
fuego, é despues muélenlos é hácenlos
harina, la qual mezclan con agua, 6 dán-
le ciertos hervores, é apartan la olla co-
mo está, 6 pássanla donde esté repossada
«hasta otro dia; que la tornan á cocer assi
como está: 6 despues del segundo coci-
miento cuélanlo, é lo que ha salido limpio,
hecho agua ó vinagre, pónenlo al sol dos
6 tres dias. É al tiempo que lo comiencan
“á poner al sol, échanle un poco de agua
limpia, para que se haga mas fuerte; y en
fée de aquellos tres dias que ha estado al
sol, queda hecho buen vinagre é tura mu-
chos dias, que no se daña é corrompe ni
alloxa de su ser que tuvo, quando mejor
fué. ,
Dixe en el capítulo XXVI de susso que
por la mayor parte los indios desta pro-
vincia de Cueva fundan sus empresas so-
bre una bebdera ó areyto. Y qué cosa sea
este areyto largamente se dixo en el li-
bro V, capítulo 1; é de aquellas maneras
que allí dixe é otras muchas que dexé de
decir, por evitar prolixidad, se usan en es-
ta provincia de Cueva. Y porque, cómo
quedan borrachos, los menos se acuerdan
otro dia de lo que allí se tractó cantando,
siempre quedan algunos, como deputados
é viejos, que no andan en el bayle ó arey-
to: con los quales luego otro dia siguiente
se comunica el cantar de la noche ó dia de
antes, 6 lo que allí se ordenó con los ca-
pitanes; 6 lo ponen por obra, como si
quedassen obligados por un firme é bas-
tante contracto ó juramento é pleytesia in-
violable. Y tambien hay algunos de tan
buenas cabecas, que por mucho que be-
ban, no se descuerdan ni caen embriagos.
Estos areytos, como en otra parte tengo

dicho, son sus letras ó memoriales.
TOMO ILL.

Una cosa de las que mas se han espan-
tado los indios de quantas han visto entre
los chripstianos son las letras, 6 que por
ellas nos entendamos con los ausentes. E
assi, quando algun chripstiano escribe 4

“Otro que está algunas leguas de allí, é al-

gun indio.es el mensagero, quedan espan-
tados que en la carta digan acullá lo que
se ha fecho acá, que aquel indio ha visto
hagerse, ó lo que se entiende hacer; 6 l1é-
vanla con tanto respecto é temor 6 guarda
que les paresce que tambien sabrá decir la

carta lo quel indio piensa ó hage, como

él mesmo, é aun algunos piensan que
tiene ánima la carta, é ya se ha platicado
entre ellos para lo experimentar. É espe-
cialmente un cacique en aquella tierra de
Cueva mandó á un indio suyo que á una
carta de su amo, que avia de llevar á cier-
ta parte á otros chripstianos, le preguntas-
se en el camino á la carta el que lá llevaba
algunas cosas que le mandó, é assi lo hi-
go: é dada la earta, volvió con otra en
respuesta de aquel á quien yba, é des-
pues aparte el cagique dixo á su indio si
avia fecho lo que le mandó, é dixo que
si; pero que la carta no le avia querido
responder á nada, é que creia que mali-
ciosamente la carta no queria hablar sino
con los chripstianos, é que ella avia dicho
á su amo loque le avia el indió pregunta-
do; por lo qual el cacique, de temor des-
to, huyó é se algó. Desde á pocos dias
fué presso, é preguntándole la causa por
que se avia huydo, pues que no se le avia
fecho sinracon ni mal tractamiento alguno,
dixo quél sabia que la carta le avia dicho
lo que su indio le avia preguntado á la
carta, é que aquel indio era bellaco, por-
que el cagique no se lo avia mandado , é
quél lo avia muerto despues para lo casti-
gar, é quél seria bueno; dando á enten-
der quél creia que la carta avia dicho por
dónde á él le viniesse daño. El que esta
expiriengia higo, fué el capitan Goncalo de
Badajoz, el qual le dixo al'cacique que la
18

138 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

verdad era que la carta se lo avia dicho
todo y él lo sabia, é que las cartas todo
lo entienden quanto se conseja ó se tracta
contra los chripstianos, y ellos les tienen
mandado quellas no hablen con los in-
dios ni les descubran ningun secreto. É
assise lo creyó este cacique, é de astu-
to el capitan quiso dexarle en esta sos-
pecha.

En las cosas de la guerra he visto des-
ta gente que se prescian mucho; é quan-
do-salen en campo, llevan caracoles gran-
des fechos bocinas, que suenan mucho, é
tambien atambores é muy hermosos pena-
chos, é algunas armaduras de oro en los
pechos, é patenas é bracales é otras pie-
persona; é de ninguna manera tanto como
en la guerra se prescian de paresger gen-
tiles hombres é yr lo mas bien aderesca-
dos quellos pueden. Destos caracoles
erandes se hagen unas contecicas blancas

«de muchas maneras, é otras coloradas, é

otras negras, é otras moradas, é cañuti-
cos de lo mesmo: é hacen bracaletes en
que con estas qiientas mezclan otras,
olivetas de oro que se ponen. en las mu-
ñecas y encima de los tobillos é debaxo
de las rodillas por gentileca: en especial
las mugeres, que se prescian de sí é son
principales, traen todas estas cosas en las
partes que he dicho é á las gargantas, é
llaman á estos sartales cachira é á las co-
sas desta manera. Traen assimesmo carci-
llos de oro en las orejas, é horádanse las
narices hecho un agugero entre las ven-
tanas, é cuelgan de allí sobre el labio al-
to otro carcillo, Ó se ponen allí un palillo
de oro tan gruesso como una péñola de
escribir.* Algunos indios se tresquilan,
puesto que comunmente ellos y ellas tie-
nen buen cabello muy llano é negro é se
prescian dello: é las indias lo traen luen-
go hasta la mitad de las espaldas, é bien
cortado igualmente é por encima de las
, y en lugar de tisseras tienen nava-

28)

cas en las cabecas é otras partes de la:

jas de pedernales, que cortan como bue-
nas tisseras. .

Dicho tengo que los indios tienen los
cascos de la cabega gruessos , y he mira-
do en ello muchas veges, y es assi ver-
dad, ques quatro tanto gruesso el casco
de un indio quel de un chripstiano; é assi
por esto, quando pelean con ellos los
chripstianos, tienen aviso en no darles cu-
chilladas en la cabeca, porque se han vis-
to quebrar muchas espadas, porque de-
mas de ser gruesso el casco, es muy re-
cio en sí.»

Assimesmo he visto é notado destos
indios de Gueva, que quando van á ca-
mino é se cansan, conoscen que les sobra
sangre; é para descansar, ellos mesmos se
sajan las piernas é los bracos con ciertos
pedernales delgados, que traen consigo
para este efelto; é algunas veces hacen
estas sangrias con colmillos de víboras muy
delgados, ó con unas cañuelas.

Tambien he dicho de sus pinturas de la
bixa é de la xagua é de otras maneras,
assi en guerra como en paz ellos y ellas;
pero en especial en la guerra se acostum-
bran á pintar mas á menudo los indios, 6
les paresce que no es hombre militar el
que no lo hace. Algunos quieren decir
que no es solamente por la gala tal pintu-
ra, sino porque se hallan mas sanos, pin-
tándose con tales cosas; y por esso no de-
xan de usar de tales pinturas perpétuas,
que no turan menos que sus vidas, ni se
les acaban sino con pudrirse la carne pin-
tada. Y esta tal pintura úsanla de dos ma-
neras: la una es como marca en cierta
forma. é con esta tal hierran al paco, que
quiere decir esclavo: la otra es por gen-
tilega, que significa gala é libertad, é ca-
da una destas se ponen en lugares depu-
tados enla persona; porque en la cara de
la boca abaxo, aunque alcance á las ore-
jas, y en los bracos é pecho, es gala de
hombres é mugeres libres, é de la boca
arriba en la cara es captiverio. É aquella

DE INDIAS. LIB.

señal, que traen los libres vassallos é cria-
dos é aceptas personas al señor, son de
una manera, tan justamente, sin -tener
uno mas que otro, que no paresce sino
que por estampa está hecho de molde: y
en aquella pintura no menguan ni cres-
cen, porque como he dicho es devisa ó
como una librea conoscida del tiba ó que-
ví, en cuyo señorio é obediencia viven los
que assi están pintados. Y el mesmo saco
ó tiba Ó príncipe trae la mesma pintura;
la qual pintura ó devisa escoge el señor,
quando hereda la casa é estado, é la ha-
ce diferente de la que usó su padre, para
que se conozca quáles sirvieron al uno é
quáles al otro. Otros hay que aunque he-
redan la casa, no mudan la devisa que su
padre tenia; por esta causa los que han
de heredar no se pintan, porque tienen
esperanca de mudar la devisa é tomar la
que les paresgiere. É estos tales son siem-
pre odiosos á sus padres, porque no se
pintan de su devisa, é los que toman la
marca Ó devisa del padre, en sus dias,
quiérelos mucho; é despues no la puede
mudar ni menguar ni cresger en ella, por-
que lo ternían por malo é mentiroso á su
padre, é no le darian crédito en nada.

Á estas gentes tampoco les falta plaga
Ó coxixos que los molestan é produce la
natura, para que entiendan quán pequeñas
é viles cosas son bastantes para los ofen-
der é inquietar é dar enojo: de lo qual el
hombre de racon debe considerar su po-
co ser, para no descuydarse del officio
principal para que fué formado, ques co-
noscer á su Hacedor, dándole contínuas
gracias de los beneficios rescebidos, é an-
dar por el camino derecho de su salva-
cion, pues tan abierta é clara tienen la via
los chripstianos todos, que quieren abrir
los ojos del entendimiento á conoscer su
Hacedor. É aunque algunas cosas destas
sean asquerosas ó no tan limpias para oyr
como otras, no son menos dignas de no-
far para sentir las diferencias é varias ope-

XXIX. CAP. XXVII. 459

raciones de la natura por la dispensacion
del Maestro della.

Ved la soberbia del leon, é la fortaleca
del elephante, é la crueldad del tigre, é

la poncoña de la víbora é del áspide, y.

cómo qualquier mosca ó mínimo mosquito
losenoja é molesta. Y assi entre los otros
trabaxos que á los hombres en Tierra-Fir-
memolestan é inquietan en muchas partes,
por donde passan por los campos, hay uno
inevitable para dexar de incurrivenél; y es
que, á causa de ayer muchas aguas, ó an-
dan en piernas ó con carahuelles arreman-
gados, é péganseles de las hiervas tantas
garrapatas, que les cubren las piernas, y
tan chiquitas que la sal molida es poco
mas menuda: é despues que están llenos
desta mala compañia é llegan donde han
de parar á descansar aquella noche, en
ninguna manera se las pueden quitar ni
despegar delas carnes, sino untándose con
aceyte: é despues que un rato están un-
tadas las piernas Ó partes donde las tie-
nen, se mueven y engruessan algo, 6
ráenlas con un cuchillo, é assi las quitan
los chripstianos; pero los indios, que no
tienen aceyte, chamúscanlas con pajas ar-
diendo, é sufren mucho trabaxo para se
las quitar. Y desto queda, en qualquier
manera que las quiten, tanto escocimiento
donde han estado, que no se olvida ni de-
xa de dar pena esse dia é algunos más;
y en la jornada que las ha traydo el hom-
bre á cuestas, no pudo ser sin grande eno-

jo, sin lo poder excusar. Y estas garra-
patas no se ha de entender que las topan
en todas partes; pero acaesce hartas ve-
ces lo ques dicho.

Son los indios grandes maestros de ha-
cer sal del agua de la mar, ó tan diestros
que no pienso yo que les hacen ventaja
los que en tal exercicio entienden (en el
Dique de Jelanda, cerca de la villa de
Mediolburque); porque la de los indios es
tan blanca quanto puede ser la nieve, y
es mucho mas fuerte é no se deshace tan

140 _ HISTORIA GENERAL Y NATURAL

presto, como la que he dicho. Yo he visto
muy bien la una é la otra, é la he visto
hacer á los unos é á los otros, y he comi-
do de ambas.

Quando los indios no tienen guerra, to-
do su exercicio es tractar é trocar quanto
tienen unos con otros; é assi de,tnas par-
tes á otras los que viven en las costas de
la mar ó por los rios, van en canoas á
vender de lo que tienen complimiento é
abundancia, é á comprar de lo que les
falta. É assimesmo tractan por la tierra, é
llevan sus cargas á cuestas de sus escla-
vos: unos llevan sal, otros mahiz, otros
mantas, otros hamacas, otros algodon hi-
lado ó por hilar, otros pescados salados;
otros llevan oro (al qual en la lengua de
Cueva llaman yrabra). En fin, aquello que
les falta á los indios es lo que mas esti-
man., é aun algunos venden los proprios
hijos. É todas estas cosas é otras se dan
unas á trueco de otras, porque no tienen
moneda ni gierto prescio, é assi acaesqen
en esta manera de cambiar muchos enga-
ños, é que se dan cosas que valen poco,
por las que valen mucho más.

En la provincia é puerto del Genú (que
un tiempo fué desta gobernagion de Cas-
tilla del Oro, é agora es de la de Carta-
gena), el año de mill é quinientos y quin-
ce, fueron allí ciertos capitanes é gente
por mandado del gobernador Pedrarias
Dávila, é hallaron muchos cestos (del ta-

So

maño de aquellos que se llevan de la mon-

taña 6 de Vizcaya á Castilla con besugos):
los quales estaban llenos de cigarras é gri-
llos é langostas de las que saltan: é decian
los indios que fueron allí pressos, que te-
nian aquellos cestos para llevarlos á otras
tierras é partes dentro de la tierra é léxos
de la mar, donde no tienen pescado é se
estima mucho aquel manjar, para lo co-
mer, é les dan por ello oro é otras cosas,
de que essotros tienen penuria 6 nescessi-
dad, con que vuelven cargados ásus casas.

Esta provincia de Cueva, en todas las

partes que se habla su lengua, es tierra
templada, y en sus tiempos ordenados
llueve, porque hay invierno é verano;
pero al contrario que en España, por-
que en Castilla lo mas recio del invierno
es diciembre y enero, assi en yelos como
en pluvias é frios, y el tiempo de mas ca-
lor es el de Sanct Johan é adelante en julio
é agosto; é por el opóssito en Cueva é
Castilla del Oro el verano é tiempo mas
enjuto é sin aguas es por navidad é un
mes antes é otro despues, é aun parte de
hebrero; y el tiempo de las aguas es por
Sanct Johan, é un mes antes é otro mes
6 mes é medio despues. É aquello llaman
los españoles invierno en aquella tierra,
no porque estonces haya mas frio ni por
diciembre mas calor: antes el tiempo to-
do el año es quassi de una manera; pero
porque en aquella sacon de las aguas no
se vee el sol assi ordinariamente é la gen-
te anda mas encogida , é sin que haya frio
les paresce tiempo frio, obscuro é menos
aplacible. Verdad es que en las montañas
Ó sierras no dexa de aver frio, é sabe
bien la compañia del fuego; é los indios
¿aun los chripstianos ponen brassa deba-
xo de las hamacas de noche é se cubren
con mantas de algodon para dormir.
Porque en otras cosas muchas desta go-
bernacion se podria gastar tiempo en decir
sus particularidades, no nos detengamos
en ellas, pues que algunas están tocadas
Ó son comunes á otras provincias (de quien
se ha escripto en los libros precedentes),
assi como el sacar lumbre los indios con
los palillos (segund se dixo en el libro VI,
capítulo Y de la primera parte), porque lo
mesmo se hace en Tierra-Firme, en esta
gobernacion, y en todas las otras provin-
cias que hasta agora se saben. Y assi con
el ludir ó fletar de los tres palillos engien-
den fuego; pero no traen aquel palo liso,
para torcerle sobre los dos que están en
tierra, sino de lo mesmo son todos tres,
é se enciende mucho bien, é de quales-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXVIIL - 441

quier maderas, con tanto que buscan las
mas ligeras para ello, por penar menos en
lo sacar, é que essas no sean huecas.

De las niguas y de la enfermedad de
las bubas, de que se tractó en el libro 1,
capítulo XIV, digo que esta enfermedad
es muy comun en todas las partes de la
Tierra-Firme, é en algunas hay el palo
guayacan, con que se curan, é con hiervas
é otras maneras de medecinas, que aun
no son bien entendidas por los chripstia-
nos, y la passion de las niguas assi se Cu-
ra, como se dixo en el lugar alegado. Pe-
ro hay otra, ques notable passion, con los
murciólagos , é desta yo tracté en el re-
portorio que se escribió en Toledo, lo qual
aqui no repetiré porque lo dexo escripto
en el libro XIV, capítulo VII.

Porque los capítulos prolixos cansaná los
letores que son de arremetida, diré en el
siguiente otras particularidades de otras
cosas notables de aquesta gobernacion de
Castilla del Oro. Y dixe letores de arreme-
tida; porque son como unos caballos que
para ruar ó remeterlos enuna calle ó corta
carrera parescen bien é passan; pero para
pelear é seguir el campo éla guerra no va-
len ti son suficientes. El que ha de leer no
se ha de cansar ni dexar imperfeta la ma-
teria, ni puede entender cumplidamente el
intento del auctor, ni la traga é órden del
libro, ni ver cómo quadra con el título

que tiene, si lee un capítulo é falta ade-
lante otros muchos; ni puede juzgar de
alguna causa derechamente el que algu-
nos artículos Ó partes dexasse de exami-
nar en el volúmen del processo. Y los que
leen de arremetida, como digo, no son
los que saber dessean, ni á quien aprove-
cha el estudio, sino los que están emba-
ragados con otros cuydados, para olvidar
aquel, ó para volver al mesmo, toman un
libro en la mano, con que se duerman ó
arrullen, buscando su sueño; é á los tales
tambien se les passa la vida soñando. Y
dessos querria yo que, quando topassen
con estas historias, trocassen sus costum-
bres é me diessen un poco de atencion, si
presumieren hacerse jueges ó reprehenso-
res dellas, para considerar questos trac-
tados se fundan principalmente en loor de
Dios, que de tantas novedades é diversi-
dad de cosas es el Hacedor, é que se di-
cen para que le demos de todo gracias é
mejor le conozcamos; y lo segundo, por-
que la clemencia de Céssar quiere que por
su mandado se sepan é comuniquen al
mundo todo; y lo tercero, porque es un
grand contentamiento á los hombres, de
qualquier estado que sean, oyr cosas nue-
vas, seyendo, como son estas, verdade-
ras y escriptas y publicadas en tiempo de
muchos millares de- testigos.

. CAPITULO XXIX.

De algunas particularidades de Castilla del Oro é sus provincias', allende de las que se han dicho en los
capítulos precedentes.

Y, en la primera parte, en el libro Y é
capítulo II, tengo dicho qué cosa son ta-
bacos é ahumadas que los indios desta é
otras islas usan; pero en esta provincia de
Tierra-Firme, en Castilla del Oro, usan
echar en el fuego ciertas hiervas é gomas
de ciertos árboles, que todo ello hiede y
es incomportable sino á los indios, que lo

han en costumbre, é dicen ellos ques sa-
na cosa. Los quales sahumerios ellos usan,
despues que han cenado y están hartos,
para se dormir por medio de aquel hu-
mo que desde el fuego rescibian é lo olian;
con el qual, luego en poco espacio, so-
breviene un profundo é pessado sueño, é
tanto mas grave é para mas tiempo quan-

142 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

lo más el fuego tura de consumir aquella
materia. É quando tura un quarto de ho-
ra el humo, dicen que les tura el sue-
no quatro ó cinco horas despues á los in-
dios, 6 assi á proporcion ellos echan en
el fuego lo que les paresce que les debe
de bastar ó quieren estar sin despertar.

En los areytos é cantares usan los mes-
mos atambores, que dixe, de palo huecos
en el Y libro, é tambien otros que hacen
encorados de cueros de venados é de otros
animales: é hácenlos sobre caxas de ma-
dera de un pedaco ó tronco cóncavo de
un árbol, tan gordo é tan grande como lo
quieren. É hacen unos portátiles, que los
puede llevar un hombre como un tambo-.
rino ó atambor, é otros tan grandes que
son menester ginco ó seys hombres á lle-
var de una parte á otra: é aquestos tales
tiénenlos colgados en la casa del tiba ó
saco, é allí los tañen en una de dos ma-
neras. Ó en los areytos é fiestas é borra-
cheras que hacen, ó quando el cacique
quiere por su.mano matar algun principal,
tañen primero aquel grande atambor, pa-
ra que se junten todos los del pueblo á
ver su justicia, ó sirven cómo de campa-
na de congejo; é primero que lo mate, di-
ce allí sus culpas é delictos el señor, é la
causa que tiene para le castigar, y el que
padesce las otorga, ques aquesto como
una satisfagion Ó cuenta que se dá al yul-
g0, como señor justo, para que no le ten-
gan por agelerado é malo. É despues de
hecho este complimiento, dale con una
macana en la cabega uno ó dos golpes; é
despues que ha caydo, mándale allí acabar
de matar en su pressencia por mano de
uno de aquellos que allí están pressentes,
6 hágelo echar en el campo á que lo co-
man aves, é no le dan sepoltura á este
tal, aunque sea principal. É aquesta tienen
por mayor pena que la mesma muerte;

* Asi selee en el MS. original; pero no habló
el autor de las piñas sino en el cap. XIV del libro

porque paresge que al tal muerto le pri-
van de la dignidad é mayoria que tenía 4
los hombres plebcos, pues que en aque-
lla provincia de Cueva, por la mayor par-
te, no se entierran sino los principales é
señores; 6 toda la gente comun, quando
se quiere morir alguno, él mesmo se sale
al campo é se mete en el arcabuco ó bos-
que, á donde se acaba de morir; y si él
no se va, porque no puede, lléyanle su
muger é hijos é otros indios 4'donde él di-
ce que se quiere yr á morir, é déxanle
allí una calabaga con agua é algun bollo
Ó magorcas de mahiz, ú otra cosa de co-
mer, é no curan mes dél; é allí acaba, ó
selo come algun tigre ú otro animal, ó las
aves.

Quanto á los mantenimientos de la pro-
vingia de Cueva, digo que lo principal es
mahiz é yuca; pero la yuca de allí no ma-
ta, como la de aquestas islas: antes se co-
me assada é cocida, como las batatas é
ajes, que tambien hay muchos. Tienen
mucho axíó de muchas maneras; calaba-
cas muchas de las mesmas de España, sin
que las llevassen allá los Cchripstianos, 6
son naturales de la Tierra-Firme en mu-
chas provincias: bihaos, assi como se di-
xo en la primera parte, los hay innume-
rables en Tierra-Firme, é de las corte-
gas dellos hacen muy lindas cestas y es-
puertas con sus tapadores, que los indios
llaman habas, é otras cosas. Assimesmo
hay muchas yracas, que son diversas
hiervas que comen, é de que hacen pota-
jes: piñas hay muchas, mayores é mejo-
res que las destas islas nuestras, de que
se tractó en el capítulo XII *, libro VI, y
en algunas partes se hace vino dellas, y
es bueno é de buen gusto. De los árboles
quese han llevado de España, digo que hay
naranjos é limas é limones é cidras, higue-
ras, granados, palmas de dátiles algunas,

que en este lugar cita, como se puede ver en el to-
mo J, pág. 280.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXIX. 143

é algunos cañafistolos, plátanos de los que
aquí llaman plátanos é no lo son, sino mu-
sas: de los naturales de la tierra hay ho-
bos, caymitos (como los desta isla quanto
al árbol, pero la fructa es mayor é redon-
da), higueros muchos, xaguas, guaguma,
guama, hicacos, yaruma, guiabara, co-
pey, cibucan, guanabano, anon, guaya-
bo: todos estos son proprios árboles é
fructas de la Tierra-Firme, é mejores que
los destas calidades en estas islas. Ma-
mey: estos mameyes son mejores-é ma-
yores é de mas suertes en la Tierra-Fir-
me, y en especial en la provincia de Bo-
rica, ques desta gobernacion de Castilla
del Oro, que son tamaños como buenos
melones de Castilla é de muy buen gusto.
Carcamoras, cardones, en que nascen las
pitahayas, cardones de los altos é dere-
chos, mayores que langas de armas, qua-
drados y espinosos, que los chripstianos
llaman cirios, todas estas fructas é árbo-
les hay en Cueva, é no hay para qué de-
cirlos aqui, pues que en el libro VIII de
la primera parte se dixeron, é assimesmo
de las parras 6 uvas. Y demás de lo que
se dixo en la primera impression, yo he
despues añadido é acrescentado para la
segunda los que demás de aquellos hay
en esta provincia de Castilla del Oro.
Quanto á los árboles salvages, digo que
hay espinos, é de los nogales desta Isla
Española, 6 de todas las maneras de pal-
mas que se dixo en el libro [X, capítulo IV,
é muchos árboles de los del xabon. É sin
essos, hay ciertas rayces que tambien sir-
ven de xabon, é alcan tanta espuma ó
mas; pero la ropa que se usa lavar con es-
tas rayces, por tiempo se torna amarilla,
é se gasta ó rompe antes que la que se la-
va con xabon. Hay cedros; pero yo no
los tengo por cedros, aunque nuestros
carpinteros assi los llaman, é son como
los desta Isla Española. Hay assimesmo
de los robles que aqui hay, é de los tere-
binthos, que se tractó en el capítulo X del

libro IX; pero en la verdad yo no tengo
por terebintbos los de aqui-ni de Tierra-
Firme. Hay ceybas, que son árboles gran-
díssimos ; é lo que prometí en la primera
impression, cerca de la grandeca deste
árbol, en el libro IX, capítulo XI, ya lo
tengo dicho, é allí lo verá el letor. Hay
muchos mancanillos de aquellos, con que
se hace la hierva de los caribes flecheros,
assi en el golpho de Urabá como en la
costa del Darien é de Acla, y en muchas
isletas de por allí; é ya deste mal árbol
(en esta enmienda de la'primera parte pa-
ra la segunda impression, yo añadí lo que

. mas quedaba que decir). Hay muchos ár-

boles de los que llaman taray, alias coha-
ba, de los quales se tractó en el capítu-
lo XIIT, libro IX, é de los del helecho. En
el brasil no hay mas que decir de lo di-
cho, porque es muy comun en muchas
partes de la Tierra-Firme más que en las
islas; pero lo que se dixo de la broma de
las maderas desta Isla Española, el mes-
mo defetto tienen en la Tierra-Firme, é
assimesmo en esto está dicho agora de
nuevo, en el libro IX, lo que más se ha
podido entender.

Otros árboles salvages, que hay en la
Isla Española y en Tierra-Firme, demás
de los que se pusieron en la primera im-
pression, son sin número y es menester
atender el tiempo para comprehender más
su ser, é assi con el mesmo tiempo yr
aumentando la materia: lo qual yo haré
en tanto que yo pueda hacerlo.

En lo quetoca á los árboles é plantas me-
decinales, de: que se tracta en el libro X,
allí se verá lo ques acrescentado despues
de la primera impression, é allí lo bus-
que quien lo quisiere ver. Pero en suma
digo, que hay muchos árboles en la Tier-
ra-Firme de aquellos que llaman de las
soldaduras, é de aquellos que aqui llaman
del bálsamo, de quien se tractó en el li-
bro X, capítulo IV; é assimesmo hay mu-
chos de los que llevan las avellanas 6 man-

a

14£4 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

canillas para purgar. Hay mucho algodon,
higueras de infierno, cañas é_carrigos, é
de los juncos para báculos de los hombres
viejos, Ó Otras cosas que se hallarán
acrescentadas despues de la primera im-
pression.

Quanto á la hortaliga que en Tierra-
Firme en esta provincia de Cueva hay, la
mayor parte es trayda la simiente de

-España,' como lechugas, rábanos, acel-

gas, hiervabuena, peregil, bergas, na-
bos, pepinos, melones, fésoles (y estos
fésoles tambien son naturales á Tierra-
Firme, é los hay en mas cantidad é de
mas maneras que en partes del mundo se
pueden aver), ápio de lo de España hay
mucho, é lleyada la simiente de Castilla.
Hay culantro de la simiente que se llevó
de Sevilla, é hay otro ques de la tierra,
las hojas anchas; pero es el mesmo en el
sabor. Hay mastuergo de muchas hojas é
natural de la Tierra-Firme; canahorias é
nabos se hacen, pero son de la simiente
de Castilla. Pero de-todas las hiervas que
se hace mengion en el capítulo II, libro XI,
hay mas copia en Tierra-Firme. Hay de

la hierva Y mucha.

Si en la Tierra-Firme avie, Ó hay
aquellos animales que dixe en el libro XII
que ovo en esta Isla Española, assi Co-
mo hutia, quemi, mohuy*é cori, yo no
los he visto en Tierra-Firme; pero en
aquel mesmo libro XI! se han acres-
centado los que en Castilla del Oro hay,
de que hasta el pressente yo tengo no-
ticia, porque el letor no ande á- buscar
en diversos libros de animales lo que
oviere sabídose dellos. De los que de Es-
paña se han llevado á Castilla del Oro, hay

muchos caballos, é yeguas, é asnos, é
vacas , 6 ovejas, É puercos, é perros: é
los animales que hay naturales de la tier-
ra, assimesmo se hallarán en el libro XIk
é assimesmo de las sierpes é lagartos é
lagartijas. É assimesmo digo que en el li-
bro XIII, que tracta de animales de agua,
se hallarán cosas acrescentadas y enmen-
dadas sobre la primera impression, é con
mas informacion de vista de ojos é certi-
ficacion bastante, añadido por mí. El li-
bro XIV, que tracta de las aves se halla-
rán assimesmo acrescentadas en algunas
cosas á olras enmendadas; y en la Tierra-
Firme hay mas aves que las que se dixe-
ron, quando se tractó desta Isla: 6 tambien
hay de las que han llevado de España,
assi como gallinas; palomas, pavos, ána-
des é ánsares, y en lo que se dixo en el
IV capítulo de los papagayos, libro XIV,
digo que hay tantosen la Tierra-Firme, é
de tantas maneras é diferencias de pluma-
ges, é tan grandes é tan chicos, que sola
esta manera de aves avria menester un
erand volúmen para se expressar ó decir
particularmente; é á mi paresger digo
que las diferencias de los papagayos des-
tas islas é de la Tierra-Firme passan de
ciento .

Quanto á lo que dixe en la primera par-
te de Jos animales insettos, en el libro XV
se hallará lo qué toca á esta provincia de
Cueva; y assi en cada uno de los otros li-
bros lo que se pudo saber hasta el pressen- .
te tiempo, por no yr desparciendo las ma-
terias, 6 que se halle junto el jaez de cada
género de cosa, para mas descanso é sa-
tisfacion del letor.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. WN)

X. 145

CAPITULO XXX.

De las minas del oro é perlas é riquecas de la provincia de Cueva é Castilla del Oro, é del viage de la Eis-
pecieria desde Panamá á las islas de Maluco, é de la Puente Admirable, é otras cosas que perlenescen á la
consecuencia historial.

E, el VI libro, capítulo VII de la pri-
mera parte destas historias se dixo de los
metales é minas de oro de la Isla Españo-
la, é de la forma quel oro se coge; é por
esso no hay nescessidad de repetir aqui la
forma que se tiene en este exercicio ó
grangeria. Pero puedo yo mejor que otro
testificar en essa materia, como veedor
que fuy de las fundiciones del oro algunos
años en esta gobernacion de Castilla del
Oro, que en muchas partes se sacaba oro,
é lo ví sacar, é aun tuve algunas quadri-
llas de indios esclavos mios ocupados en
esto, é sin duda alguna es rica tierra. Eá
quatro leguas del Darien, ¿ á tres é mas
é menos desviados de la cibdad (infelice!)
de Sancta Maria del Antigua del Darien,
se cogia oro é muy bueno, de veynte y
dos quilates é algo menos, é nunca falta-
ba á los que en esto se ocupaban. Pero
pues venimos á hablar en las minas del
Darien, como en parte que conviene,
quiero desengañar á los que ovieren dado
crédito al coronista Lucio Marineo en lo
que dixo en aquella su obra de las Cosas
memorables de España, en el libro XIX,
en el capítulo que quiso hablar en estas In-
dias, sin verlas, no se contentando de aver
dicho tantas cosas en lo de España (mal in-
formado), enespectal quando quiso tractar
de algunas particulares gencalogias, en
las quales se apartó de lo cierto. Vino á
las Indias entre sueños; y dixo entre sue-
ños, porque aunque durmiendo hablára,
no pudiera decir tan al revés de la verdad
lo que dixo: é por esso es menester que el
queescribelo queno vé, mire bien de quién

se informa. Él dice que los Reyos Cathó-
TOMO IT.

licos enviaron á Pedro Colom con treynta
y Cinco naos é con grand número de gen-
tes á descubrir otras islas, mayores mucho
que las de Canaria; que tienen minas de
oro, é se saca mucho en ellas é muy bue-
no; é que cómo navegó sessenta dias, llegó
finalmente á tierras muy apartadas de Es-
paña, en las quales todos los que de acá
van, afirman que hay antípodas debaxo de
nuestro hemispherio. Y quanto á estos er-
rores, digo que no fué Pedro, sino Chrips-
tóbal el almirante Colom; é quanto á las
caravelas fueron tres, é quanto al viage,
yo le escribí en la primera parte desta
General historia de Indias. Pero lo que yo
mas le culpo es que dige que porque des-
tas islas muchos han escripto en latin 6
romance, no hay nescessidad quél escri-
ba; pero una cosa que no es dina de de-
xar por olvido la dirá, de la qual, segund
él piensa, otros que destas regiones escri-
bieron, no hicieron mencion. É por cierto
tampoco él debiera hacerla de tan grand
falsedad, y es que dige assi: «Assi es que
en una region que vulgarmente se llama
Tierra-Firme (de donde era obispo fray
Johan de Quevedo, de la órden de Sanet
Francisco) fué hallada una moneda, con el
nombre é ymágen de Céssar Augusto, por
los que andaban en las minas á sacar oro:
la qual oyo don Johan Rupho, arcobispo
de Cosencia, y como cosa maravillosa, la
envió á Roma al Summo Pontífice: la qual
cosa á los que en nuestros tiempos se jac-
taban de aver hallado las Indias é ser los
primeros que á ellas avian navegado, qui-
tó la gloria é fama, que avian alcancado.

Por aquella moneda consta que los roma-
19

br

145 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nos avian llegado grande tiempo avia é
los indios '. »

"Todo esto es de Lucio Marineo, é la
mayor falsedad del mundo; porque en
aquella mesma tierra queste señala, no
como cosmógrapho, sino como novelero,
dice dónde el fray Johan de Quevedo fué
obispo. Ved qué paralelo é certificagión
de la altura 6 grados ó señas tan donosas
de la tierra.

Pero essa que quiso decir es Sanc-
ta Maria del Darien, cabeca de Castilla
del Oro, de la qual aqui yo tracto; y yO
fuy allí, quando esse obispo fué, por vee-
dor de las fundiciones é de las minas del
oro, é residí en la tierra hasta que el
obispo se murió é despues algunos anos:
é si essa medalla Ó moneda paresciera, yo
era uno de aquellos á quien primero se
avia de dar noticia della, por mi offigio é
porque yba pena de la vida al que encu-
briesse tal cosa. E si el argobispo tal no-
vedad é moneda envió al Papa, al arqo-
bispo engañó quien se la dió y él al Papa;
y oste auctor áquantos tal desatino han oy-
do, si lecreen. Quanto mas quél cuenta es-
te disparate calificado, en desprecio de los
españoles é del almirante don Chripstóbal
Colom, é quiere dar el premio á los roma-
nos, ques otra menestra ó manera de la-
goteria muy falsa. Ni los romanos nunca
supieron destas partes, ni el Sículo tal ha
visto escripto: los españoles sí, antes que
oviesse romanos, porque como tengo di-
cho estas islas son las Hespérides, assi lla-
madas de Hespero, que fué duodécimo Rey
de España, é subgedió á Hércoles Egipcio
en el año veynte de Mameto, seyscien-
tos é cinqúenta y ocho años despues del

1. Lucio Marineo Siculo, lib. XIX, fól. 461.

* Oviedo se esfuerza en este pasage por soste=
ner una opinion, que no puede admilirse, segun
dejamos ya notado en su Vida y escritos (pág. xC
del t. I); pero no por esto es menos reprensible el
empeño de Lucio Marineo Siculo, que engañado
torpemente por algun embaydor, no tuvo erilerio
bastante para rechazar aquella patraña; yendo lan

diluvio, é quinientos diez y seys despues
de fundada España; é antes que Troya se
edificasse ciento é septenta y un años, é
antes que se fundasse la cibdad de Roma
seyscientos y tres años, é mill é seyscien-
tos é cinqienta y ocho antes que Jesu-
Chripsto encarnasse *. Todo esto está mas
largamente dicho en el libro 1, capítu-
lo IT de la primera parte desta Historia
General de Indias. Y porque sepa Lugio
Marineo Sículo quál es aquella tierra don-
de fué obispo fray Johan de Quevedo, di-
go ques la cibdad que he dicho atrás que
despobló Pedrarias Dávila, é se llama
Sancta Maria del Antigua del Darien; por-
que Darien se llama el rio que por allí pas-
sa, el qual entra en el golpho de Urabá, é
estaba aquella cibdad en siete grados é qua-
renta minutos, que son dos tercios de un
grado desta parte de la línia equinogial, á
la parte de nuestro polo ártico. Tornemos
á nuestra historia.

En esta provincia de Cueva, en el rio
que llaman del Pito, ovo buenas minas, é
anduvieron assaz quadrillas, é se sacó
mucho oro en el tiempo que yo estuve en
aquella tierra: y en otros muchos rios é
arroyos é quebradas se ha hallado, de-
más de aquellos rios que está dicho que
se ha cogido, é cerca de Panamá, á
tres é quatro leguas, en otros; pero por-
que assimesmo lo hay é se halla en el rio
de la Puente Admirable (que assi le di-
cen porque el edeficio della no es de hu-
manos) é de aquella ya se dixo en la re-
lagion que escribí en Toledo, tornaré aqui
á memorarla, porque no falte á la historia
general, de que tracto, una cosa tan se-
ñalada.

lejos en su error que hasta llegó á equivocar el nom-
bre de Cristóbal Colon, lo cual es por cierto nola=
ble, pues debió sin duda conocerle en la córle de
los Reyes Calólicos. Verdad es que, despojándole
de la inmarcesible gloria de descubridor del Nuevo
Mundo, no era ya importante el conservar la exac-
tilud histórica de su nombre.

DE INDIAS. LIB. AXIX. CAP. XXX.

Fué opinion del almirante primero ( como es presto el erescimiento de los 44
Chripstóbal Colom y de otros cosmógr: >
S s que hay e ho de agua
desde aquesta mar, que acá llamamos del
Norte (en la costa de Tierra-Firme) á la
del Sur ó austral, é aquel que hay ya le
halló el capitan Hernando de Magallanes,
como se dixo en el libro [, capítulo I

as otras c(
abe que le haya, sip
tierra 6 no de
traviesa que h
Panamá, ó d

pho de S
lantado Vas
la mar del S

desde las sig
(que están

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

an corto camino, como el que he di-
= allí hay de la una á la otra

lante que con la
nor allí la

MoOSs-

con algunos raudales el primero é segun-
do dia; mas puédense passar al remo é 4
la sirga, é para lo que oviere de ser sir-
gado, hay buenas márgenes é dispusicion
en la costa para lo passar. Estaba con mu-

chas maderas É gruessas embaracado el
rio en algunas partes; pero puédese lim-

miar.

se este descubrimiento en el tiem-
s aguas llevaban los rios
ovincia, y en año que la se-
le manera que en todo el
ño suele llevar mucha
el rio es de un tiro de
buen bracero la
ocho oncas de
iloto debian
3 el anchu-
cerca de la
o álas ori-
la canal
hondo; é
iba con-
a, ha
Mm Su-
porte
vela,
me-
nu-
er

DE INDIAS. LIB

Fué opinion del almirante primero don
Chripstóbal Colom y de otros cosmógra-
phos modernos que hay estrecho de agua
desde aquesta mar, que acá llamamos del
Norte (en la costa de Tierra-Firme) á la
del Sur ó austral, é aquel que hay ya le
halló el capitan Hernando de Magallanes,
como se dixo en el libro 1, capítulo II
desta segunda parte, ques libro XX de la
General listoria de las Indias. Pero acá en
estas otras costas de la Tierra-Firme no
se sabe que le haya, sino estrecho de
tierra é no de agua; y este es el passo ó
traviesa que hay del Nombre de Dios á
Panamá, ó desde Careta á Acla, al gol-

pho de Sanct Miguel, por donde el ade- .

lanto Vasco Nunez de Balboa descubrió
la mar del Sur. É assimesmo se sabe que
desde las sierras de Esquegua é Urraca
(que están entre la una é la otra mar)
puestos los hombres en las cumbres de-
llas, si miran á la parte septentrional, se
vee el agua é mar del Norte de la provin-
cia é costa de Veragua, é mirando al
Opóssito, á la parte austral ó del Medio-
dia, se vec.la mar é costa del Sur é pro-
vincias que tocan en ellas de aquestos dos
caciques de Esquegua é Urraca. É aques-
to es lo mas estrecho"que hasta el pres-
sente se sabe desta costa de Tierra-Fir-
me. Pero es tan doblada é áspera la tier-
ra por allí, que para lo andar los hombres,
seria muy mas largo é trabaxoso camino
quel de Panamá al Nombre de Dios, pues-
to que este otro es assaz áspero é malo é
de muchos montes é boscages é cumbres
muy dobladas, é muchos valles é rios y
espesíssimas arboledas, é tan dificultoso de
andar, que sin mucha fatiga no se puede
hacer. É lo mejor deste camino es lo que
se camina por dentro de los mesmos rios,
é algunas veges con mucho peligro, por
las súbitas crescientes, porque hay parte
en que sin salir del agua, han de yr una
legua y media é aun dos entre dos mon-
tañas altas; é si en aquel tiempo llueve,

¿ XXIX. CAP. XXX. 147

como es presto el crescimiento de los rios,
á causa de las muchas acogidas é arroyos
que se multiplican, en poco espacio de
tiempo. crescen tanto, que se suelen aho-
gar algunos, en especial los que por-
fian á caminar é yr por el rio todavia,
porque en cessando de llover, desde á
poco desmenguan los rios; y el remedio
desto es que assi como se viere quel agua
cresce Ó llueve, se dexe de caminar, é
se salgan del agua, é se suban á lo enxu-
to en la una ó en la otra costa del rio,
donde mejor dispusicion pudieren aver,
hasta quel tiempo abonance, para conti-
nuar el viage.

En este camino se ponen de mar á mar
diez y ocho leguas, é yo las tengo por
veynte cumplidas, porque aunque el ca-
mino no sea sino diez y ocho, es mas ma-
lo de andar que si fuessen veynte y qua-
tro en tierra llana, é más tiempo se gasta
en ello. Yo he caminado dos veces á pié
esta traviessa de mar á mar, en los prin-
cipios antes que lo pudiessen andar ca-
ballos, é despues lo he andado á caballo
algúnas veces; é hallo yo que desde el
Nombre de Dios al cacique é assiento que
llaman Joanaga, alias Capira, se ponen
siete leguas é aun quassi ocho; desde Ca-
pira al rio de Chagre se ponen otras ocho
Ó más; assi que, son diez y seys leguas, é
allí se acaba el mal camino; é desde allí
á la Puente Admirable hay dos leguas, é
desde la Puente otras dos á Panamá.

Verdad es queste fué el primero cami-
no, que llaman el camino viejo, é que al
pressente no curan de yr por aquella puen-
te é la dexan á la mano derecha, é se
ataja camino, é pueden ser las diez y
ocho ó diez y nueve leguas que otros di-
cen; pero á mí me parescen veynte, é no
chicas, las que puede aver en esta tra-
viessa de mar á mar, poco mas Ó menos.
É pues tantas leguas he. andado peregri-
nando por el mundo, é tanto he visto dél,
no es mucho que yo acierte en la tasacion

N

148 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de tan corto camino, como el que he di-

'cho que por allí hay de la una 4 la otra

mar.

Si como se espera adelante que con la
voluntad de Dios ha de venir por allí la
Especieria á Panamá, como es muy pos-
sible, digo ques muy grande el aparejo é
dispusigion que hay para la traer á esto-
tra mar del Norte, non obstante las difi-
cultades que de susso dixe deste camino,
como hombre que muchas veces lo he yis-
to 6 andado; porque hay maravillosa dis-
pusicion é facilidad para andar é passar
la dicha Especieria, como agora dire,
despues que se ponga en Panamá. Por-
que desde allí hasta el rio de Chagre hay
quatro leguas de buen camino, é que muy
á placer lo pueden andar carretas carga-
das, porque aunque hay algunas subidas,
son pequeñas, é tierra desocupada de ar-
boleda é llana, é todo lo más destas qua-
tro leguas es raso. É llegadas al rio las
carretas, allí se podria embarcar la espe-
cieria en barcas, porque el rio sale á esta
mar del Norte doce leguas abaxo ó más al
Ocidente del puerto del Nombre de Dios,
é donde allí entra en la mar, le llaman rio
de Lagartos, porque hay muchos dellos,
como en otra parte lo tengo dicho.

El año de mill é quinientos é veynte y
siete de la natividad de Chispto, en el
mes de abril, envió el gobernador Pedro
de los Rios á catar este rio é ver qué na-
vegacion é curso tiene muy particular-
mente, é qué salida é dispusicion de
puerto en su embarcamiento á la mar,
para lo que fueron elegidos. un hidalgo,
llamado Fernando de la Serna, y el pilo-
to Pedro Corco. É la noticia que tru-
xeron desto, fué que hicieron una ca-
noa en la costa, del rio, en que entraron
á los quatro de abril, y el sexto dia ade-
lante, que se contaron diez de aquel mes,
llegaron á la boca del rio, donde entra en

“esta mar, á la banda del Norte, é halla=

ron hondable é buena navegagion, pero

con algunos raudales primero é segun-
do dia; mas puédense passar al remo é 4
la sirga, é para lo que oviere de ser sir-
gado, hay buenas márgenes é dispusicion
en la costa para lo passar. Estaba con mu-
chas maderas é gruessas embaragado el.
rio en algunas partes; pero puédese lim-
piar.

Tentóse este descubrimiento en el tiem-
po que menos aguas llevaban los rios
en aquella provincia, y en año que la se-
ca fué grande : de manera que en todo el
otro tiempo del año suele llevar mucha
mas agua. La boca del rio es de un tiro de
piedra, que un hombre buen bracero la
puede lancar de siete ú ocho oncas de
pesso, que al parescer deste piloto debian
de ser más de doscientos passos el anchu-
ra. En lo más baxo del rio, cerca de la
boca, hay braca é media, y. esto á las ori-
llas; pero á medio freo, ó por la canal
de medio rio, hay tres bragas de hondo; é
quanto mas va subiendo el rio arriba con-
tra su curso es tanto más hondable, has-
ta cinco Ó seys bragas é más. Pueden su-
bir caravelas de cient toneles de porte
diez ó doce leguas el rio arriba á la vela,
y en la una é otra costa dél hay muy bue-
na tierra é dispusicion para poblar, é mu-
chas é muy hermosas maderas, para hacer
casas É navios, é muy fértil toda la co-
marca para heredamientos de pan é otras
grangerias. Y es tierra de muchas mon-
terias de puercos é dantas é vacas de la
tierra, que llaman los indios beor?, é mu-
chos ciervos é gamos é otros animales, é
mucha caca de pavas É ánsares é de las
otras aves que suele aver en la Tierra-
Firme; é el rio es de muy buen pescado
é bueno de manatíes é otras muchas ma-
neras: é todo el fundamento del rio muy.
limpio é de buenos surgideros.

Assi que, en seys dias lo navegaron, Ú
tornaron á andar lo mesmo el rio arriba
en otros ocho hasta el proprio lugar don-
de avian entrado en él con aquella canoa,

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXX. 149

que fué á seys leguas de Panamá; é lo que
fueron por agua son veynte é cinco leguas,
ques por todo treynta é una leguas, poco
mas Ó menos. De manera ques una pe-
queña jornada desde Panamá al rio de
seys leguas é de buen camino, é han de
yr mas baxo de la Puente Admirable quas-
si dos leguas, por desechar el camino ma-
lo é algunos rios; pero desde donde se
comencó á navegar el rio hasta la boca
dél, despues que esté limpio, que como
es dicho se puede bien limpiar, se tarda-
rá un dia é medio ó dos en navegarle has-
ta la mar: é como he dicho, hasta la mi-
tad del camino pueden subir caravelas el
rio arriba.

Los raudales que primero se dixo, no
los han de subir las caravelas el rio arri-
ba, ni han de llegar tan alto hasta ellos;
y el mas gercano al paradero de los na-
vios, que por el rio entraren de la mar del
Norte, está mas de cinco leguas de allí.
Entran en este rio otros dos pequeños é
de buena agua. La boca é puerto deste
rio es muy conoscida cosa, porque hay
dos farallones junto á la costa é un gentil
aucon ó ensenada, donde puede poner el
navio el prohiz en tierra. É cada farallon
es tamaño como un nayio: el uno dellos
lleno de arboleda, y el otro raso. É á la
entrada está una punta de tierra como
piedra blanca ó caliga, É otras señales é
marcas muy conoscidas, por donde no lo
puede errar ni desconoscer el navio que
fuere en demanda del rio, con tanto que
lo haya visto una yez primero el piloto.
Fuera de la boca deste rio, á la entrada
de la mar, hay mas de tres bracas de
agua, y en espacio de una legua é á la
parte del Nombre de Dios é de Vera-
gua, de cada parte, hay muy buena dis-
pusicion para poblar é para la agricoltura
é sementeras: É de fuera del rio, en la
una parte y en la otra, hay grande apa-
rejo para hacerse dos pueblos, é hay sen-
dos arroyos pequeños de muy singular

agua. Desde la boca que tiene á la mar
(que hasta el pressente se ha llamado rio
de Lagartos ) hay cinco leguas hasta Puer-
tobelo, é desde allí una á la isla de Bas-
timentos, donde, aunque es muy peque-
ña, hay muy buenos reparos de puertos;
é desde allí al Nombre de Dios hay otras
seys leguas. Es todo muy buena tierra,
como tengo dicho, de la una é de la otra
banda del rio, é hay muy buena dispusie
cion para se hacer una torre ó fortaleca
en la boca del rio, donde entra en la mar,
para guarda é defensa del puerto, é mu-
cha piedra qual conviene para ello: lo
qual sin dubda paresce ques todo assi apa-
rejado por la Providencia Divina; para
que con facilidad é menos trabaxo de bus-
car los materiales se puedan edificar los
pueblos ó fortalegas, quando convenga.
Es de notar que este rio Chagre nasce á
dos leguas de la mar del Sur, é viene á
meterse en la del Norte, puesto que cor-
re muy recio y es ancho é poderoso é hon-
dable, é tan apropriado para lo ques di-
cho, que no se puede decir ni imaginar
ni dessear cosa semejante tan al propós-
sito para el efetto que he dicho.

Todo esto se ha traydo aqui á conse-
cuencia del título deste capítulo, ques de
las riquecas desta provincia de Cueva; é
no tengo este rio por la menor dellas, si-
no por una de las mayores. Pero porque
de susso toqué en la Puente Admirable,
dígase qué cosa es, pues quel nombre lo
pide, y es assi.

Al tiempo que hombre llega á esta
puente sin sospecha de tal edeficio, yen-
do de acá hácia Panamá, é sin la poder
ver hasta tener los piés encima della, as-
si como comienca la puente, mirando so-
bre la mano derecha ó á la parte de Po-
niente, se vee el hombre debaxo de sí
un rio, que desde donde están los piés
á pié Ó á caballo hasta el agua, hay dos
lancas de armas Ó mas espacio en hondo
ó de altura desde el agua á encima de la

150 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

puente; y es pequeña agua el rio que de-
baxo desta puente passa, no mas honda
que hasta la rodilla en la mayor parte 6 4
medio muslo: esto á lo.ordinario, ó no
aviendo aguas de pluvias para que crezca.
Y es muy boníssima agua, y es muy gra-
ciosa toda la ribera de aqueste rio; é cor-
re de la parte de Mediodia hasta la parte
de Septentrion, hasta que se va á meter
y entra en el otro rio, ques dicho Chagre.
Estando sobre esta puente, mirando á
la parte siniestra, está lleno de árboles, é
no se vee el agua de la espesura de las
ramas é hiervas; pero la: puente está en
lo que se passa ó atraviessan sobre ella
tan ancha como quince passos, é tendrá
de longitud septenta é cinco ú ochenta.
Mirando á la parte por donde debaxo de-
lla passa el agua, está hecho un arco de
piedra é peña viva, é tan natural ques
cosa mucho de ver é para maravillar to-
dos los hombres del mundo deste edefi-
cio, fecho por la mano de aquel Sobera-
no Maestro del universo. De la mitad de
la puente hasta lo mas alto del hueco del
arco, hay mas de dos estados de macico
en la pena; y es tanto mas hermosa puen-
te que las otras todas que los hombres
hacen, que ninguno la puede ver, sin se
admirar; y de aqui se le dió el nombre de
Admirable, é assi es cosa para admirar.
Paresce ques toda la peña una piedra ó to-
da la puente assimesmo.

Tornando al propóssito de la Especie-
ria, digo, que quando á Nuestro Señor
le plega que por aquella via de Pana-
má se trayga (ques muy posible) 6 desde
allí despues en carros é por tierra hasta
el rio de Chagre, é despues por él se pon-
ga en estotra mar del Norte, donde he
dicho, é desde allí en España, mas de
siete mill leguas de navegacion se gana-
rán, é con mucho menos peligro del que
al pressente se navega por los portugue-
ses que van á la Especieria. Y de tres
partes del tiempo se abreviarán las dos

por este otro camino, segund la racon de
la cosmographia; porque segund la noti-
cia de las cartas modernas é correctas,
desde Panamá hasta Gilolo é Gatigara mill
é seyscientas leguas se ponen, pocas mas
Ó menos, é Gilolo confina y es muy cerca
de las islas é provincia de Maluco. É pues
esto es assi, yo pienso que no me alargo
en la tasación que digo.

Verdad es que no me han faltado no-
bles amigos, que desde Italia me han
avisado de alguna poca de mormuracion
en este caso, é de que personas dotas se
pararon á pensar, despues que ovieron
visto aquel reportorio, que se imprimió
en Toledo, donde hice mencion deste
grand atajo é abreviacion, que yo doy
al camino é viage de la Especieria, pues
que en todo lo quel mundo boja en su
circunferencia no se ponen sino seys
mill leguas, repartidas en trescientos é
sessenta grados, dando á cada grado diez
éseys leguas é dos tercios de legua. Otros
ponen diez é siete leguas por grado : otros
diez 6 siete y media: é si se ponen diez
y siete, avrá en la redondez seys mill é
giento y veynte leguas; é si fueren diez
é siete y media, avria en el universo, en
su mayor circunferencia, seys mill é tres-
cientas leguas.

Yo no quiero reprobar ninguna opinion
destas, sino remitir la decision al muy en-
señado é dotíssimo varon Hierónimo Fra-
castor, médico veronés, el qual en nues-
tros tiempos es famosíssimo astrólogo, 6
uno de los que mas alta é sotilmente han
escripto del movimiento de los cielos. Pe-
ro paresce ques cosa recia, aunque se (o-
me la mayor parte, ser mayor el atajo
que yo digo que toda la redondez; y no
consintió el magnífico señor Johan Baptis-
ta Ramusio, secretario de la ilustríssima
señoría de Venecia, que se me diesse cul-
pa de tal error, si le avia, sino como no»
ble é doto, atribuyendo la culpa al im-
pressor, quiso responder por mí con mu-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXX. 151

cha gracia é dotrina, fundando que yo
avia dicho bien. Y ¡junto con esta huma-
nidad (é sin conoscerme) me escribió, dán-
dome noticia de lo que en el estudio de
Padua, entre varones de mucha ciencia é
cavalleros É Otras personas en este caso
se avia altercado, y pidiéndome que yo
le escribiesse assimesmo cómo sentia lo
que he dicho, con muchas palabras de
amicicia que desseaba aver con mi per-
sona, en un su estilo no mediocre, sino
de excelente orador. Y en este caso yo he
satisfecho á aquel prudente varon é á otros
señores, pues mis letras llegaron á sus ma-
nos; y porque será muy posible aver otros
muchos dubdosos en el mesmo caso,
quiero satisfacer con la mesma racon, que
en esto tengo dada, y es esta.

Si desde España partiesse una nao de
la isla de Cádiz, entrando por el estre-
cho de Gibraltar por el mar Mediterrá-
neo, para yr ála cibdad de Venecia, é
andadas trescientas leguas, pocas mas ó
menos, hasta llegar á Liguria en Géno-
ra, é desde allí aquello que hay de tra-
viessa derecha por tierra hasta Venecia
oviesse un grand rio navegable óÓ mar,
por donde esta nao atravesasse por de-
recha via, cierto es que acabaria su ca-
mino hasta Venecia con pocas mas le-
guas. Pero porque conviene desde Géno-
va dar la vuelta á toda Italia (é por no
aver tal passo ó atajo por la mar), des-
pues ha de entrar por el faro de Mesina
é yr á buscar el mar Adriático, y en el
fin dél ha de yr á Venecia, se le dobla el
viage, é ha de navegar doblado camino.
Assi, pues, desta manera, 64 mi propóssi-
to trayendo el viage que los portugueses
hacen al pressente para la Especieria, en
la yda é vuelta hasta tornar á España, es
mas luengo que toda la circunferencia del
universo; y el que yo digo, por la via de
Panamá, mucho más ó la mitad ó dos par-
tes menos. E no digo yo en aquel suma-
rio, donde este passo se me acotó, cosa

que no sea notoria á los que tovieren no-
ticia é plática de la navegacion deste ca-
mino de acá; pues que con mill é ocho-
cientas leguas, pocas mas Ó menos de ca-
mino, podria ser conducida la dicha espe-
cieria é navegada desde Maluco hasta esta
cibdad é puerto de Sancto Domingo desta
Isla Española, si la pintura destas moder-
nas cartas é la relagion de los que nave-
gan no nos engañan; É caso que se en-
gañen, será en poca cantidad. Otra com-
paragion en el mesmo propóssito (y esta
es para los que por acá en estas Indias
navegan). Digo, que si desde el Nombre
de Dios partiesse una nao para yr á Pa-
namá, é oviesse derecha traviessa de un
brago de mar para que la tierra que hay
en medio fuesse agua, que aquellas diez
é ocho ó veynte leguas que son del cami-
no, no seria mucho que en un dia se an-
duviessen; pero aviéndose de yr por mar
avia de subir desde el Nombre de Dios la
via del Oriente á buscar el Cabo de Sanct
Augustin, é de allí avia de yr en deman-
da de aquel grand rio de Paraná, alias de
la Plata, é de allí al Cabo de las Vírgines,
que está en el embocamiento del famoso
é grande Estrecho de Magallanes, é pas-
sarle la via del Poniente hasta el Cabo
Desseado. Y hasta allí avria navegado dos
mill é seyscientas y quarenta leguas (se-
gund lo tengo mas particularmente dicho
en el [ libro desta segunda parte, ques
libro XX desta General historia destas In-
días); pues entrando el Estrecho desde el
Cabo Desseado hasta Panamá, mas de
otras mill leguas es nesgessario que haya
en lo que está por apuntar é descubrir
desde el dicho Estrecho en la mar Aus-
tral hasta Panamá. Por manera que, tres
mill 6 seyscientas y quarenta leguas, por
lo menos, se atajarian con aver el dicho
passo por agua desde el Nombre de Dios
á Panamá, para excusar tan grandíssimo
rodeo como el que está dicho.

Pero dexemos la comparacion que he

452 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dicho ques notoria, porque no satisfará
assi á los antiguos cosmógraphos: prime-
ro la porné en el Levante, que les es mas
notorio y usado á ellos. Visto está que
quien partiere de la punta, ó mejor di-
ciendo, de la ensenada del golpho de Pa-
tras, desde la Roxa ó Estira, para yr por
mar á la isla que se llama Legina, que
ha de navegar muchos dias, é aún me-
ses, porque ha de rodear la Acaya é la
Morea y el Nésus, é otras muchas pro-
vingias: la qual navegacion, si se cortas-
se aquella poca tierra que hay en la en-
senada de Eximilia, todo el camino seria
viage de un dia ó menos desde la cu-
lata de Patras hasta la dicha isla Legina.

Por manera quel assiento que tiene la
tierra é las entradas É promontorios que
hace en la mar, esso es lo que acorta é
cresce la navegacion. Y no me maravillo
yue aquellos señores del estudio de Padua,
ni del de París ó el de Boloña, ni aun el de
Salamanca, que está mas á propós
ra hablar con los testigos que van destas
Indias, se maravillen que les parezca no-
vedad lo que dixe en aquel reportorio;
porque una cosa es medir el mundo por
el esphera é su graduacion, é otra cosa
Gs navegarlo, porque los unos lo miden
por el ayre ó el cielo, é yo por el agua é
por el suelo é tierra, é la una é la otra
cuenta es cierta 6 se puede saber é con-
tar con mucha verdad. Ya en este caso
que se me avia acotado, é principalmente
por el literatíssimo é reverendíssimo señor
cardenal Bembo, su señoria reverendíssi-
ma me higo saber por su carta que mi
respuesta satisfico á la dubda ques dicho:
lo qual yo tuve en señalada merced á la
humanidad é benevolencia, con que su se-
ñoria reverendíssima me escribió. Passe-
mos á las Perlas.

En aquel sumario que escribí en Tole-
do dixe en el capítulo LXXXIX é penúlti-
mo que avia que colegir dos cosas muy
de notar de aqueste imperio ocidental

sito pa-

destas Indias, demás de las otras particu-
laridades expresadas, ó por decir, que son
de grandíssima calidad cada una dellas.
La una la brevedad del camino é aparejo
que hay desde la mar del Sur para la con-
tractagion de la Especieria, é de las in-
numerables riquegas de los reynos é se-
Rorios que con ella confinan de diversas
lenguas é nasciones extrañas: la otra con-
siderar qué innumerables thessoros han

entrado en España por causa destas In-
dias, é qués lo que cada dia entra é lo
que se espera que entrará, assi de oro é
perlas y esmeraldas, como en otras cosas
é mercancias que destas partes contínua-
mente se lleyan, antes que de ninguna ge-
nerasgion extraña sean vistasni tractadas,
sino de los vassallos de Céssar españoles.
Lo qual no solamente hace riquíssimos á
los reynos de Castilla é de Leon, cuya es
aquesta hacienda, é cada dia lo serán
mas; pero á toda España é á los circuns-
tantes reynos extraños redunda tanto pro-
vecho 6 utilidad, que no se podria decir
sin muchos renglones é mas desocupación
de la que tenia quando aquesto dixe ; é dí
por testigo aquellos ducados ó doblones
que la Cessárea Magestad por el mundo
desparcia ó sembraba, é que salieron de
España é nunca á ella tornaron; porque
como es la mejor moneda que por el mun-
do corre, assi como entra en poder de
extrangeros, jamás dellos sale, é si áEs-
paña torna, es en hábito disimulado, aba-
xados los quilates é mudadas las armas é
cuños de Céssar, é puestas otras insignias.
La qual moneda, si este peligro no tuvies-
se é no la deshiciessen en otros reynos
(por lo que en ella ganan) de ningun prín-
Cipe del mundo se hallaria tanta cantidad
de oro en moneda con grandíssima parte
é diferencia é ventaja de millones de oro,
de lo qual todo son causa estas nuestras
Indias.

Esto toqué y escribí en el año de mill
é quinientos é veynte y seys; pero en es-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXX. 133

tos veynte y dos años que han passa-
do despues hasta el pressente de mill é
quinientos é quarenta y ocho *se han lle-
vado tantos millones de oro á España desta
Tierra-Firme, é salido por el puerto del
Nombre de Dios en esta provincia de Cue-
va, á causa del Perú é descubrimiento de
los capitanes Francisco Picarro é Diego
de Almagro, ques cosa incontable, é de
tanta admiracion que no basta pluma ni
tiempo para expresar esto tan particular-
mente é al propric como passa en efetto.
Pero adelante en la tercera parte destas
historias se hablará en aquello más parti-
cularmente, é aqui concluyamos este ea-
pítulo con las perlas, de las quales se ha-
bló en el libro XIX, en la primera parte,
en el descubrimiento quel almirante pri-
mero, don Chripstóbal Colom, hico de la
isla de las Perlas, llamada Cubagua, en
esta mar é costa del Norte, cerca de la
Tierra-Firme. É allí se dixo mas particu-
larmente lo que me paresció que bastaba,
assi en la manera de sacar é pescar las
perlas, como en otras cosas anexas á la
materia; é por tanto no hay aqui qué se
pueda repetir de lo dicho. Y assimesmo,
en este libro XXIX, dixe cómo el adelan-
tado Vasco Nuñez de Balboa descubrió es-
ta otra isla, que llamamos de Perlas en la

mar del Sur, á quien los indios llaman
Terarequi, que está á quince leguas de
Panamá: en la qual digo que se han ha=
llado muchas é buenas perlas, é desta is-
la fué aquella grande perla que dixe que
ovo Pedrarias Dávila, en el libro XIX, ca-
pítulo VIL, de pesso de treynta é un qui-
lates, que despues compró la Emperatriz,
nuestra señora, de gloriosa memoria, y
tambien la otra perla redonda, que yo tu-
ve de veynte é seys quilates. E otras mu-
chas é grandes perlas se avrian allí avido,
sino que se sacan en mar mas profundo y
entre peñas, é con mayor trabaxo mucho
que en estotra isla del Norte 6 Cubagua.
Y no dubde alguno que en esta isla que
digo, y en las otras próximas á ella, que
son muchas 6 pequeñas islas, se halla can-
tidad de perlas, é son mucho mayores
que las desta otra costa Ó mar del Norte:
é digo mas, que en la costa abaxo del
Poniente é Panamá tambien las hay; pero
como es grangeria mas dificultosa que el
andar trás el oro é otras grangerias, no
es exercitada por sus dificultades é hon-
duras del mar, ques mucha mas en la
banda ó costa del Sur que desta otra par-
te del Norte. Y en su lugar se dirá, quan-
do se hable de la gobernacion de Nicara-
gua, dónde se hallan assimesmo perlas.

CAPITULO XXXI.

En el qual se tracta de las obsequias é gerimonias de los indios, quando se muere algun señor ques liba ó
quevió saco, é es principal, en la provincia de Cueva é en algunas partes de la gobernacion de Castilla
del Oro.

Po se ha tractado de las gentes é yi-
das destos indios de la gobernacion de
Castilla del Oro, tráctese agora de sus
muertes é fin, ques semejante é á la ma-

*

Oviedo alteró sucesivamente estas fechas des-
de 1540 en adelante, viniéndose en conocimiento
de que en el expresado año tenia ya puesta en
limpio esta segunda parte de la Historia General

de Indias. En este pasage, que volvia sin duda 4
TOMO II.

nera de su vivir bestial é de infieles. Y
ante todas cosas es de notar, que si un
indio ó india, por algun descontentamien-
to que tenga, Ó sin causa, se determina

relocar en los últimos años de su vida, incurrió de
nueyo en el descuido, notado ya en otro lugar, di-
ciendo que escribió en 1326 el Sumario dela histo-
ria natural, el cual se imprimió dicho año en la
ciudad de Toledo.

20

mn

154 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

morir, é dige morirme quiero, es como
verlo hecho, porque assi se muere deter-
minadamente; é aborrescen el comer é
todo lo demás que les pueda dar vida, é
se secan é desmayan; é ayudándoles
ello el diablo, en breves dias se mueren,
sin saber ni entender de su dolencia otra
cosa, sino que fué su voluntad morirse.
En Panamá é Nata é Pacora, é otras

provincias de la lengua de Cueva, en la
costa del mar del Sur é por allí cerca, se
acostumbra, en muriéndose el cacique (ó
señor principal), que todos los familiares
é domésticos criados é mugeres de su ca-
sa, que continuamente le servian, se ma-
tan. Porque tienen por opinion, é assi se
lo tiene dado á entender el diablo (alias
¿uyra) quel que se mata, quando el caci-
que muere, que va con él al cielo, é allá
le sirve de darle de comer ó á beber, y
está allá arriba para siempre exercitando
aquel mesmo oflicio que acá , viviendo,
tenia en casa del tal cacique; é quel que
aquesto no hace, que quando muere por.
otra causa Ó de su muerte natural, que
tambien muere su ánima como su cuerpo;
é que todos los otros indios é vassallos
del señor muerto, quando se mueren, que
tambien se mueren sus ánimas con el
cuerpo; é assi se acaban é convierten en
ayre Óó en no ser cosa alguna (como el
puerco ó el perro ó una ave ó el pescado
Ó Otra qualquier cosa animada); é que
aquesta preheminencia tienen é gocan so-
lamente los criados ó familiares que ser-
vian al señor ó queví ó tiba principal, en
su casa ó en algun servicio señalado. Lo
qual persuade é induge á tanta cobdicia
á los indios é indias de ser familiares é
criados del señor, que les paresce, quan-
do lo alcancan, que tienen adquirido to-
do el bien desta é de la otra vida, quan-
do el señor los rescibe é tiene por nabo-
rias (id est, criados de su casa). É de
aquesta falsa opinion viene que tambien
los que entienden en el sembrar el pan é

ros

cogerlo, que por gocar de aquella prero-
gativa se matan é hacen enterrar consigo
un poco de mahiz é una macana pequeña;
é dicen los indios que aquello se lleva pa-
ra que si en el cielo faltare simiente, no le
falte aquella poca para principio de su
exercicio, hasta quel tuyra (que todas es-
tas maldades les dá á entender) les pro-
vea de mas cantidad de simiente.

Esto experimenté yo en las sierras de
Guaturo, donde prendí al tiba ó cacique
de aquella provincia, que se avia revela-
do del servicio de Sus Magestades : é pre-
guntéle que ciertas sepolturas que estaban
dentro de un buhío cúyas eran, é dixo que
de unos indios que se avian muerto ellos
mesmos, quando el cacique viejo, padre
deste Guaturo, murió. Y porque muchas
veces suelen enterrarse con mucha canti-
dad de oro labrado, hice abrir dos sepol-
turas, é hallóse dentro dellos el mahiz é
macana, que de susso se dixo; é pregun-
tada la causa, el cacique é otros de sus
indios dixeron que aquellos que allí avian
seydo enterrados eran labradores , perso-
nas que sabian muy bien sembrar é coger
el pan, y eran sus criados é de su padre;
é porque no muriessen sus ánimas con los
cuerpos, se avian muerto ellos, quando se
murió su padre, el cacique viejo; é tenian
aquel mahiz é macanas para lo sembrar
en el cielo. Á lo qual yo le repliqué que
mirasse cómo el tuyra los engañaba, é
todo lo que les daba á entender era men-
tira, pues que aquellos muertos nunca
avian llevado el mahiz ni la macana y es-
taba allí podrido, é que ya no valia nada
ni avian sembrado nada en el cielo: á esto
dixoel cacique, que si no lo avian lleyado,
seria por aver hallado mucho en el cielo,
é assi no avria nescessidad de aquello. Á
este error se le dixeron muchas cosas,
las que aprovechan poco para sacarlos de
sus errores, en especial quando ya son
hombres de edad, segund el diablo los
tiene ya enlagados. En fin, ellos creen

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXI

que muerto el cacique, de los indios que
se matan por su amor, al uno dá el offi-
cio de pingerna Ó copero, como los poe-
tas dicen de Júpiter é Ganimedes *, é
otro á otro, é que en la otra vida hacen
los officios, que aqui les dió su señor.

El auctor destos delictos, ques el tuyra,
de la manera que les aparesce quando les
habla por su tequina, de aquella mesma
forma le pintan de colores é de muchas
maneras, é tal le hacen de oro de relie-
ve, ó entallado en madera, muy espan-
table é feo, é tan diverso como lo suelen
acá pintar nuestros pintores á los piés de
Sanct Miguel Archángel ó del Apóstol
Sanct Bartolomé, ó en otra parte, donde
mas temeroso le quieren figurar. Assimes-
mo quando el tuyra los quiere espantar,
promételes el huracan, que quiere decir
tempestad ó tormenta de agua é viento,
la qual hage tan grande que derriba ca-
sas É arranca muchos é grandes árboles,
é les hace mucho daño en sus heredades
é fructos.

É assimesmo en esta gobernación de
Castilla del Oro, en algunas partes della,
quando algun señor muere, toman su
cuerpo é assiéntanle en una piedra ó le-
ño; y en torno dél, muy cerca, sin que
la brasa ni la llama toque en la carne del
defunto, tienen muy grand fuego é muy
continuo, tanto que toda la grasa é hu-
medad le sale por las uñas de los piés é
de las manos é se va en sudor é se enju-
ga, de manera quel cuero se junta con los
huessos, é toda la pulpa Ó carne se con-
sume ó destila. É desque assi está enjuto,
sin lo abrir, ni es menester, lo ponen en
cierta parte que para aquello tienen en su
casa deputada, junto al cuerpo de su pa-
dre del tal cacique, que de la mesma ma-
nera está puesto: é assi, viendo la canti-
dad é número de los muertos, se conosce
qué tantos señores ha avido en aquel Es-

155
tado, é quál fué hijo del otro ó le subce-
dió en el señorio, segund la órden subce-
siva en que están puestos. Bueno es de
creer quel que de los caciques murió en
alguna batalla de mar ó de tierra, é que
quedó en parte que los suyos no pudieron
tomar su cuerpoé llevarle á su tierra, pa-
ralo poner con los otros caciques, que fal-
taron del número en tales assientos; é pa-
ra esto allí, dó avia de ser puesto, está
vácuo, é hacen pausa Ó dexan tanto es-
pacio, como el cuerpo avia de ocupar en
aquella rengle. É para suplir la memoria
é falta de letras (pues no las tienen), lue-
go hacen que sus hijos é la comunidad é
vassallos que mandaba, aprendan é sepan
de coro la manera dela muerte de los que
murieron. En fin, digen que no pueden ser
allí puestos, é assi lo cantan en sus can-
tares, que los indios llaman areytos. Es-
tos caciques assi puestos se usa en las pro-
vincias de Comogre é Chiman, y en otras
partes de la lengua de Cueya.

Tambien tienen otra forma algunos; y es

que quando se muere el cacique, despues

que está enxuto porel fuego, segund es di-
cho, lo envuelven en cinco ó seys man-
tas Ó mas, é lo echan en una hamaca que
está colgada en el ayre, é lo pónen en la
cámara, donde les paresce que está me-
jor, ó donde él acostumbraba á dormir.

La manera de las muertes, que los cria-
dos é servidores suyos se dan para matar-
se, es que juntos, y hecho su areyto, é
cantando primero la vida é obras de aquel
su señor defunto, tienen assi puesta una
grande toreba (que quiere decir olla) é
una concha de una ostia Ó un calabacillo
ó cuello de calabaga, de que se sirven de
cuchara , é toman un trago de la poncoña,
Óó dos, que está en aquella olla; y encon-
tinenti caen muertos, segund es grande
la potencia de aquel veneno poncoñoso.

E algunos llevan allí sus hijos pequeños é

1 Ovid. Melham., lib. X.

Ar Dn UCI

156 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

hacen primero beber aquello á los niños,
é desque los veen muertos, se matan á sí
mesmos de la mesma manera, sin que en
ninguno haya lágrimas, sino mucho con-
tentamiento de tal fin. É assi se lleva el
diablo con cada cacique quarenta ó cin-
qúenta ánimas, é mas é menos, de los
criados é familiares que le servian.
Tambien en algunas partes se entierran
de la forma que se dixo en el libro V, ca-
pítulo III, É sus mugeres con ellos, é tie-
nen esta forma. Muerto el queví ó señor
principal, se juntan todos los señores sus
amigos comarcanos dentro de un dia, y
el segundo que murió lo entierran; é an-
tes que mucra, quando veen que no pue-
de vivir, se llegan los amigos para cele-
brar estas obsequias. Hacen un hoyo de
doce ó quince piés de luengo é otros tan-
tos de ancho, quadrado, é un poyo á la
redonda; y este hoyo es de braca é me-
dia ó dos estados de hondo, ó tienen allí
aparejada madera é rama para lo cobrir.
E assientan el cacique defunto en el poyo
sobre una manta muy gentil, pintada, en
lugar de tapete, é con sus joyas de oro
puestas cn su persona; y en el espacio
quadrado de enmedio deste hoyo ponen
algunas Calabacas con agua é mahiz, é
algunas fructas é flores: é luego vienen
las mugeres proprias del defunto que te-
nia, no todas, sino las que dellas lo quie-
ren hacer é seguirle, enterrándose con él
vivas, muy aderescadas de carcillos é
axorcas de oro é de sus joyas, é sién-
tanse á los lados del muerto. É tura un dia
é dos el cantar en torno de aquel hoyo á
grand multitud de indios é indias, chicos
é grandes, recontando las proecas y el
esfuerco, la liberalidad é otras virtudes del
muerto, é loando mucho el amor de aque-
llas mugeres suyas, que con él se quie-
rea yr al cielo é morir allí dentro. Y en
este tiempo queste cantar tura, beben los
que cantan, é baylan continuamente de
rato en rato, porque andan en torno de-

llos otros hombres dándoles á beber: é
tambien beben aquellas mugeres que es-
tán dentro del hoyo, é se embeodan, has-
ta quellas caen sin sentido del poyo, ó se
quedan sentadas, sin sentir, embriaga-
das. Estonces, quando ellas están tales,
alraviessan maderos por encima é faxina
é tierra, y échanles mill cargas della acues-
tas, É assi acaban: é á los que cantaban
no se les acaba aquel dia el vino, é des-
piertan el siguiente, Ó quando se les ha
passado la bebdera. É assi se concluye la
pompa funeral del diablo en essos sus mor-
tuorios, é aquel mausoleo ó sepulcro que-
da como por un lugar sancto é acatado,
é ponen en torno hermosas arboledas.
En tanto que lo ques dicho se hace, el
hijo que ha de subceder en el Estado es-
tá pressente hasta que todo está hecho, é
luego le dan la norabuena de la subces-
sion; Ó los viejos é mas ancianos que que-
dan en su Estado, llévanle de los bracos á
una cámara, donde ha de dormir, y échan-
le en una hamaca. É allí vienen á le dar
la obidiencia todos sus súbditos, con car-
gas de pressentes de mahiz, é aves, é
puercos, é venados, é pescado, é cosas
de comey de las fructas é de todo lo que
hay en la tierra: é le hagen nuevos can-
tares de placer, é beben, como es dicho,
otros dos ó tres dias. En aquellos canta-
res le dicen qué caciques é señores, con
sus parientes é toda su genealogía, é quá-
les eran los amigos y enemigos de su pa-
dre, é por qué causas, para lo retificar en
la amistad ó enemistad, que con su padre
el cacique defunto tenian. É luego questo
es fecho, envia sus mensajeros á los ca-
ciques é quevís é señores, haciéndoles sa-
ber que su padre es muerto, é que como
fué su amigo, él lo quiere ser assimesmo:
é los otros le hacen sus embaxadas, ra-
tificando la paz é debdo é amor, é ofres-
ciéndoscle, como tales amigos. É la mes-
ma diligencia hagen consus enemigos, 6 al-
gunos se recongilian é quedan por amigos:

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXL

otros quedan por mas enemigos, é pren-
den ó matan tales mensageros, para que
sea mas fija é perpétua la guerra entrellos.

Son tantas é tan diferenciadas las COs-
tumbres destas gentes, que no se pue-
den aun entender ni saberse, sin quel
tiempo dé lugar á ello é passen mas años.
Verdad es que en algunas partes desta go-
bernacion é otras partes, de todo punto
se han olvidado é perescido sus cerimo-
nias por los peccados é vicios destos indios,
para que haya en ellos el efetto de aque-
lla sentencia de Job que dice: «La morada
de los malos no permanecerá» *. Sobre lo
qual dice el glorioso dotor de la Iglesia,
Sanct Gregorio, en sus Morales, enla ex-
posicion deste passo contra los malos:
«Donde huelgan con la carne, allí entier-
ran el ánima, dándole la muerte ?.» Y assi
estos malaventurados, apartados de la
verdadera morada, no solamente para es-
ta vida, pero para la eterna, siempre se-
rán muertos en tanto que estén desviados
del conoscimiento de Dios verdadero.

Yo tengo hasta agora visto grandíssimo
número destos indios en treynta y cinco
años que ha que tracto estas partes é yeo
esta generacion, é ninguno perfelto chrisp-
tiano he hallado entrellos de los que han
avido plática é conoscimiento con los
chripstianos (seyendo de edad); mas tengo
creydo que de los niños que son dotrina-
dos, se salvan muchos por la misericordia
de Dios é diligencia de los cathólicos reli-
giosos chripstianos, que en esto se ocupan
en ostas partes: de lo qual resulta grand
bien para los méritos de nuestros prínci-
pes, por cuya voluntad muchos mas se
salyarian (é todos ellos, sin que ninguno se
perdiesse); pero no puede dexarse de
complir en esto la providencia de Dios,
que sabe ordenar lo que conviene.

Verdad es que en esto tampoco quedan

4  Ettabernaculum impiorumnon subsistet. (Job,
cap. VIII, vers. 22.

2 Moral, lib. VIIL

157

los chripstianos sin mucho cargo, en es-
pecial los perlados, si algun descuydo tu-
vieren en poner la diligencia, que. se re-
quiere que haya en sus ministros y en él
para reducir estas ovejas al verdadero cu-
bil. Y no deys, reverendos padres, toda
la culpa á los soldados: que su castigo no
les ha faltado á essos en lo que mal han
fecho, ni les faltará á los que mal hicie-
ren; y por los fines de algunos podeys
aver visto en estas historias cómo les ha
ydo en la demanda deste oro, é quán
particular cuenta ha tenido Dios con ellos.
No creays que la mitra ni el báculo pasto-
ral se 03 dió para dormir á la sombra del
mando, que Dios os permitió: acordaos que
dice San Gregorio: «Qualquier perlado
soberbio tantas veces cae en culpa de
apostasía quantas, deleytándose en presi-
dir sobre los hombres, se alegra de la
singularidad de su honra ?.» É mas ade-
lante dice: «El Todopoderoso Dios, por
sola la calidad de los merescimientos exa-
mina la vida de los hombres; pero mu-
chas veces dá por allí mayor pena por
donde dió en ministerio de officio estas
cosas mayores, segund que la misma ver-
dad dá testimonio diciendo +: Al que mu-
cho es dado,mucho será demandado 5.»
Por manera, señores perlados, que vues-
tra carga no se descarga sino con trabaxo
contínuo é con la diligencia é obra, que
para la salvacion destas gentes conviene.

Y este fué el intento de la Sanctidad
del Papa é de la Cessárea Magestad, con
que os cometieron tan sancto cuydado é
las dignidades que os dieron, é descarga-
das están sus consciencias con las vues-
tras, y essa encomendays vosotros á
vuestros vicarios, y ellos á los curas, y
essos curan de la manera que vemos el
fructo. Assi que, va esto ensartado de uno
en otro á parar en un ydiota, que avria

3 Moral., lib. XXIV, sobre Job en el cap. 28.
4 lb., lib. XXV, cap. I, sobre el cap. 31 de Job.
3 Evang. de S. Lúcas, cap. XII.

158 - HISTORIA GENERAL Y NATURAL

menester quien al tal le enseñasse. Y sos-
pecho que desta negligencia ha de sub-
ceder á algunos lo que á una vieja dili-
gente é sin prudencia intervino en mi
tierra, que por poner mejor recabdo en
unos pollos, que andaban tras la gallina
pequeños, ató el uno al otro, é otro al
otro, 6 assi todos diez ó doce, y el pos-
trero á la gallina, y la gallina á una
silla, en que la vieja estaba assentada
hilando; y el pollo que estaba al cabo del
hilo, como estaba mas desviado de la si-
lla, é la cuerda era luenga, arrebatóle el
milano, é si no fué uno ó dos que esta-
ban mas cerca de la gallina, por donde
se quebró el hilo, todos los otros se llevó
en su sarta pendientes uno de otro.
Aplicando esto á nuestro caso, se ha de
entender que la silla es de Sanct Pedro, y
essa no puede errar, porque su intencion
es guardar sus pollos ú ovejas; ni puede
el diablo, ques el milano, moverla de su
lugar ni ofender á la' gallina, ques el Prín-
Cipe, cuyos son estos pollos ó vassallos:
porque Su Magestad está junto é confor-
me con la silla é no se aparta della; pero
los otros que de allí abaxo andan aparta-
dos, essos son los que tienen el peligro
ques dicho del milano, ques diablo é nun-
ca duerme. Ássique, aunque yo pague los
cinco sueldos por dar consejo donde no
se me pide, y siendo yo tan falto para
esto, no es en verdad soberbia la mia,
sino compasibilidad de ver acá estos mi-
nistros, “no todos, sino algunos, no ata-
dos en sarta como los pollos de la otra,
porque los que están atados é unidos tie-
nen menos peligro, é aunque alguno se
lleye el milano, los otros todos se cobran
é remedian; porque por aquella cuerda,
que la vieja puso á sus pollos, el milano
que los llevaba se assió en un olivo, é
comiendo el un pollo, la vieja é muchos
muchachos que seguian por lo baxo al
malfechor, llegaron donde estaba tan tra-
bado é atado por los piés con el hilo, que

lo tomaron é le mataron, sin se ayer per-
dido mas de uno de los pollos.

Esta cuerda avés de entender ques la
regla, á que los religiosos andan atados:
el árbol del olivo es la misericordia de
Dios, donde somos todos socorridos é li-
brados del comun adverssario, é la vieja
es la Iglesia, que siempre trabaxa en nos
criar é dotrinar 6 librar del demonio, ques
nuestro milano, é los muchachos ó niños,
que con ella yban en seguimiento de los
pollos perdidos, son las inocentes é puras
consciencias de los devotos religiosos é
chripstianos, que la acompañan é aplacan
la yra del Señor, para muestro socorro é
amparo de su misericordia, para que con
la oliva llegue la buena nueya de la res-
tauracion é de ser passado el naufragio,
como lo envió á significar 6 anunciar á
Noé con un ramo de tal árbol, estando en
el arca metido, para que viessen quel di-
luyio era passado, é que la paloma avia
hallado tierra é paz en el Señor para sus
criaturas.

Torno á decir, muy reverendos obispos
é perlados, que examineys bien vuestros
ministros, porque á veces os engañays en
la elecion é os engañan. ¿Queréyslo ver?
Mirad las bolsas á algunos, é los negocios
particulares, y el caudal con que entra-
ron en sus grangerias; É vereys quán
apartado anda el exercicio del officio del
sacerdocio, é quán fuera de cuydado, de
descuydaros, están 6 de quitaros de tra-
baxo, é cómo de passo en passo os llevan
de la mano, é vosotros y ellos é otros en
una cuerda ensartados al infierno, si no
socorre Dios vuestras ánimas con otra oli-
ya de misericordia, para que del mal sea
lo menos, é lo pague solo aquel que no
guarda lo que debe é le teneys mandado.
É para esto yuestro' báculo cele sobre
ellos é todo el pueblo, que Dios os enco-
mendó: é ved yuestra cuenta é la de to-
dos á menudo.

No quiero señalar perlado ni sacerdo-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXI. 459

te, aunque algunos me han robado á mí
é á otros, porque no parezca que hablo
con passion en esto; pero yo he dicho
verdad en todo, é assi, sino fuesse, ni
meresceria crédito ni perdon. Las bur-
las de la pecunia é de los bienes agenos
aun mas tolerables son (puesto ques mal
que se hagan) que no las que sé hacen
á sí mesmos; porque si yo pierdo par-
te de la capa, quien me la quita pierde
toda el ánima: y quanto mas honesto é
sancto es el hábito, mas quedas é limpias
han de andar las personas y las manos,
que han de llegar al altar sin enconarse
ni buscar otra ocupacion de seglares,
no enseñando estas gentes bárbaras á sa-
lir de sus errores é ritos diabólicos, pues
que para esto los envian acá, y no á here-
dar, ni encobrir ni transportar los bienes

agenos, ni á emboscarse en grangerias que
impidan el sancto officio del sacerdocio.
Junto con esto he paciencia con ver otros
religiosos tan benditos, tan suficientes,
tan humildes, é de tan perfetta vida y
exemplo,. ques para loar á Dios é darle
gracias, porque nos hace dignos de su
compañia é comunicacion.

Passemos á otras materias, é desta de
los religiosos é clérigos no se entienda lo
ques dicho por los que están é residen en
¡elesias y monasterios, sino remítase
la cuenta á los que tienen canónicamente
el cargo dellas: que yo fiador que á los ta-
les superiores les será acordado en su
tiempo tan por menudo y mas que lo sien-
ten los humanos; y ello passa conforme á
la retitud de la divina justicia.

CAPITULO XXXII.

De algunas particularidades de los indios de Cueva, é tambien se hace mencion de algunas cosas en ge-
neral de aquella provincia, que se añaden é ponen, acrescentando el género dellas en los libros de la pri-
mera parle de aquestas historias.

E, la primera parte desta General his-
toria, en el libro VI, se tractó de diversas
cosas, assi como de las moradas de los
indios; y en esta materia en este li-
bro XXIX se dixeron otras cosas dife-
renciadas.

En el juego del batey y en los huraca-
nes basta lo dicho y escripto.

En lo de las canoas assi se usa lo mesmo
en esta isla como en la Tierra-Firme, salvo
que aunque tienen canoas pequeñas, tam-
bien las usan grandes é mucho mayores
questas islas; porque hay canoa que lleva
cinqiienta Ó sessenta hombres é mas, é
con sus árboles é velas de algodon, é son
muy diestros en ellas, en especial los ca-
ribes.

En lo que toca á la agricoltura, todo lo
que se dixo en el libro VI é otras cosas
muchas mas de legumbres é fructas se

hallan en la provincia de Cueva é gober-
nacion de Castilla del Oro; y assi en esse
mesmo libro, y en el VIH, y enel IX, y
enel X y XI y XII y XI y XIV y en
el XV, como en todos los demas de la pri-
mera parte destas historias, se ha puesto
é acrescentado lo que de tales materias
hay é se sabe desta gobernacion de Cas-
tilla del Oro, é se enmendaron algunas
cosas despues de la primera impression:
é por esso no hay para qué se repita en
este libro, porque me paresce ques mejor
que esté junto lo ques de un jaez ó géne-
ro ó particular título de cada libro. á
Quédame de decir que en aquesta len-
gua de Cueva hay muchos indios hechice-
ros é en especial un cierto género de ma-
los, que los chripstianos en aquella tierra
llaman chupadores, que á mi parescer de-
ben ser lo mesmo que los que en España

0

160 MISTORIA GENERAL Y NATURAL

llaman bruxas y en Italia extrias. Estos
chupan á otros hasta que los secan é matan,
é sin calentura alguna de dia en dia poco á
poco se enflaquescen tanto, que seles pue-
den contar los huesos, que se les parescen
solamente cubiertos con el cuero; y el
vientre se les resuelve de manera quel
ombligo traen pegado á los lomos y espi-
naco, é se tornan de aquella forma que
pintan á la muerte, sin pulpa ni carne.
Estos chupadores, de noche, sin ser sen-
tidos, van á hacer mal por las casas age-
nas: é ponen la boca en el ombligo de
aquel que chupan, y están en aquel exer-
gicio una Ó dos horas ó lo que les pares-
ce, teniendo en aquel trabaxo al pacien-
te, sin que sea poderoso de se valer ni
defender, no dexando de sufrir su daño
con silencio. É conosce el assi ofendido, é
vee al malhechor, y aun les hablan: lo
qual, assi los que hacen este mal como
los que le padescen, han confessado algu-
nos dellos; é dicen questos chupadores
son criados é naborias del tuyra, y quél
se los manda assi hacer, y el tuyra es,
como está dicho, el diablo.

Son muy grandes hervolarios algunos
indios en aquella provincia, é conoscen
muchas hiervas para diversas enfermeda-
des, en especial los señores é hombres
principales, é aquellos tequinas, é aun al-
gunas mugeres, en las quales es mas pe-
ligroso el officio; porque todas aquellas
que se prescian de maestras de tal arte,
son unas viejas astutas é mal inclinadas,
é de mala proporcion é vista, que se en-
tremeten á adevinar, é hacen mas descon-
ciertos que los hombres de su offigio. Y
destas hay assimesmo chupadoras en mas
cantidad que de hombres, que en esso en-
tienden.

Un notable caso me ocurre, é quiérolo
decir, aunque es apartado de las otras
materias de que se ha tractado, pues quel
pressente capítulo he querido que sea de
cosas mezcladas é diversas. Y es que en

el Darien, en Acla y en el Nombre de
Dios, y en la costa de Tierra-Firme, que
mira á esta isla é llamamos del Norte, to-
todos los vientos, Nordeste, Norte é No-
rueste son sanos, porque vienen sobre el
agua de la mar, y el Norte mas sano que
essotros ques dicho, porque viene mas li-
bre, sin tierra, é los que en donde he di-
cho van del Sueste é Sur é Sudeste son
enfermos, é mucho mas el de Mediodia ó
austro, porque vá mas sobre tierra. Y es-
tos que allí son enfermos, son sanos en Pa-
namá y en aquella otra costa austral; y lo
mesmo acaesce en esta Isla Española y
cibdad de Sancto Domingo: que en la
parte questa costa mira al Austro, los vien-
tos que vienen de Mediodia son sanos, y
el Norte es malíssimo é muy enfermo; ó
por el contrario en la costa questa isla tie-
ne hácia el Septentrion, estos vientos que
aquí son sanos son acullá dolientes y en-
fermos, é los que aqui son dañosos, en la
otra costa son saníssimos.

Los indios de la provincia de Cueva son
inclinados á juegos é ociosidad é aficiona-
díssimos á hurtar: é assi en esta gober-
nacion de Castilla del Oro, como en las
partes que he estado destas, he visto as-
simesmo y es notorio que los indios de
poca edad, assi hombres como mugeres,
hasta llegar á trece ó catorce años, é que
se pringipie la edad de la adolescencia, y
se comience en ellos el desseo é calor li-
bidinoso, é se ayunten carnalmente hasta
probar con efetto la luxuria, son hasta
allí (en tanto que no la han gustado con
obra) los mejores servidores é mas bue-
nos muchachos que se puede pensar ni
aver visto en otras nasciones (si hasta lle-
gar á tal estado son corregidos é criados
entre honestos chripstianos); pero quando
son entrados en la edad adolescente, en
conosciendo muger, se tornan bestiales é
diabólicos ellos y eilas con el curso vené-
reo. É con este vicio se les pegan é jun-
tan otros, é olvidan lo que saben bueno é

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIL 161

virtuoso, si assi lo han aprendido antes
de buenas costumbres, é las aborrescen
por la mayor parte; pero todavia quedan
mejores que sus padres é parientes. É as-
si es de creer que con el tiempo, median-
te el favor divino, siempre serán mas
aprovechados é aparejados para ser chrips-
tianos é merescer tal nombre é la gloria
del cielo, interviniendo la gracia de Dios
en ellos.

Y pues andamos al cabo deste li-
bro XXIX, será bien, pues en cada uno
de los libros desta General historia de In

dias se dicen las vidas de los gobernado-
res (y aun de algunos dellos ó de los mas
sus muertes), que se ponga aqui un capí-
tulo particular é penúltimo, resumiendo la
relacion de los capitanes particulares é
inferiores, para acordarnos entre tanto nú-
mero dellos (en sola esta gobernacion de
Castilla del Oro) quán pocos son aquellos
que dexaron de morir mala muerte, avien-
do su pago en esta vida conforme á sus
Obras y quán raros los que dellos han
tornado á sus patrias.

CAPITULO XXXIII.

En que sumariamenle se lracta del subcesso é fin que hicieron los capitanes particulares, que ha avido en
la gobernacion de Castilla del Oro en liempo del gobernador Pedrarias Dávila, é antes é despues dél has=
ta el tiempo pressente.

Pe muy peor tengo no querer los hom-
bres bien obrar, que no no saberlo hacer.
Bien creo yo que algunos capitanes de los
queen esta gobernacion de Castilla del Oro
han andado, no supieron bien obrar, por-
que nunca lo aprendieron ni usaron; é la
culpa é falta questos tales han obrado acá,
tanto y más se deben atribuyr al goberna-

dor que los admitió átal officio, como al que -

mal le usó. Otros algunos destos capitanes,
que supieron hacerlo bien é no lo hicie-
ron, essos tengo por diabólicos; puesto
que algunos otros (que fueron los menos
en número) son dinos de loor. Y assi con
los unos 6 los otros ha tenido Dios tan par-
ticular cuenta é aviso, como sus fines é vi-
das lo han mostrado; pero porque este jui-
cio é castigo esté mas manifiesto para cor-
recion de los pressentes é por venir, digo
assi.

I. El adelantado Vasco Nuñez. de Bal-
boa, que fué causa de la muerte del go-
bernador Diego de Nicuesa, é de los que
con él se conjuraron ante Hernando de
Argiello, escribano (para no le rescebir
en el Darien por gobernador, é cruelmen-

TOMO II,

te le echaron de la tierra por la mar en
una barca, con otros trece hombres, y él
ni ellos nunca mas parescieron), ved cómo
despues murió este adelantado degollado
por traydor, é con él fueron descabeca-
dos aquel escribano Argúello, é Andrés
de Valderrábano, é Luis Botello, é Her-
nand Muñoz, que eran de los mesmos con-
jurados, é assi acabaron con el mesmo tí-
tulo de traydores.

IT. El capitan Bartolomé Hurtado, al-
guagil mayor de Vasco Nuñez, é uno do
los conjurados contra Diego de Nicuesa,
murió mala muerte.

llí. Francisco Picarro, que despues
fué adelantado é marqués é gobernador
é capitan general en la tierra austral,
é que tan poderoso é rico se vió que
ha sido sonado y estimado por el mundo
quanto por estas historias se puede ver,
uno fué de los conjurados de Vasco Nu-
nez contra Nicuesa. Y estando en la cum-
bre é mayor prosperidad que tuvo, mu-
rió mala muerte el-año passado de mill é
quinientos é quarenta y uno, é le mataron

de una estocada por la Cai é con

162 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

él á un hermano suyo é otros cinco ó seys,
porque no quedasse sin castigo ni vengan-
ca la muerte injusta de su compañero el
infelice, é dino de infalible memoria, el
adelantado don Diego de Almagro, ni las
de aquellos peccadores, que mataron en
aquella desyariada batalla. El castigo de
la qual é de tan grandes delictos, con la
mesma dilagion é tiempo, ha mostrado la
justicia de Dios palpablemente, que nin-
guno, que perfetto juicio tenga, debe con-
fiar de thessoros ni favor del mundo.

IV. El capitan Johan de Ezcaray, uno
de los conjurados con Vasco Nuñez contra
Diego de Nicuesa, estando ya rico, é yen-
do desde Panamá á. la villa de Acla, le
mataron sus indios é otros con quien se
debieran entender; é nunca se pudo sa-
ber dónde tenia sus dineros, que eran
hartos, é se creyó que los dexó'ó los te-
nia enterrados. Otros hombres muchos
que fueron capitanes, é que entraron én
aquella conjuracion contra Nicuesa, no los
nombro; mas todos ó los mas dellos aca-
baron con malas é diversas muertes.

V. El capitan Benito Hurtado, estando
con cierta gente en un pueblo, que se llama
Villahermosa, quel gobernador Pedrarias
Dávila higo fundar en la gobernacion de
Nicaragua, lo mataron los indios, con otros
muchos chripstianos, por su descuydo dél
é de los otros españoles, porque sus ex-
cessos no se pagassen todos en la otra
vida. s

VI. El capitan Lope de Olano, que de-
xó ásu gobernador Diego de Nicuesa en la
mar, yendo ambos en sendos navios á
buscar el puerto de Veragua, é le dió can-
tonada é se volvió donde el exército que-
daba, é se hico jurar por gobernador ó
teniente de gobernador, despues de algu-
nos años le pagó Dios de su traycion, é
le mató con otros chripstianos el cacique
de Careta, donde agora es la villa de
Acla, teniendo muy merescida la fin, quél
é otros hicieron en su compañia.

VII. El capitan Francisco Becerra, con
doscientos españoles que yo ví yr (6 nunca
volvieron) desde el Darien partió, por man-
dado de Pedrarias, é só opinion é título
que era hombre solícito é se daba maña á
robar indios é aperrearlos sin alguna mise-
ricordia, y porque desto se tenia expirien-
cia de cierta entrada, de donde poco antes
aviatornado con seys ó siete mill pessos de
oro é muchos indios mal avidos, fué á la
otra costa de Caribana. Mas allá le mata-
ron á él 6:4 quantos españoles llevó con-
sigo, sin que dél ni de hombre de todos
ellos alguno escapasse, ni se supiesse nue-
va alguna de cómo ni dónde murieron.
Este capitan é gente ques dicho, partió
del Darien año de mill é quinientos y quin-
ce, y estamos en el de mill é quinientos é
quarenta y ocho :.assi que, pues han pas-
sado treynta y dos años, bien los pode-
mos contar con los. defuntos, é rogar á
Dios que estén en eloria.

VIII. El capitan Francisco de Vallejo sa-
lió del Darien, despues que partió el capitan
Becerra, por mandado assimesmo del go-
bernador Pedrarias Dávila, é passó á lacos- *
ta, ques dicho, de Caribana, assi por saber
nuevas del capitan Becerra é su gente, co-
mo por ayudarle é saber de los secretos de
la tierra; mas el fructo que se sacó deste
viage, fué queste capitan volvió huyendo,
é se dexó allá quassi ochenta hombres. E
venido al Darien, non obstante su mala
desculpa, la pena que se le dió fué inha-
bilitarle é que no fuesse capitan en ningun
caso ni tiempo; é con este castigo piado-
so se pagaron las vidas de los muertos, y
el Vallejo se fué de la tierra é se passó al
gobernador Rodrigo de Bastidas á Sancta
Marta, donde murió pobre é infamado de
cobarde.

IX. Johan Escudero fué enviado por
capitan á cierta provincia, por mandado
de Pedrarias, á ruego del alcalde mayor
el licenciado Espinosa: este era un hombre
desordenado é de ninguna expiriencia, é

DE INDIAS.

aunque hico cosas por donde merescia ser
bien castigado, no lo fué, sino porque él
tenia gana de yrse de la tierra, desterrá-
ronle della, porque tenia por amigo al que
le avia de juzgar. El caso fué tal, que fué
muy murmurado el delicto feo, é aquella
entrada, 6 mucho mas la sentencia; por
manera que los indios queste nuevo capi-
tan mató é ofendió, se quedaron con sus
daños, y el delinqiente sin pena, é los
que lo vieron é supieron, certificados de
la poca justicia que avia, y aun certifica-
dos que ningun-maleficio avia de ser pu-
nido ni satisfecho, conforme á las leyes ni
á la buena racon.

X. El capitan ó alcalde Hurtado, que
residia en el puerto é pueblo de Sancta
Cruz, era un mancebo de poco sesso é de
ninguna expiriencia ni vergiienca , é muy
desordenado é maltractador de indios é
vicioso; pero como era antes criado del
contador Diego Marquez, por su respecto
fué hecho capitan, sin tener expiriencia,
é alcalde sin letras, y lan moco que no
avia veynte y tres años; y conforme á es-
ta edad é su maldad é deshonesto vivir,
todo su intento era luxuriar y tomar á los
indios sus mugeres é indias, é dar lugar
que los otros españoles, que debaxo de su
juzgado estaban, hiciessen essas é otras
torpecas é sinragones. Por lo qual, no pu-
diendo sufrir los naturales de la tierra las
insolencias de tal juez é de los demás,
quando les paresció quel tiempo era mas
á propóssito para su venganca, mataron
á este Hurtado con mas de ochenta Chrips-
tianos, é juntáronse para ellos los Caci-
ques de Comogre é Chiman é Pocorosa.

XI. El capitan Martin de Murga, que en
diversas partes é tiempo avia muerto har-
tos indios, indios le mataron á6L 6 á otros
tres españoles, estando seguros é cenan-
do en casa del cacique de Bea, que le ser-

En el capitulo XI! de este mismo libro dé-
jó ya referida Uviedo la peregrina muerte de este

LIB. XXIX. CAP. XXXIIL, 163

via, como mas largamente la historia lo
ha contado en este libro XXIX; porque de
la muerte deste subecdieron otros muchos
males é trabaxos á mié á Otros, é fué
mucha causa de se rebelar aquel cacique
é otros, imitando al de Bea, porque este
capitan cobdigioso le fatigaba, porque le
diesse oro.

XII. El capitan Andrés Garavito, uno
de los consortes de aquella negociacion,
que le costó la cabeca al adelantado Vasco
Nuñez, este fué el que lo descubrió, por lu
qual el gobernador Pedrarias le relevó del
cuchillo. Pero como tenia essa é otras ma:
yores culpas ante Dios, en un juego de
cañas se higo máscara en un dia de fiesta
en Leon de Nicaragua, é arremetió con
el caballo hácia donde estaban ciertas mu-
geres españolas mirando, é él les dixo:
«Señoras, tornaos moras», ó otros desa-
tinos, loando la secta de Mahoma *: é súbi-
tamente se cayó del caballo abaxo muer-
to, sin decir otra palabra alguna, sino trás
las que en favor de Mahoma dixo se le
acabó la vida. Loada muerte fuera aques-
ta en Turquía, é no entre chripstianos, -
sino muy espantable é aviso para quel ca-
thólico esté apercebido para morir, como
debe; pues ninguno sabe el dia ni la ho-
ra, en que será llamado para la otra vida.

Xlll y XIV. El capitan Gaspar Morales,
primo é criado del gobernador Pedrarias,
y el capitán Peñalosa, pariente de su mu-
ger, doña Isabel de Bovadilla, volviendo
de la isla de las Perlas de la mar del Sur, é
trayendo ciertos indios é indias, é muchos
en cadenas é atados prisioneros, é no de
buena é justa guerra salieron, por los co-
brar sus padres é parientes é muchos in-
dios. Y por poder salvarse estos :apitanes,
acordó Gaspar de Morales de hager dego-
llar los pressos, é assi se hico por consejo
del Peñalosa é de Andrés de Valderrába-

capitan , casi con las mismas palabras. Véase, en
efecto, la pág. 61.

164 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

no; é huyeron en tanto que los indios que
assi venian á libertar los muertos, se pa-
raron á los mirar con muchas lágrimas é
dolor, considerando tanta crueldad : é de-
teniéndose en essa trabaxosa considera-
cion, el'uno mirando el hijo, y el otro la
muger y el padre 6 hermano, tuvieron
tiempo los malhechores de escapar con el
oro é perlas que traian. É llegados al Da-
rien, no se halló culpa en el Morales ni en
el Peñalosa, por causa del debdo que te-
nian con el gobernador é su muger; mas
aungue la tenian muy grande, no se casti-
gó. Verdad es que, por muy cargado de
perlas quel Gaspar de Morales desde á po-
eos dias, con licencia de Pedrarias, se fué
para Mojados, donde era vecino en Espa-
ña, le alcancó la muerte, é vivió poco
tiempo despues. Valderrábano , acordán-
dose Dios de aquel consejo herodiano que
dió para lo ques dicho, permitió que dél
se hiciesse justicia, 6 fué degollado des-
pues con el adelantado Vasco Nuñez, co-
mo es dicho. El Peñalosa, que murió mas
tarde, lo fué á pagar á la isla de Cuba,
donde le mataron los indios.

XV. Pedrarias el mancebo, sobrino
del gobernador, despues que volvió al Da-
rien de aquel viage que hico al Cenú con el
bachiller Enciso, por.cuyo consejo se higo
aquella mala jornada, en la qual mataron
de un flechaco al capitan Diego de Busta-
mante 6 á otros chripstianos que allí de-
xaron las vidas, é los demás tornaron po-
bres é con un poco de oro que no les cu-
po ni aun á pesso de oro, fuésse á España,
y en Ávila, de donde él era natural, le
mataron *.

XVI ElcapitanJohan de Ayora, tenien-
te de capitan general de Pedrarias, enseñó
á peccar é mal obrar á otros muchos; y
despues que volvió al Darien con todo el
oro que pudo aver, é aviendo usado de

* Véase elcapílulo X de esle libro donde que=
da narrada la muerle de Pedrarias, el mozo, en

muchas é injustas crueldades contra los
indios, diéronle licencia para que se fues-
se, como se fué: y cómo él mejor que otro
conoscia sus Obras, partióse con la mayór
diligencia quél pudo, é fuésse á España,
donde murió desde á poco tiempo que
llegó; dexando acuestas sus culpas sobre
los hombros del obispo é del gobernador
é del alcalde mayor, que le favorescieron,
para que no le detuviessen ni diesse cuen-
ta de lo que avia fecho.

XVII. El capitan Luys Carrillo fué con
el adelantado Vasco Nuñez de Balboaá una
entrada de la provincia de Dabayde, donde
le desbarataron é mataron algunos chrips-
tianos, é hirieron al adelantado, é al Luys
Carrillo le dieron un varaco por los pe-
chos, de que murió desde á pocos dias
que tornaron al Darien, donde pagó las
crueldades que le mostró á hager Francis-
co Picarro en una entrada, que primero
avian fecho á la provincia del Abrayme,
llevando el Luys Carrillo como coadjutor
6 ayo al Picarro, porque Luys Carrillo era
muy moco é nuevo en el offigio, 6 aun no
era diestro en saltear é matar indios.

XVII. El capitan Antonio Tellez de Guz-
man fué enviado á otra entrada, é truxo
buen recabdo de indios, que “repartió al
gobernador ¿officiales 6 algun otro, é me-
diante su diligencia y el favor del contador
Diego Marquez, aunque ovo quexas dél,
todo se atapó é quedó sin pena; porque la
costumbre bastaba para que no se le dies-
se ni se comengasse á usar con este cava-
llero otro nuevo estilo. Pero despues hico
penitencia en Sancta Marta, donde á la
verdad sirvió bien á Su Magestad, puesto
que le aprovechó poco por la tirania del
gobernador Garcia de Lerma. Y despues
de sus muchos trabaxos, estando en esta
cibdad, siguiendo su justicia en la Audien-
cia Real contra Lerma, fué por estos se-

los mismos lérminos, pág. 51.

BA

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIIL

ñores enviado al-Perú, é halló en tal dis-
pusicion trabada la discordia entre Picar-
ro é Almagro, que, mediante su buena
maña, pudo tanto hager, que los puso en
paz (aunque turó poco entrellos); pero bas-
tó para quél baratasse del camino tanto
oro, que se fuesse rico á la cibdad de To-
ledo, donde nasció: 6 casóse allí para des-
cansar é vivir entre aquellos cavalleros,
sus debdos en su patria, 5 apartado des-
tas behetrias é peligros de Indias. É no
tengays, letor, en poco esta paz, en que
supo dar conclusion é atajar las diferen-
cias de los dos adelantados Picarro é Al-
magro, hasta que hayays leydo la tergera
parte destas historias, donde hallarés una
manera de letrados, que concurrieron des-
pues entre los mesmos contendores, é ve-
rés que ni bastaron á los poner en sosiego
ni pudieron, ó no supieron, Ó no quisieron
efettuar la concordia entre los que he di-
cho: de que se siguieron las muertes de-
llos é de otros muchos, é tantas pérdidas
al Rey é sus vassallos É reynos, que no
se podria decir sin muchos renglones.

XIX. El capitan Diego Albitez fué uno
de los capitanes é viejos pobladores de la
Tierra-Firme, y en estas historias está es-
cripta su vida é muerte, la qual pudiera ser
más descansada é fuera del naufragio que
le acabó, si se contentára con lo que te-
nia, que era bastante á quél viviesse *é
muriesse honrado é sin nescessidad, é te-
nia aparejo para tener mucho mas; pero,
desseando mandar, procuró la:goberna-
cion de Honduras, despues que murió el
gobernador Diego Lopez de Salcedo, é Su
Magestad le hico merced della: é yendo á
ejercer el oficio, é llegado á la costa, fué
corriendo tal fortuna, que dió la nao al
través, 6 perdió quanto llevaba, é se aho-
garon treynta personas, y él salio á nado,
é tal, que desde á nueve dias muúrió en
aquella su gobernación, quél tanto des-
seó, é sin la gobernar, é por ventura fué
mejor para su ánima.

465

XX. El capitan Goncalo de Badajoz, si
se diera recabdo, avia avido harto oro, é
por su poca prudencia se lo tomaron los
indios del cacique de Paris. Y empleósele
bien, por los adulterios que disimuló de un
capellan que consigo llevaba, é por los
quél no menos hacia con indias; é despues
murió en Panamá pobre , éá Dios le haya
placido que fuesse en verdadera peni-

“tencia.

XXI. El capitan Rodrigo de Colmena-
res fué desde aquesta cibdad de Sancto
Domingo con una nao é gente al Darien, é
cómo llegó á la costa del Tierra-Firme, sal-
tó en Gayra, dónde los indios le mataron
parte de losespañoles que llevaba, é otros
se dexó vivos é perdidos entre aquellos ca-
ribes, É con esta vergiienza se fué con los
restantes al Darien. É nunca acertó en co-
sa que entendiesse, puesto que era hidal-
go é buena persona, é soldado veterano;
pero no diestro en mandar gente, por ser
descuydado, é porque no todos los que
tienen habilidad, para pelear debaxo de
otros caudillos, son ellos para acaudillar
ni gobernar la miligia.

XXIL. El capitan Francisco Hernandez,
teniente general del gobernador Pedrarias
Dávila, y muy su acepto y querido, fué
por su mandado á Nicaragua, donde se
dió muy buena maña, y era gentil é hábil
poblador. Este fundó las cibdades de Leon
é Granada, con sendas fortalecas en la
costa de la grand laguna, é repartió y en-
comendó los indios á los pobladores
chripstianos; é estaba muy bien quisto co-
munmente de todos los españoles, exqep-
to de algunos capitanes particulares , que
le enemistaron de tal manera con el go-
bernador Pedrarias, que fué desde Pana-
má á le buscar, é le higo un processo á la
soldadesca ( que son otros términos apar-
tados del estilo de los juristas), é le hico
cortar la cabeca, ó no sin pessar á los mas
de su muerte 6 con placer de los particu-
lares sus enemigos. Pero la verdad es

166 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quél estaba tenido por crudo y de poca
consciencia; y assi me paresce que se
Ovieron con él crudamente, puesto que
los méritos que ante Dios tenia para me-
rescer tal fin, no somos jueces dello. Mas
en aquellas poblaciones, que he dicho, yo
ví despues que muchos le suspiraban
loaban de buen poblador, é culpaban á
sus ómulos de maliciosos y envidiosos é á
Pedrarias de inconstante é acelerado é
mal juez. Perdone Dios á todos.

XXIIL.  Chripstóbal Serrano fué assi-
mesmo de los viejos capitanes de aquella
tierra é buen poblador: el qual fué por ca-
pitan en una nao 6 gente que con él se en-
vió desde aquesta cibdad de Sancto Do-
mingo al Darien, en socorro de Vasco Nu-
ñez é de los otros españoles, y era buena
persona, aunque algo encogido:; pero no
hay dél cosa notable en su ofensa. Estaba
ya rico é recogido é con buenos indios,
avecindado en la cibdad de Granada de
Salteba, á donde se fué á vivir «desde Pa-
namá, despues que avia militado diez y
seys 6 diez y siete años en Castilla del Oro,
é llevóá Nicaragua:sa muger é murió sin
hijos, é no sin heredero: que su muger lo
fué dél é de otro marido que tuyo primero,
é muerto el segundo, tomó por marido á
un su criado, ques el tercero conyugado
que la poseyó, que ella heredára como á
los otros ha hecho, si no la venciera de
dias el que tomó á la postre.

XXIV y XXV. El capitan Johan de
Cárdenas murió teniendo ya de comer; pe-
ro no osándolo gastar, y tan limitado, que
no faltó á muchos que murmurar de su
mucho guardar: de lo qual yo no le culpo
á ¿ni á otro de que guarde su hacienda,
si es con buen propóssito, y en especial á
los que con muchos trabaxos, como él pa-
desció, lo allegan. Él era hidalgo,é nunca
oy decir dél las crueldades que de Otros,
que para donde anduvo, y con ser la con-
versagion entre muchos faltos de buena
consciencia, lo tengo por mejor é mas loa-

Os

ble. Á esto dió harta causa la buena com-
pañia y hermandad y estrecha amistad y
amor, que tuvo con el capitan Esidro de
Robles, que despues se fué á vivir en la
tierra austral de la Nueva Castilla, 6 fué
rico hombre , honesto é virtuoso é pru-
dente, é que vivió teniendo cargos de jus:
licia en tiempo de Pedrarias, 6 dió bue-
na cuenta dellos é de su persona.

XXVI. El capitan Villafañe fué uno de
los primeros capitanes, que vinieron al Da-
rien con Pedrarias: era valiente hombre
por su persona é hidalgo, é dél no se sabe
que hiciesse aquellos errores, que á otros:
se les imputan por estas historias. Vivió
poco tiempo en estas partes, é dexó cier-
tos hijos virtuosos, que consigo truxo de
España, muchachos, pero bien inclinados.

XXVII. El capitan Hierónimo de Valen-
cuela fué de los pobladores que acá llaman
de baquia, que quiere decir viejos É vete-
ranos, 6 militó con Pedrarias. Este, aun-
que era hidalgo, era de seca conversacion
é poca piedad, como lo mostró muchas ve-
ces; y en especial con el filósopho Codro,
el qual el dia que se murió, emplacó para
ante Dios á este capitan, diciéndole quél
era causa de su muerte, é riyéndose de
la citacion el Valencuela, 6 como por es-
carnio, respondió é dixo: «Poncos del lodo
é morios, quando quisierdes: que yo daré
mi poder á mi padre é abuelos, que Os
responderán por mí en el otro mundo. » El
caso es quel Valencuela no dexó por esso
de morirse al placo quel Codro le puso.
En lo que paró el juicio de Dios entrellos
no se sabe; pero acá fué cosa notable 4
los hombres, é passó como es dicho: acu-
llá yo creo que se le guardaria su jus-
ticia. Dios perdone al uno 6 al otro.

XXVIL El capitan Martin Ástele, cria-
do muy acepto de Pedrarias Dávila, hom-
bre no tan hábil en la milicia quanto des-
dichado é floxo en la capitania é cosas de
la guerra, pero despierto en otras astucias
y cautelas, desde el Darien salió con gen-

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXII 467

te á pacificar la tierra, é dexóla mas alte-
rada que estaba antes. Desde Leon de Ni-
caragua higo otras dos entradas por man-
dado del Pedrarias, é'ambas sin prove-
cho, é volvió con menos honra é aun per-
dió parte de la gente. Al gobernador Die-
go Lopez de Salcedo, que le honró é
ayudó é favoresció, é le higo su teniente,
pagóle con tanta ingratitud, que se le
amotinó 6 le puso en peligro de perder la
vida. Despues que murió Pedrarias, fuésse
al Perú, donde fué muy rico: é al tiempo
que mas tuvo destos bienes de fortuna, fué
á dar cuenta de sus obras á la otra vida,
dexando á su muger cargada de oro é
plata 6 joyas. Y ella desde á poco se casó
con un cavallero de la opinion é amistad
del marqués don Francisco Picarro, que
se dió buen tiempo con aquellos dineros
de Astete, é le mataron, quando mataron
al marqués, quedándole ya pocos. Assi
que, este fin higo Astete é sus dineros: que
segund he oydo afirmar á personas de
crédito eran mas de quarenta mill pessos
de valor en oro é plata lo que dexó Aste-
te, quando dexó la vida é passó á la otra,
donde está. Plega á Dios que esté salvo
de las penas infernales.

XXIX. El capitan é bachiller Diego de
Corral no quiero repetir en su caso mas de
lo que la historia ha dicho, sino que estan-
do casado con una pobre é honesta é vir-
tuosa dueña, llamada Johana de Gijon, hi-
jadalgo, la olvidó en Castilla por respecto
de una india, en quien tuvo ciertos hijos,
é assi como fueron avidos con mal título,
assi fué el gogo que ovo dellos y de sus
bienes. Y conforme á sus letras, volvió á
España, despues que sus diferencias é
mias se acabaron, y buscando otras y su
desasosiego, murió en Sevilla, sin tener
allá un real que gastar; y un su criado, á
quien encomendó en el Darien la hacien-

1 Las palabras con que Danthe comienca la
Divina Comedia son:

da y casa y manceba, se hico rico á la
sombra de los desatinos é inquietud de su
amo: el qual fué émulo y cuchillo del ade-
lantado Vasco Nuñez é sus consortes, con
los quales tenia otras cuentas y litigios pa-
ra donde estan él y ellos. Y es de creer
que con mas retitud son allá determinados
de la queste letrado determinaba acá los
processos, que de algunos capitanes se le
remitian, quando volvian de las entradas,
en que los daba por libres, aunque mu-
chos indios oviessen muerto y truxessen
pressos contra racon é justicia.

XXX. Doscavalleros capitanes se ofres-
cen á mi memoria, que en la verdad por
ser enamorados, alguna equidad piden sus
errores; pues no fueron en cargo de san-
gre de indios maculados, ni es de creer
que la sacaron de sus amigas: é no quie-
ro deqir sus nombres, pues bastarán
sus señas para los que son vivos é que
nos hallamos en aquella armada con Pe-
drarias, que fué al Darien, para que por
loque agora diré, yo sea entendido y ellos
sean conoscidos. Ambos fueron nombra-
dos por el Rey Cathólico. Y el uno era muy
mangebo, y para su recreación y no pec-
carcon indias, vino peccando, y truxo con-
sigo una amiga, muy desigual compañia,
porque él era cavallero é de noble sangre,
la qual faltaba en la señora: é empeñó é
vendió parte de su hacienda é patrimonio
para venir acá, é mediante la industria de
aquella muger, él se tornó á Castilla" per-
dido y casado con ella, por navegar á la
vuelta con menos peccado y sin dinero.

XXXI. El otro capitan assimesmo por
sí por sus parientes su casta es de nobles
cavalleros, é puesto que llegaba en esta sa-
con ála mitad del camino de nuestra vida,
como dixo el Danthe en el principio de su
Comedia *, truxo otra amiga é no convi-
niente á tal varon; porque en la verdad era

Nel mezzo del cammin di nostra via
Mi ritrovai, elc.

168 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

hombre de honra, si no la aventurára en
la amistad de una muger semejante é des-
proporcionada compañia con él. Y lo peor
cs que ya que se determinó de ser ena-
morado, fué de una vieja é muy fea hem-
bra é de mala gracia, en la qual concur-
rian todas aquellas quatro ff ff que á las
tales se suelen atribuir, é á él la quinta £
de falto de sesso, por el mesmo caso.
XXXII. Francisco Vazquez Coronado
y de Valdés fué uno de los capitanes, que
vinieron con el gobernador Pedrarias, é
hombre de buen linage, é debdo de nobles
cavalleros: el qual, como vido en aquellos
principios que se moria mucha gente en
el Darien, descontento de la tierra, se
passó á la isla de Cuba, donde goberna-
ba el adelantado Diego Velazquez, y en
aquella tierra se casó y heredó : é despues
fué á la Nueva España, é anduvo tempes-
tando, buscando la vida para sí é su mu-
ger élos hijos que oyo, é despues murió
en aquella isla, segund he sabido, no ri-
co, sino pobre, atenta la calidad de su
persona, el qual ni los dos enamorados
que se dixo de susso no hicieron daño no-
table en los indios ni en la tierra, sino á
sí mesmos, é presto se salieron del Darien.
XXXII al XXXVI. El capitan Her-
nan Perez de Meneses, el capitan Fran-
cisco Dávila, el capitan Gamarra, el ca-
pitan Atienca, el capitan Johan de Cori-
ta, todos estos cinco fueron con Pedra-
rias el año de mill é quinientos y cator-
qe al Darien, é se fueron de aquella
cibdad el siguiente de mill é quinien-
tos y quince, é dexaron aquella tierra;
pero no sin aver padescido muchos traba-
xos, porque fueron á poblar la tierra aden-
tro é hácia la otra costa del mar del Sur,
quando fué el teniente Johan de Ayora. É
por hablar mas al proprio, mas gierto fué
su camino. de todos ellos á*despoblar- y
espantar é alterar los naturales, como se

ha dicho en sus lugares apropriados á la
historia.

XXXVII. El capitan Johan Tello. Este
fué diestro en la guerra de los indios, é
con daño dellos é de la consciencia dél,
puesto que en el mal tractamiento, que se
les ha hecho, los mas de los capitanes han
seydo culpados. Despues que murió Pe-
drarias, se passó este capitan Johan Tello
al Perú, donde le honró é aprovechó é hi-
Go rico el marqués don Francisco Picarro,
é le dió cargo de teniente suyo en un pue-
blo de aquellos de la Nueva Castilla, don-
de murió, algun tiempo antes que matas-
sen al marqués.

XXXIX. El capitan Alonso de Vargas
fué valiente hombre de su persona, é abo-
nado por tal: é confiado de su sesso, fal-
tándole salud y enfermo, fué por manda-
do del gobernador Pedro de los Rios, á
pacificar al cagique Trota, é matáronle
los indios con otros diez y ocho ó veynte
Cchripstianos, mediante la nescedad de un
vecino de Nata, llamado Pedro de Plasen-
cia, que abonó tanto á un cacique que le
servia, llamado Pocoa, que aquel los ven-
dió é llevó á la muerte, é mató de su ma-
no al mesmo su amo Pedro de Plasencia,
porque dió causa que dél se fiassen *.

XL. El capitan Gabriel de Roxas, con-
quistador é buen soldado, veterano en la
Tierra-Firme, hombre de honra y de expi-
riencia, é que ha dado buena cuenta de
sí (el qual, si no se hallara en cierta en-
trada que hico Astete desde Leon de Ni-
caragua, no escapara chripstiano de quan-
tos allá fueron, é por el esfuerco deste ca-
pitan Roxas se detuvieron los enemigos é
se salvaron los españoles ), fué teniente de
Pedrarias en Acla, é de Diego Lopez de
Salcedo en Granada de Salteva, é del ade-
lantado don Diego de Almagro en la cib-
dad del Cuzco. El qual vive y es hombre
para confiar dél todo lo que de buen ca-

* Véase el capitulo XXI! del presente libro, pág. 117 y siguienles.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIIL 169

pitan se debe fiar; porque demás de ser
valeroso por su persona é habilidad, es
de buena casta, é gentil é conversable mí-
lite, é buen compañero é muy bien parti-
do é liberal. Cómo acabará, Dios lo sabe;
porque assi él como los mas de todos los
susso dichos, é de los que adelante se di-
rán, son en cargo de hartas vidas de in-
dios, é unos más que otros, y el officio
de la guerra todo esso trae. Mas puédese
sospechar de sus obras que meresce todo
buen fin, é ha muy bien servido á Sus
Magestades é trabaxado mas que otros
que antes quél han seydo ricos: é allí á
donde él ha andado, assi por falta de su
ventura, como por inadvertencia de la
fortuna é de sus despenseros ó repartido-
res deste oro, quella ha puesto en poder
de los que menos lo merescian. Y este
error quella ha usado en la distribucion ó
dispensacion de muchos millares de pes-
sos de oro, si yo los oviera de gratificar
conforme á sus méritos é buena conscien-
gia, muchos á quienes cargó ella de oro
é plata, cargara yo de leña ó paja, ó los
hiciera volver á los officios de sus padres,
que tuvieron algunos muy apartados de
la militar disciplina.

XLI. El capitan Bartolomé de Ocon fué
grande adalid é de mucho conoscimiento
en el campo, é valiente hombre de su per-
sona; pero de áspera é grosera conversa-
cion é de muy mala para los indios, é cru-
do. É con todo murió pobre é á la solda-
desca, porque aunque no le. mataron, ni él
queria médico ni otro regalo, no llevó mas
limpias las manos destas cosas de indios
que sus vecinos, puesto que con toda su
robusticidad paresció muchas veces que
pudiera hacer mas daño del que hico. en
algunas cosas de la guerra, en que á la
verdad era mañoso.

XLI[, XLIII y XLIV. El capitan Fran-
cisco Campañon fué un hombre muy hom-
bre, é debdo del susso dicho en sangre y

en algunas cosas semejante en la milicia,
TOMO TL.

puesto que de mejor conversacion é crian-
ca. Este capitan y el capitan Hernando
de Soto y el capitan Hernan Ponce de
Leon fueron compañeros en las hacien-
das, é todos tres hijosdalgo é buenas
personas: é mediante su compañia é bue-
na mana en Nicaragua, é con darles el
gobernador Diego Lopez de Salcedo muy
buenos caciques é- indios que los sirvie-
ron, é con el favor deste gobernador,
allegaron mucha hacienda. El Campañon
murió en Leon, en pocos dias, de una
violenta dolencia: Hernando de Soto,
seyendo capitan de la guardia de Diego
Lopez de Salcedo, que era gobernador de
Nicaragua, se juntó con el teniente Martin
Astete é otros sus secaces, ó amotinaron
aquella república ó la mayor parte de la
cibdad de Leon, é pusiéronle en tanta nes-
cessidad que le oviera de costar la vida,
en pago de las buenas obras que dél res-
cibieron. Las quales no ha olvidado Dios;
porque el Astete murió, como se ha dicho
de susso; é quedando Hernando de Soto
en la compañia de Hernan Ponce, passa-
ron despues á la tierra austral, donde me-
diante los thessoros de Atabaliba: hinche-
ron bien las manos, porque se hallaron
al repartir de aquellas grandes rique-
cas y en su prission. Despues fué Her-
nando de Soto á España, é muy rico; é
fué fama que metió en Sevilla sobre cient
mill pessos de oro, en oro y en plata, é
gastólos: de manera que quando volvió á
las Indias con la gobernacion de la isla de
Cuba, é parte de la Tierra-Firme septen-
trional hácia el Norte, é provincia de la
Florida, traia algunos millares de pessos
de oro de debdas, 6 muy empeñado, é
volvió casado con una de las hijas de Pe-
drarias, llamada doña Isabel de Bovadi-
lla, como su madre. Pues como este ca-
pitan fué buen hombre de su persona, é.
muy ocupado en esta monteria de matar
indios, é tiene hartos enviados al infier-

no, no me maraviilavia que le oyiessen sus
2

470 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

peccados comprehendido, porque * des-
de Cuba passó á la Tierra-Firme é se per-
dió 6 murió allá, é otros muchos se per-
dieron tras su sesso, y él perdió la vida é
lo que tenia. Écomo su muger lo supo, se
tornó á Castilla, desde á tres ó quatro
años que le atendia.

XLV. El capitan Hernan Ponce, que no
llevó menos oro é plata á España que su
compañero, me paresce ques el que mejor
que otros ha entendido estas cosas de In-
dias; porque ydo á Castilla, se casó con
muger rica é de buena casta, é se heredó
en Sevilla, donde vive muy honrado é á su
placer, é donde podrá emplear muy bien el
tiempo é gocar de lo que tiene, sirviendo
á Dios como cavallero honrado. É con su
persona ha alcancado lo que Dios le ha
dado, ques lo que he dicho, y en buena
edad, para que con sus bienes temporales
pueda grangear los de la vida eterna;

pues no quiso, comootros, embelessarse y
buscar essos títulos de vana señoria, sino
quedarse con la merced ques dicho, que
le turará mas á donde está, é á sus sub=
cessores, si por su culpa no fuere.
Porque conoscí é ví é tracté á todos los
capitanes que he dicho, é al gobernador
Pedrarias, é al reverendo obispo fray Jo-
han de Quevedo, é al licenciado Gaspar
de Espinosa, alcalde mayor, 6 á los offi-
ciales el thessorero Alonso de la Puente, é
al contador Diego Marquez, é al fattor Jo-
han de Tabira, tan engolphados en los in-
teresses de aquellas partes, decirse ha con
brevedad en el capítulo siguiente lo que
comprehendí é ví de sus personas, pára
alguna desculpa de los capitanes que pa-
rescen culpados por estas historias; aun- .
que no será satisfacion tan entera para la
Otra vida, como la ovieran menester.

CAPITULO XXXIV.

En quel historiador culpa y desculpa á los gobernadores é officiales, y en descargo de los capilanes, y en
reproche de las soldados é de los indios é naturales de la gobernación de Castilla del Oro.

Bien creo que avré olvidado pocos del
número de los capitanes inferiores ó par-
ticulares en el capítulo de susso: é puede
ponerse con ellos el bachiller Gaspar de
Espinosa, que fué á Tierra-Firme por al-
calde mayor de Pedrarias, donde se hico
ricó con los trabaxos é sudores del ade-
lantado Vasco Nuñez de Balboa, quél higo
degollar; é con sus navios, seyendo te-
niente de capitan general, allegó todo el
oro quél pudo, con que se fué á Medina
de Rioseco, de donde era natural. É pu-

* En el códice originalque lenemos á la vista, se
leia en este pasage: «Porque ha mas de tres años
»que desde Cuba passó con mas de..... hombres á
vla tierra ques dicho é hasta agora, questamos en
vel año de mill é quinientos équarenta y ocho (an-
»les puso cuarenta y siete), ni se sabe dél ni de
»hombre alguno de quantos con él fueron, Plega á

diera ser muy posible que le fuera más
seguro reposo que volver á las Indias, per-
diendo sus ganancias é los hijos é la vida:
la verdad es quél cra hombre desseoso de
honra, pero ni sé si le cuente por capitan
6 por letrado.

Desde el estudio de Salamanca salió con
título de bachiller para yr con Pedrarias
por alcalde mayor, y en Tierra-Firme usó
aquel officio, é á temporadas el de capi-
tan: é despues que volvió á España fué
corregidor en Madrid, é cómo tal salario

»Dios quél y ellos vuelvan con prosperidad.» La
muerte del gobernador Hernando de Soto la dejó ya
narrada el mismo Oviedo en el capítulo XXIX del li-
bro XVII, añadido en su mayor parte á la primera
y única impresion hecha por él, siendo verdadera=
mente sensible queno se haya encontrado dicho ca=
pitulocomo en la pág.577del lomo 1 queda notado.

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIV. 471

no le paresció tan colmado como los inte-
resses de acá, dió la vuelta á las Indias
con título de licenciado, é-fué oydor en
el Audiencia Real, que reside en esta
nuestra cibdad de Sancto Domingo de la
Isla Española, é fué quassi absoluto é so-
lo presidente en ella. Despues volvió á
Tierra-Firme , donde le mataron los indios
su hijo mayor, é despues murió él en el
tiempo de las contenciones de Picarro é
Almagro, aviendo ydo á ponerlos en paz
(si pudiera) en compañia de otros letrados
é personas, que enlo mesmo se quisieron
ocupar en valde; pues paró todo en rom-
pimiento é muerte de ambos gobernado-
res éde otros muchos, que se metieron en
sus passiones é parcialidades.

Escríbese de un grand músico, que no
sabiendo lo que se hacia, se dió á com-
poner versos, é por ellos perdió el arte
de la música, é no supo uno ni otro. Ássi
acaesce á los que no repossan en su arte
principal ó primero. Parésceme á mí que
los letrados, cuyo fin fué aprender dere-
chos, para tener officios de justiciaó abo-
gar 6 ganar de comer con los litigantes,
que la paz les es aborrescible é no son
amigos della, en la qual su voto se debe
tener por sospechoso: antes los juristas
en tales casos (no se entienda de todos)
tienen alguna similitud de los clérigos cob-
diciosos, cuya ganancia está en la muer-
te de otros; é assi, quando unos se messan
y lloran, ellos cantan é resciben ofrendas.

La verdad es que la paz de Picarro é
Almagro nunca estuvo tan fija, viniendo
por causa de los terceros, como quando no
conferian con letrados, por cuyo medio
llegaron las cosas al término en que es-
tán, é ambos murieron malas muertes,
sin los quales estuvieran seguras sus vi-
das é las de muchos.

Dexemos esto, é volvamos al ligencia-
do Espinosa, que tantos delictos de capi-
tanes disimuló é dexó de castigar, que se
puede tal piedad atribuir á notoria cruel-

dad; pues en lugar de se enmendar los
culpados, lo hicieron despues peor, é
mostraron á peccar ámuchos que no pec-
cáran, con que vieran que avia justicia en
más del nombre. É'todo ó la mayor par-
te procedió de aquellas partes que los ca-
pitanes daban á este juez, é al goberna-
dor, é al obispo, é al thessorero, é con-
tador, é fattor en aquellas indevidas ga”
nancias.

La muerte de Pedrarias fué seyendo
de mucha edad, porque le oy decir á él
mesmo que avia seydo page del Rey don
Johan el segundo, el qual murió año de
mill 6 quatrocientos é cinqiienta y quatro,
é Pedrarias murió en Leon de Nicaragua
año de mill é quinientos y treynta; por
manera que passaron enmedio septenta y
seys años. Pues pónganse sobre essos los
que al letor le paresciere que avria este
page, quando el Rey murió, é poco mas 6
menos llegarán á los noventa años, é assi
haciéndole decrépito avrán alguna excusa
sus errores, si no fueran tan crueles. Pe-
ro yo creo quél se engañaba é se hacia de
mas edad de la que tenia. É como es di-
cho, passó desta vida en Leon de Nicara-
gua, porque él y Francisco Hernandez, que
al parescer de muchos higo injustamente
degollar, fuessen sepultados en una igle=
sia, é que desde aquel pueblo fuessen á
la otra vida, si allá le ha de pedir cuenta
de su cabeca; poro verdad es que tan
presto van desde Roma como desde Je-
rusalem é Sanctiago al cielo ó al purgato-
rio 6 infierno, los que allá han de yr, como
desde aquestas Indias, y assi no ternian
mas camino que andar las ánimas del ade-
lantado Vasco Nuñez é sus consortes, que
Pedrarias higo degollar en la villa de Acla
en Tierra-Firme, é le higo denegar la ape-
lacion para ante el Emperador, nuestro
señor; ni Johan de Cuenca, que por un
jubon de brite que hurtó de la hacienda
del Rey, que entre una pared de cañas
estaba la una manga en la calle, é pas-

472 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sando el otro por allí acaso, assió della é
se lo llevó, que podria valer un pesso de
oro Ó diez reales, fué fecho quatro quartos
en el Darien; é por enseñanga de los mé-
dicos é cirujanos é industria del licenciado
Barreda fecho natomía, mirándolo tales
hombres 6 mugeres, que yo he yergijen-
ca de su desvergienca cruel, que viendo
tal caso con atencion estuvieron: é por es-
so no quiero nombrar tales miradores,
por no avergoncar los vivos que con ellos
tienen debdo. Mas he queste que assi pa-
desció, no andaria mas leguas hasta el mas
alto tribunal que los ques dicho, ni de las
que anduvo uno, llamado Sanet Martin,
desde la isla Dominica, donde le hico
ahorcar el gobernador Pedrarias, su amo,
sin le oyr ni dar tiempo que se confessas-
se. Dasde á seys meses le hico hacer un
processo en el Darien. Ni han tenido más
largas jornadas que caminar dos millones
de indios que desde el año de mill é qui-
nientos y catorce que llegó Pedrarias á la
Tierra-Firme hasta quél murió, en espa-

“cio de diez y seys años é algunos meses,

son muertos en aquellas tierras, sin que
seles diesse á entender aquel requirimien-
to quel Rey Cathólico les mandó hacer an-
tes de les romper la guerra. É no creo
que me alargo en la suma de los dos mi-
llones que he dicho, si se cuentan, sin
los muertos, los indios que se sacaron de
aquella gobernacion de Castilla del Oro 6
de la de Nicaragua en el tiempo que he
dicho, para los llevar por esclavos á otras
partes.

El caso es questas cosas son de tanto
pesso, que quien se acordare dellas, si
lo yido, no puede estar sin dolor, ni los
que lo oyeren sin aver compasión , escu-
chando tales é tan grandes vertimientos
de sangre humana, ni el infierno está sin
mucho regocijo de verse tan multiplica-
do, si algun género de placer allí siente
aquella infernal universidad.

Pues buena pró os hagan vuestras par-

tes, gobernador é obispo é officiales € al-
calde mayor, é aquellos indios que os pres-
sentaron aquellos capitanes con quien di-
simulaste, perdonando sus culpas, ha-
ciéndolas vuestras: que ningun cuerdo
avrá que Os haya envidia de tales partes
ni de las que ganaron vuestros mocos y es-
clayos y perros, que enviábades á las en-
tradas con essos capitanes, é os las daban
sin que las meresgiéssedes, en pago de la
disimulación que tuvistes con sus errores,
matando indios, é assando á otros, é ha-
ciendo comer á canes los unos, é atormen-
tando á muchos, é usando de innumera-
bles adulterios con mugeres infieles; pues
lo supistes é no lo castigastes, allá estays

4 A

todos, donde verés á cómo se vende el
pan en la placa, é deciros han: ¡Ah fray!
quántos dineros!.. Y cotejarés las hagien-
das que adquiristes, con el reposo que allá
hallastes; pues acá no os alargaron la vi-
da ni allá os excusarán la muerte eterna,
si Dios por su misericordia no os perdona
vuestros peccados é tales ganancias.
Verdad es quel gobernador murió res-
cebidos los sacramentos, como cathólico,
é plega á Jesu-Chripsto que fuesse man-
ducando dinamente y en estado de gra-
cia; 6 lo mesmo digo del obispo fray
Johan de Quevedo, que como la historia
lo ha dicho, murió cerca de Barcelona,
yendo á dar noticia á Céssar de otras co-
sas de la Tierra-Firme. E tambien creo
que por descargo de su consciencia hablá-
ra en las que aqui he dicho, si no se lo es-
torbára lo que le cupo de aquellas partes,
el thessorero Alonso de la Puente, que or-
denaba aquellas instruciones á los capita-
nes, para que paresciessen bien escriptas
é mal guardadas, 6 á él no se le pudies-
se imputar que echaba su firma sino en

cosas bien dichas, encubriendo su saga-
cidad: que era de los seys el mas aperce-
bido é- astuto para quel juego se andu-
viesse entrellos, y él como un fiel é hábil
en negociaciones lo ordenasse por todos,

DE. INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIV. 1473

Quédame fijo en la mente, por lo que mi
flaco juicio alcanca, que si se le pregun-
Lasse agora si supo que de quantas instru-
ciones higo, ninguna se guardó, é si sabi-
do, defendió é favoresció á los transgres-
sores, Ó á lo menos los que de su parte é
á su ruego yban por capitanes, y el obis-
po los quél encaxaba, y el contador Die-
go Marquez á sus amigos, y el alcalde
mayor todos los quél queria ayudar, y el
fattor Johan de Tabira Jo mesmo, é creo
que todos seys dirian é confessarian que
- digo mucha verdad, assi porqué están en
parte que la mentira no les puede ser ya
caudal para interessar con ella, como por-
que conmigo no ternian excusa, pues sa-
ben que lo pude saber muy bien é viví
entrellos. El thessorero con muchos dine-
ros se fué á España, despues que Pedro
de los Rios se fué á Tierra-Firme, é no
vivió mucho despues que allá llegó; y era
ya muy viejo.

El contador Diego Marquez, murió en
el Nombre de Dios, é despues su muger,
é con hartos dineros, é tambien era muy
viejo.

El fattor Johan de Tavira, yendo por
el rio grande que entra en el golpho de
Urabá, se ahogó, como la historia lo ha
dicho. Plega á Dios que á todos ellos les
haya tomado la muerte con arrepenti-
miento de sus culpas, y en tal estado,
que sus ánimas consigan la gloria del
cielo. p

Bien conozco que algunos me culparán en

lo que he escripto, en especial los que de
los muertos quisieran oyr de otra color la
historia, viendo que por ella se acuerdan
cosas que fuera mejor que nunca fueran;
pero mirad, letor, que tambien he yo de
morir, é que me bastan mis culpas sin que
las haga mayores, si no escribiesse lo
cierto, y entended que hablo con mi Rey,
é que le he de decir verdad. É lo aviso
para que provea en lo pressente é por ve-
nir, para que Dios sea mejor servido é Su

Magestad que hasta aqui: é que no meres-
ciera perdon mi ánima si tales cosas Ca-
llasse , é que están muchas provincias aso-
ladas é yermas en estas partes, é que no
puede aver disimulacion tan terrible y es-
pantoso daño. Ni penseys que lo que en
este caso aqui he escripto, ó la mayor
parte dello, no lo he dicho en España, y
en el Consejo Real de Indias lo dixe mas
ha de veynte y quatro años, y lo que se
ha enmendado en estas cosas no ha seydo
poco, aunque no del todo; porque es me-
nester en algunos subcessos dar lugar al
tiempo, y el largo camino desde acá has-
ta nuestro Príngipe esluengo é dificultoso.

Pero no quiero ni soy de parescer que
se cargue toda la culpa á los seys ques di-
cho: ni tampoco absuelvo á los particula-
res soldados, que como verdaderos mani-
goldos ó buchines ó verdugos Ó sayones
ó ministros de Satanás, mas enconadas es-
padas é armas han usado, que son los dien-
tes é ánimos de los tigres é lobos, con di-
ferenciadas é inumerables é crueles muer-

tes que han perpetrado, tan incontables
como las estrellas (todavia sacando é de-
xando aparte los virtuosos écomedidos mí-
lites á quien estas exorbitancias nunca plu-
guieron, é que en parte templaron é repre-
hendieron á los culpados, en quanto en ello
fué, é les pessó de todo lo mal fecho). Ni
se crea ni sospeche que Jos que males se-
mejantes acometieron, Jo fueron á pagar
al otro mundo; pues por no tener allá tan-
to que penar, ó porque su castigo ha de
permanescer para siempre sin fin, ó co-
mencaron aqui á padescer, para que acullá
como á tales carniceros sean tractados
desde la hora que acá mal acabaron, los
mas de los malhechores, é muy pocos son
los que á su patria volvieron, en compa-
racion de los que por estas mares é rios é
arenales é montes é cerros é valles peres-
cicron, unos ahogados, otrosrcomidos de
peces é cocatrices é grandes lagartos é ti-
burones, é otros de tigres é bestias fieras,

474 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

é otros de aves, é otros de hambre, é
otros de sed, é otros de frios y helados, é
otros á manos de los indios é de otras ma-
neras. Pero ¿qué quereys quese esperasse
de tantas diferencias é gentes é nasciones
mezcladas é de extrañas condiciones co-
mo á estas Indias han venido é por ellas
andan?.. Tanto es aquesto perjudicial, que
los buenos é virtuosos hidalgos, é los per-
fettos españoles é gente de honra, que por
estas partes están, viven é andan á mu-
cho peligro.

Todo esto soñaba ó profeticaba aquella
muy Cathólica 6 Sereníssima Reyna doña
Isabel, de inmortal memoria, quando man-
dó, ése guardó despues de mandado en sus
dias, que no passassen á estas partes de
ninguna generacion, sino sus vassallos de
la corona de Castilla, cuyo es aqueste im-
perio ocidental, é aquessos dando prime=
ro informacion cómo no eran sospechosos
á la féc, ni hijos ni nietos de penitencia
dos por la Santa Inquisicion, ni extrange-
ros. Despues, por culpa de los tiempos é
negligencia de quien lo pudiera excusar,
muchas cosas se han hecho al revés de lo
que convenia hacerse; porque agora peor
está esta tierra quel arca de Noé, sin com-
paracion, porque allí avia solas ocho per-
sonas, y essas sanctas, pues las escogió
Dios para restaurar la humana generas-
cion, é todo lo restante era lleno de ani-
males irracionales é bestias de diversos
géneros, é acá hasta agora no yeo otros
sanctos sino aquellos mártires religiosos
que los indios mataron en Tierra-Firme,
como se dixo en el libro XIX, capítulo UL.
Y tambien creo que están en la gloria los
que bapticados ha llevado Dios en estas
partes en la edad de la inocencia, é assi
lo estarán los que en ella fueron. Mas ¿qué
diré de los que saben peccar, que no hay
lengua en todo el mundo que acá no haya
passado , Hamándose chripstianos? Mas
queria yo un buen fiador que me asegurasse
si lo son todos, ó infieles algunos, 6 pa-

ganos, é delinqiientes, salyo que los mas
dellos hablan castellano, para que Dios y
el Rey sean deservidos, é los proprios é
verdaderos vassallos de la corona de Cas-
tilla defraudados é danificados. É los ene-
migos de nuestra nascion enriquescen é
apodéranse con sus cautelas de nuestros
interesses é fructos desta tierra, con que
despues hagan la guerra al señor della é
á sus leales vassallos: é los que, por falta
de habilidad, no pueden ó no saben con-
trahager nuestro romance, é trompecando
en lo que dicen se conosce, é claro, que
son portugueses, lámanse gallegos, é los
franceses llámanse flamencos, é los sui-
cos alemanes, é los italianos dígense sici-
lianos ó napolitanos. En fin, dando á en-
tender á quien no los entiende que son de
los señorios de Céssar, passan como no-
sotros. Pues griegos é levantiscos é de
Otras nasciones son incontables.

Sentid é mirad entre estas generascio-
nes é diferentes calidades de hombres si
avrá peccadores, é no de los comunes as-
saz, sino de los mas perversos é desecha-
dos de sus proprias patrias, é de otras
desterrados por sus méritos. Ni tampo-
co es aquesto solo la causa de la des-
truycion é assolacion de los indios, aun-
que harta parte para ello ha causado es-
ta mixtura ; mas juntos los materiales de
los inconvinientes ya dichos con los mes-
mos delictos é sucias 6 bestiales culpas de
los indios sodomitas, ydolátrias, é tan fa-
miliares é de tan antiquíssimos tiempos en
la obidiencia é servicio del diablo, é olvi-
dados de nuestro Dios trino 6 uno, pen-
sarse debe que sus méritos son capacos
de sus daños, é que son el principal ci-
miento sobre que se han fundado é per-
mitido Dios las muertes é trabaxos, que
han padescido é padesgerán todos aque-
llos que sin baptismo salieron desta tem-
poral vida. É aun no dexo de sospechar
que se perderán los mas de los que se
bapticaren de la manera questos nuestros

DE INDIAS. LIB. XXIX. CAP. XXXIV. 475

negros se baptican, y como algunos capi-
tanes han hecho bapticar á muchos indios.
Y no doy tanta culpa al capitan como al
sacerdote que tan alto sacramento admi-
nistra tan inconsideradamente, porque los
que tal baptismo han de rescebir, seria
justo que imitassen al eunuco que dixo:
«Hé aqui el agua; ¿quien me prohibirá que
no me baptice?»* y quel sacerdote se con-
formasse con lo quel Apóstol Sanct Felipe
ledixo á esso: «Si credís eso tolo corde, li-
cet.» * Notorio es é infalible lo que dice la
mesma verdad por la boca de su evange-
lista: «Que quien creyere é fuere bapti-
cado, se salvará, y el que no creyere, será
condenado. » * Yo me remito en todo á los
sagrados theólogos.

Con todo, no puede caber en mi enten-
dimiento que sean chripstianos, conforme
á estas auctoridades, los negros ni los in-
dios que son adultos é de edad, porque
hay en ellos, allende de lo que está di-
cho, que veo que allegan hoy muchos ne-
gros.al puerto desta cibdad por la mar, y
en desembarcándolos, esse dia ó el si-
guiente luego, sin que entiendan cosa al-
guna de la fée ni de lo que se les dice,
los baptigan, sin quellos lo pidan ni co-
nozcan el carácter que les invisten ó qui-
sieron sus amos investirles; é non obstante
la incredulidad é ignorancia de tales es-
clayos, envejescidos en sus ritos é ydola-
trias é gircuncisos. É que para estos tales
nuevos chripstianos é assi bapticados me
constringan á sacar una cédula, para que
puedan comer carne en la quaresma, sin
saber ellos qué cosa es quaresma, ni aver
entendido ni oydo qués la fée ni la Ielesia,
é que por essa ligencia del provisor me
lleyen un pesso de oro, ó medio, segund
la cantidad de los negros que tengo, Óin-

1 Las palabras del texto son: «Ecce agua, quid

prohibel me baplizari?..» (Actus apostolorum, ca=
pítulo VIII, vers. 36).
2 ld. id., vers. 37.

dios, ócomo los place tasarlos. Yono lo en-
tiendo, é mas lo quiero pagar que dispu-
tarlo, pues veo que no hacen menos con
mis vecinos, puesto que los oygo quexar-
se desta limosna. Verdad es quel consue-
lo que nos dan en esto es decir que tal
moneda se allega para hager una custodia
para el Sanctíssimo Sacramento de la Eu-
caristia, É parésceme sanctamente em-
pleado; pero ni sé si place á Dios dello,
ni si los esclavos de los clérigos 6 de los
monesterios que en esta cibdad tienen es-
clavos, pagan essas licencias.

Dexemos esta materia é hagamos fin á
este libro XXIX, é passemos á la provin-
cia é gobernacion del puerto de Cartago
é sus anexos, porque se continúe la órden
que hasta aqui se ha traydo en estas his-
torias; pues lo que toca á la provincia de
Veragua queda escripto, aunque mas aci-
dental que Castilla del Oro; pero escri-
bióse primero por las causas que la histo-
ria ha expresado, que fueron la propria
nescessidad que lo causó para llevar re-
gladas las materias, é aun porque todo lo
más de Castilla del Oro entró un tiempo
¿antes en la gobernacion de Diego de Ni-
cuesa, con Veragua.

Todas estas cosas que están dichas, no
os espanten, letor, porque si aveys leydo
algunos tractados de guerras é conquistas
de otras nasciones, no os maravillareys de
lo que tengo dicho destos indios, donde
grandes crueldades entre los orientales é
diversas nasciones hay escriptas; 6 la
guerra es la que causa y causará, dó
quiera que la haya, grandes novedades é
notables eventos, en especial, como he
dicho, donde se juntan é concurren diver-
sas é diferentes maneras é costumbres de
hombres á militar é seguir la guerra.

3 San Marcos dice: «Qui crediderit et baptizatus
fueril; salvus erit: qniveró non crediderit, condem-
nabitur.» (Cap. XVI, vers. 16.)

Este es el libro undécimo de la segunda parte, y es el trigéssimo de la General y na-

tural Historia de las Indas, islas y Tierra-Firme del mar Océano, de la corona é
ceptro real de Castilla é de los Reyes della, el qual tracta de la gobernagion de Car-

fago é sus anexos.

PROHEMIO.

=
E. tan copiosa é quassi infinita la abun-
dancia de materias historiales, que cada
dia se nos aparejan é aumentan para el
colmo é definicion destos tractados de In-
dias, que ni es posible poderse escribir
todas en nuestra vida, ni se ha de perder
esperanca de hallar mas é mas diversida-
des que acrescentar é memorar en esta
General historia, para dar loores á Dios é
delectable ocupacion á los letores de
aqueste tiempo é del que está por venir.
É porque assi como la geographia é as-
siento de la tierra se va mejor entendien-
do, y ella mas palpable se nos manifies-
ta, assi va la Cessárea Magestad prove-
yendo de perlados é nuevos gobernado-
res é officiales en favor de la república
cathólica é de su real servicio, y exerci-

ten la ley evangélica por medio del cep-
tro castellano en todas aquellas partes, que
mas á este sancto propóssito convenga.

“Ofréscese una nueva gobernación para el

puerto é provincia que llaman Cartago en
la costa interior de la Tierra-Firme, que
mira al Norte É sus anexos, con todo
aquello que la voluntad real ha mandado
juntar con la tierra ques dicho: de la qual
mas difussa Ó enteramente se tractará en
este libro XXX de la segunda parte des-
tas historias. Y hadado cargo de esta ad-
ministracion é capitania general á Diego
Gutierrez de Madrid, de quien Su Mages-
tad quiso confiar la empressa, por su
buen entendimiento é persona, puesto
que de las cosas destas partes no tiene
expiriencia; mas como su buen natural é

DE INDIAS.

prudencia para esso 6 mas le abonen en
el juicio de los hombres, é de quien le
fué favorable é intercesor alcancó crédi-
to para ser proveydo de tal cargo en la
voluntad real; y él se dispuso con la su-
ya muy enteramente á ocupar su vida é
tiempo en lo que le fué mandado, para
que la gente-natural de aquellas provin-
cias:se conviertan á Dios, é la religion de
los fieles chripstianos sea mayor y en más
partes é reynos, aumentada. É con una
hermosa é cn nao, é bien acompa=
ñado este gobernador de cavalleros é hi-
dalgos é lucida gente, aunque de poco
número, llegó á esta cibdad de Sancto
Domingo de la Isla Española á los cinco
dias del mes de ¡julio de la natividad de
Nuestro Redemptor, de mill é quinientos
6 quarenta y un años, donde se hico de
mas gente é caballos é otras cosas á su
empressa nescessarias; é con hasta dos-
cientos hombres muy bien aderescados é
proveydos, salió del puerto desta cibdad
el siguiente mes, á los cinco dias de agos-
to del año ya dicho, en la mesma nao que
vino, é con un bergantin, en continua-
cion de su viage para la Tierra-Firme. É
despues, á los catorce dias de otubre, sa-
lió otra caravela, que aqui dexó fletada,
en su seguimiento con caballos é otros
suplimentos para la empressa.
Bien creo que no faltarán fatigas á es-
tos nuevos pobladores, porque las cosas
destas partes, lasta estar los hombres
diestros y hechos al ayre y exercicio de
la tierra, siempre los prueba alguna en-
fermedad, demás de hacerles probar otras
nescessidades quel tiempo dispoñe; pero
como dice el Apóstol: «El que no quisiere
trabaxar, no coma *.» Pues los mas de los
- que acá vienen es porque no tienen en su
patria lo que ayrian menester , tan copio-
samente como sus lindos desseos é méri--
tos de sus personas lo piden, aparéxense

TOMO 1.

LIB. XXX. 477

á sufrir,ó pónganse en aquel cuydado é
obra, con quel buen ballestero suele jugar
la ballesta: que demás de traerla tal qual

debe ser para'su exercicio é punteria, son”

los lances é viras tan bien labradas, é las
plumas assi ordenadas, “y el braco tan so-
segado, é la vista tan viva é constante,
que poniendo los ojos, no solamente en
el blanco á que tiran, mas en el fiel, en
que dessean acertar, no yerran el tiro ni
pierden el tiempo é ganan el prescio. Y

assi en estotro juego del mundo, en qué es-

tos otros vienen á emplearse, deben traer
sus armas é almas tan á propóssito del ca-
mino que hacen, que por pensamiento no
les passe, ni por obra jamás cometan, de
se apartar ni quitar los ojos y el coracon
de aquel terrero glorificado é:llaga del
costado de nuestra redempcion é huma-
nidad é divinidad de Jesu-Chripsto , Nues-
tro Salvador, para que den en el fiel y
quede fiel el mílite conquistador, -y con=
vertido é seguro el indio conquistado, y
el soldado ó poblador no se aparte, por
memoria de aquella presciosa sangre, de
sacarla de ninguna otra criatura, en quan-
to posible le fuere. Porque yo os digo,
que los que, sin este cathólico fundamen.

to, acá derraman la sangre desta gente.

“salvage, pero prógimos nuestros, siem-
pre les da Dios el pago que merescen, é
los menos vuelven á España; é por uno
que acierte á enriquescerse destos bienes
temporales, muchos se pierden:

Testigo soy de lo que digo, é por estos
tractados lo podrés mejor entender los
que desta legion quisiéredes parte. Pien-
s0 yo, por lo que se me figura de la per-
sona deste gobernador, que dessea acer-
tar á servir á Dios é á su Príncipe; é: có-
mo este sea su fin, assi será el quél hará
á propóssito de su salvacion é honor de
su persona, y el Espíritu-Sancto le dará
gracia para ello. Y-quando assi no fuesse

1 Ad Thesalonicenses, cap. 3.

hi

178 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

demás de quedar obligado con su ánima
€ vida á la paga que de Dios 6 á la justi-
cia que del Rey espera, tambien hallará en
mis renglones la medida de sus obras.
Plega á aquel, de quientodo bien procede,

queste gobernador las haga tales, que al
que las oyere, le dé desseo de imitarle, é
haya de qué averle envidia los virtuosos,
y no dé que aver lástima de su subcesso
é gobernacion.

CAPITULO IL.

Cómo Diego Gutierrez y gobernador de la provincia de Cartago é sus anexos, fué bien:rescebido é obedes-
cido de los caciques é indios de la tierra; é otras particularidades al discurso de la historia convinientes.

Quando Diego Gutierrez estuvo en esta
cibdad de Sancto Domingo, yo le comu-
niqué, como amigo, é aun le dixe mi pa=
rescer, porque de años atrás nos conos-

ciamos; é si yo supe entenderle, paresció- .

me que su intento era sancto, é no incli-
nado ni dispuesto á malas ganancias, ni á
maltractar los naturales de aquella tierra
donde yba, sino aprovechar sus ánimas,
6 no ultrajar sus vidas ni robarlos. Y co-
mo era hombre bien hablado y de buena
crianca, é mostraba ser celoso al'servicio
de Dios é del Rey, yo pensé que assi co-
mo lo decia, assi lo pusiera por obra;
aunque como en la introducion ó prohe-
mio deste libro ya yo dixe quél no tenia
expiriencia destas cosas de Indias, sé que
nunca falta un cabestro de los desalma-
dos ó pláticos que por acá han andado,
que á los novicios ó nuevamente venidos
á gobernar los enseñen á.robar:; y aque-
llos, assi por la dispusicion que hallan en
el capitan que viene y en su pobrega, co-
mo en la falta de providencia para se
guardar de tales consejeros, dánles cré-
dito é olvidan el buen propóssito é volun-
tad del Príncipe que los envia, y el temor
de Dios. É por enriquescer, presto vuel-
ven la:hoja, é-trocado el intento con que
partieron de España, si bueno era, ó afir-
mado en el cauteloso que en su pecho es-
taba callado, en poco tiempo manifiestan”
las obras el contrario de las palabras, con
que se ofrescieron á servir al Rey en tal

empressa. É como ya tengo dicho, los mas
de los que acá vienen son hombres nes-
cessitados, y este lo era mucho y en mu-
chos hijos. Mas pensaba que aunque assi
fuesse, podria mas la vergiienca é cons-
ciencia que los otros desseos de adquirir
dineros; pero no me descuydé tanto en
este crédito, que dexasse de sospechar lo
contrario, acordándome cómo su:padre,
el thessorero Alonso Gutierrez, allegó sú
hiagienda muy desviadamente del arte mi-
litar, en que su hijo con esta empressa se
queria ocupar. Pero tambien ayemos ley-
do que muchos grandes varones acertaron
ú tener tales personas, que dieron, seyen-
do plebeos é baxos por sus predecesso-
res, grand resplandor é famá á sus des-
cendientes, é ilustraron sus linages; 4
otros, por el“ contrario, que «hascieron é
se criaron con poderosos patrimonios y
encumbrados estados, hicieron tales obras
que deshonraron á sí é á sus passados. De
manera que á ninguno debemos juzgar
por malo ni por bueno, hasta ver qué pin-
tura é matices él dispone é compone en su
vida é fin; é por esto dixe en el prohemio
que mis renglones 'se conformarian con la
medida de sus obras (con la simplicidad
é verdad que la historia requiere).

Y antes de venir á essos términos (pues
el tiempo nos lo ha de enseñar y disponer),
digo que Cartago es una provincia, assilla-
mada á disparate por los primeros chrips-
tianos que alli andoyieron, é tiene un ancon

DE INDIAS. LIB. XXX. CAP. 1. 479

grande é lleno de isletas: el qual está en
la costa de Tierra-Firme, entre las gober-
naciones de Veragua é Honduras, é pun-
tualmente aquel embocamiento está en ca-

torge grados é medio desta parte de la lí- *

nia equinocial. E diósele por términos
desde allí abaxo al Ocidente hasta el rio

Grande, 6 á la parte de Levante desde el '

dicho puerto de Cartago hasta los confi-
nes de Veragua, ques el ducado que se
dió, con título de Duque de Veragua, al
ilustre almirante don Luis Colom, á quien
el Emperador Rey, nuestro señor, lo ha
concedido por mayorazgo para él é sus
subcessores en esta gobernación, assi co-
mo es dicho, limitada á Diego Gutierrez.
Es muy fértil en parte, é áspera en algu-
nas partes, pero de muy ricas minas é
otros provechos, de queste gobernador é
sus mílites podian ser aprovechados, si
fueren para ello; é es tierra sana é de
buen ayre é buenas aguas. Y tambien hay
gente belicosa en los naturales: es tierra
de muclía monteria é de muchos é divers-
sos animales; é andan los hombres desnu-
dos é las mugeres, é son ydólatras en di-
verssas maneras é ritos. Pero comunmen-
te en todas las Indias conoscen que hay un
Dios todopoderoso, é aqueste por divers-
sos nombres é diferentes maneras tractan
dél, é sienten como ydólatras y envueltos
en inumerables errores, quel diablo les da
á entender: el qual tiene mucha parte en

. .

ellos, como en gente desapercebida é
apartada é sin defensa para su salvacion,
é sin conoscimiento de la fée é verdad de
la passion de Chripsto, Nuestro Redemp-
tor; pero porsu misericordia é con la con-

versacion de los chripstianos se conver-*

tirán, é querrá Dios que se salven é se le
quite á Satanás la jurisdicion que tiene allí
de tantos siglos usurpada, tragando tan in-
contables ánimas, si la cobdicia de los
que los han de enseñar la fée no se con-
vierte en los malos usos, que en otras par-
tes de aquestas Indias han usado los con-
quistadores, que mejor se pueden decir
despobladores é disipadores de las tierras
nuevas, en que sus peccados los han tray-
do á hacer mal fin, la mayor parte de los
tales mílites. Plega á Nuestro Señor ques-
te gobernador se dé mejor recabdo del
que en la dicha Veragua se dió Felipe Gu-
tierrez, su hermano , de donde salió con
poco honor é con mucha vergienca suya
(como se dixo en el libro XXVII desta se-
gunda parte de la General historia de In-
días), donde, demás de perder la mayor
parte que llevó, á los que le quedaban dió
cantonada é los déexó en poder de los ene-
migos, y él se huyó 6 se fué cautelosa-
mente de la tierra, 6 á ella é á ellos des-
amparó: lo qual castigó Dios despues muy
léxos de allí, en el Perú, donde fué á pa-
rar, como se dirá en la tercera parte des-
tas historias.

CAPITULO 11.

“Del subcesso del gobernador Diego Gutierrez, é de su cobdicia é mal evento; é cómo le-mataron los in=
dios á él é 4 quantos españoles consigo tenia , excepto siele hombres.

Y. temí siempra, queste gobernador era
mejor hablado que apercebido para el
cargo que llevaba, é assi me paresce que
le subegedieron las cosas como él tuvo el
saber é maña. Assi salve Dios mi ánima
como yo holeára quél acertára á servir á

Dios 6 á su Rey é á hacer bien sus fe-
chos; mas fué por el contrario, é decirlo
he aqui con las menos palabras, que me
sea posible, porque me paresce quél se
dió tan mal recabdo, que quanto mas si-
lencio yo tuviere, tanto mejor él libra, é

480 HISTORIA GENERAL Y. NATURAL

su mala maña menos se sabrá. Pero no
callaré lo que en esta cibdad de Sancto
Domingo yo entendí de un hidalgo mon-
tañés, llamado .Johan de Espina, natural
de la villa de Laredo en la montaña (que
al pressente, que estamos en fin de otu-

bre del año de mill é quinientos é quaren- *

ta y cinco *, está en esta cibdad de Sanc-
to Domingo), el qual se halló á la muer-
te de Diego Gutierrez; y dice que desde
que salió Diego Gutierrez desta cibdad,
fué 4 la isla de Jamáyca, donde se le
amotinó la gente é se le quitó el apa-
rejo para yr.á su gobernagion, á causa
de lo qual con muy pocos se fué desde
Jamáyca al Nombre de Dios, pensando
desde allí continuar mejor la empressa, é
adolesció y estuvo muy cerca de partirse
desta vida. En el qual tiempo y enferme-
dad se.le fué el resto de la gente al Perú
é á otras partes, donde les paresció que
harian mejor sus fechos, é lo dexaron so-
lo. Despues que sanó, «acordó de se yr
desde el Nombre de Dios á Nicaragua,
con solos quatro Ó cinco hombres, é fué
al desaguadero de las lagunas de Nicara-
gua, que salen aquellas aguas á esta
nuestra mar, cerca del puerto que llaman
Cartago, é desde el desaguadero se fué á

Nicaragua, á donde halló otro cobdicio-

so, llamado Baena, que venia del Perú
rico: é aqueste le prestó al gobernador
Diego Gutierrez tres mill castellanos, con
que higo sessenta hombres, con que fué
á Nicaragua.' Y el Diego Gutierrez decia
que todo aquello era de su gobernacion,
é higo pregonar que só pena de cient ago-
tes, ninguno llamasse á aquella tierra Ve-
ragua , sino Cartago é Costa Rica: é des-
pues. que allí estuvo un año Ó más, por-
que faltaron los bastimentos, se le amoti-
n5.la gente é se le tornaron á Nicaragua;

* Oviedo escribia en.1345 el presente capítulo:
segun consta por el siguiente, proseguia este libro
enel de 1547, apareciendo, como se notará des-
pues, que se proponía acrecentarlo con los sucesos

é este gobernador se quedó con seys hom-
bres solos en Veragua, é aquellos que se
le fueron, hallaron, llegados por tierra al
desaguadero, ciertos bergantines, que
los llevaron al Nombre de Dios. Pero aun-
que este gobernador estaba solo é con tan -
pocos chripstianos, como tengo dicho, no
dexaban los indios naturales de les dar de
comer é oro, sin hager mal ni daño á nin-
guno de los nuestros. Pues viendo el go-
bernador que le convenia buscar mas

“gente ó dexar la tierra, acordó de enviar

un pariente suyo al Nombre de Dios, el
qual se llamaba Alonso de Pisa, con ocho-
cientos pessos de muy buen oro, en águi-
las é otras piecas de oro que le avian da-
do los indios, porque ya tenia dos cagi-
ques de paz y hechos muy amigos. Con
aquel dinero el. Alonso de Pisa higo gin-
qienta hombres, que llevó á Veragua,
con los quales, y en el número que tengo
dicho, fué este Johan de Espina. Con esta
gente el gobernador se holgó mucho, é
les dió hartas palabras é ofrescimientos;
é desde algunos dias tornó el gobernador
á enviar el mesmo Alonso de Pisa -al
Nombre. de Dios con otros mill é quinien-
tos castellanos, que se fundieron en Pa-
namá, 6 llevó otros treynta hombres. Á
essos ochenta hombresó pocos mas chrips-
tianos que ya eran, los indios les daban
muy bien de comer mahiz é carne de
monterias ó pescado é todo lo -que avian
menester, é cada dia traian oro al gober-
nador, el qual, como hombre de ninguna
espiriencia, prendió á uno de aquellos ca-
ciques, que estaban de paz, que se de-
cia el Cama (el qual era muy rico), por-
que no le daba tanto oro como este go-
bernador le pedia: é sobre esto, é por le
amedrentar, le hacia elygobernador fieros
é le amenacaba que le avia de matar, é

que fueran ocurriendo. Tal es en efecto el método
seguido por él constantemente, al escribir estas his-
torias, como se habrá ya visto con la lectura de los
tomos anteriores.

- DE INDIAS. LIB.

para mas le atemoricar, sacaba la espada
desnuda el gobernador, é dábale á enten-
der que le avia de matar é cortar la ca-
beca, si no le daba quanto oro tenia. É
acabado este fiero, hacia llevar allí donde
el cacique estaba algunos lebreles é per-
ros denodados é bravíssimos, é hacíale
decir por la lengua ó intérpetre que aque-
llos perros le:avian de comer é despeda-
car al dicho cacique, si no daba quanto le
pedian los chripstianos. El cacique, vién-
dose tan molestado ; soltóse una noche :é
apellidó la tierra, é confederóse con otros
caciques é indios de las comarcas , é que-
maron sus proprios pueblos é sus hacien-
das 6 mahicales, é passaron de la otra
parte de la tierra hágia el Sur, é dexaron
en blanco á los chripstianos, sin quedar-
les de comer, y en tanta nescessidad, que
les fué forcoso dexar su campo é assiento
é yr tras los indios: é á gierto passo, Có-
mo el gobernador no era diestro en las
cosas de la guerra é dormia en su cama
de reposo, sin tener las velas el cuydado
que convenia, dieron sobre los chripstia-
nos , 6 mataron á ellos é á su gobernador.
É de ochenta hombres ó más no escapa-
ron sino siete chripstianos, que fueron un
clérigo, llamado Diego Baxo, y este Johan
de Espina, é Luys Carrillo, é Tello Car-
rillo,.é Salacar, 6 Francisco Hernandez
Herrador, natural de Madrid, é otro hom-
bre, que no le supo el nombre el que
dió esta relacion.

Fué la batalla en el mes de jullio des-
te pressente año de mill é quinientos é
quarenta y cinco años, é de la otra par-
te de las cumbres, aguas vertientes á la
otra mar del Sur; é. halláronse en ellas
sobre tres mill indios, é muchos dellos
con pectos é bragales de oro é otras pie-"
cas, 6 con trompetas á manera de aña-
files, de longura de tres palmos, assimes-
mo de oro, el qual en aquella tierra hay
mucho é muy-fiñio. Y el gobernador en
essa sagon mandaba mal su persona, por-

XXX. CAP: 1: 4184

que andaba tullido de gota é quatro ne-
eros le traian echado en una hamaca, lo
qual le debiera bastar para ser mas pa-
ciente con los indios; pero como él lo ha-
cia, assi le dieron el pago ques dicho, é
le tomaron á él é á los otros chripstianos,
que allí murieron, sobre cient mill pessos
de oro, que en paz é de su grado los in-
dios les avian dado: é todo lo llevaban
consigo, porque como la tierra que dexa-
ban atrás quedaba destruyda, tenian de-
terminado de poblar donde mas aparejo
hallassen é fuesse á su propóssito; pero
los indios, como gentes de guerras, lleva-
ban espias sobre ellos, é no daban passo
que no fuessen avisados por un indio que
era ladino, é servia al gobernador é su
gente de lengua ó intérpotre. Y este era
el que los vendió á essos chripstianos é
daba noticia é aviso á los indios de todo,
é por su industria los llevó á donde se
perdieron, aunque fué con muchas muer-
tes de los indios. É los siete hombres que
escaparon deste trance, fué porque se me-
tiéron la tierra adentro: é otro dia des-
pues de la batalla vieron la otra mar ó
costa del Sur, é porque no se pudieran
salvar de otra manera, dieron la vuelta,
tornando por mas hácia el Oriente á en-
cumbrar la sierra, é volvieron á la otra
costa desta parte hácia el Norte, é fueron
á parar al desaguadero de las lagunas de
Nicaragua, que vacia Ó corre é entra en
esta mar nuestra; pero hasta llegar allá,
en tanto que continuaron su fuga, corrie-
ron mucho peligro, assi por temor de to-
par con indios, como por el excesivo tra-
baxo de sus personas, é porque la ham-
bre les aquexaba, á la qual satisfagian, co-
miendo hiervas no conoscidas é lagartos
6 otras sucias viandas, é aun essas les
faltaban. Pero encomendándose á Dios, é
no cessando de caminar de dia' é de no-
che, llegaron, como es dicho, al desagua-
dero, é allí los tomó un bergantin que
yba al Nombre de Dios, á donde los llevó,

182 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Desde allí vino este Johan de Espiva á
esta muestra cibdad de Sancto Domingo
de la Isla Española, é cómo yo supe quél
se llegaba á la casa del señor almirante
duque de Veragua, don Luys Colom, pe-
díle por merced que me hiciesse ver con
este hombre: el qual. le mandó que me
viesse , é hoy miércoles, dia de Sanct Si-
mon é Judas Apóstoles, veynte y ocho de

.Otubre de mill é quinientos é quarenta y

cinco años, me“dió la relacion que tengo
dicho. El qual paresce en su persona é
manera que sus palabras son veras á la
llana, é con la simplicidad é falta de or-
namento retórico, como buen montañés
hidalgo: É porque en esta sacon el señor
almirante está aparejado é armado para
enviar un capitan con gente á poblar á
Veragua, ques suya, como tengo dicho,
y el Emperador, nuestro señor, con títu-
lo de duque della se la concedió, pregun-
téle á este Johan de Espina si entendia
volver á aquella tierra, é me dixo que de
muy buena gana yrá-en esta armada del
almirante, porque cree que no puedé yr
ningun capitan que no lo haga mejor quel
Diego Gutierrez. El qual, segund este hom-
bre dice, era mas cerimonioso que maño-
so, é ya le llamaban vuestra señoria, é
assi tullido,'estaba tan seberbio é mal
acondicionado, que era incomportable:
todo lo qual pensaba yo dél al contrario,
porque me parescia hombre llano é sabio.
Pero este. oro y este mandar no se asien-
ta de una manera en todas cabecas,_la
qual si él toyiera como su padre Alonso
Gutierrez, se diera mejor recabdo; porque

fué un hombre reposado é sabio é allegó -
mucha hacienda por otra manera de exer-
cigio léxos de la milicia. E aquel arte de-
biera de seguir su hijo, é no muriera ni
acabára de la manera questá dicho; é as-
sitacaesco las mas veces á los que se in-
troducen en officios agenos. Dios le per-
done á él é á todos los demás que con él
se perdieron, que en la verdad mucha lás-
tima es de aver de todos ellos; pero es-
tos ánimos grandes é inquietos de los es-
pañoles, y esta inclmacion natural, que
tienen, á ser mas 6 á no se contentar con
poco, causa tales empresas: y alrévense
á tomarlas hombres sin expiriencia, como
era este, é sacan dellas mal nombre, con
pérdida de sus proprias vidas, é-hácenlas
perder á otros muchos, que sin conside-
ragion ni entenderse, se allegan á ellos.

Todo.esto ques dicho mas anexo era al
libro XXVII, ques el IX de la segunda
parte destas historias; mas como este go-
bernador dió otro nombre ó título (ó mejor
diciendo Su Magestad) á la empresa quél
llevaba de Cartago, é se entrométió en.
usurpar á Veragua, assi ha seydo nesces-
sario que la historia se relate. É assi hará
fin aqui por agora, como el negocio ha
subcedido hasta quel tiempo muestre otras
cosas, las quales,. si fueren deste jaez y
en mi tiempo, se pornán aqui segund sub-
cedieren. Plega á nuestro Señor quel que
agora vá á Veragua por el almirante, lo
haga de manera que sea Dios mas servido
que lo ha seydo de los que aquessa nego-
ciacion é empresa han tomado.

DE INDIAS. LIB. XXX. CAP. TH 183

CAPITULO 11L.

En quese hace relacion del mal subcesso del armada, quel almirante envió á poblar su ducado de Veragua.

A dixe de susso que aquesto es para la
gobernacion de Veragua é ho de Carta-
g0; pero quiso Diego Gutierrez hacer á
Veragua Cartago, é por esso quise aqui
brevemente poner lo que mas largo que-
da dicho en el libro XXVII, capítulo VII.
Y es quel año de mill é quinientos 6 qua-
renta y seys fué en nombre del almirante
su teniente é gobernador á Veragua, Jla-
mado el capitan Chripstóbal de Peña con
hasta ciento y treynta hombres, é por sa-
car de vergiienga á Diego Gutierrez, pues-
“to que estotro era hombre que ha tiempo
que anda por Indias, y estimado por dies-
tro, ó que ello fuesse por estar los indios
alcados , como se ha dicho en el “capítulo
precedente, ó por descuydo deste capi-
tan, él é los que llevó libraron mal. É
quando se supo por mí aqueste trabaxo
dessa armada del almirante fué el año de
mill é quinientos é quarenta y siete, es-
tando yo en la córte del Príncipe, nuestro
señor, donde supe por carta de un cava-
llero, llamado Johan Mosquera, suegro del

* EnclMS. original, que sirve de texto, mos=
tró Oviedo tener idea de continuar esle libro con
nuevas noticias, conforme manifiesta por las úlli-
mas palabras de este capítulo III, terminado el cual

mesmo almirante, é de otros, que me es-
eribieron quel capitan Chripstóbal de Pe-
ña, que avia ydo á Veragua, aportó al

Nombre de Dios muy perdido, é que en.

Veragua le desbarataron' los indios é le
mataron la mayor parte de la gente que
avia llevado ; é entre los otros murió don
Francisco Colom, hermano del almirante,
y escaparon solamente quince Ó veynte
hombres. Assi paresce que queda algo
desculpado Diego Gutierrez, pues que es-
totro capitan era diestro é sabia cómo le
avian muerto al predecesor en el oficio.

Estas cosas destas Indias van por otros
términos que las de Europa, porque en
las Indias no pagan los thessoreros á los
soldados, sino ellos mesmos se pagan, é
aun ellos mesmos con «su cobdicia se
acaban.

Basta lo dicho hasta ver quién subcede
en esta materia Ó gobernacion de Carta-
go: que no faltará otro cobdicioso; pero
qualquiera que sea, plega 4 Nuestro Se-
ñor que acierte mejor que. los passados *.

escribió: «Capítulo 1V.» Mas: hubo sin duda de sor=
prenderle la muerle antes de que pudiera ejecular
su propósito.

Este es el libro duodécimo de la-segunda parte, y es el trigéssimo primo de la Gene-
ral y natural Historia de las Indias, islas y Tierrra-Firme del-mar Océano: el qual
tracta de las provincias é gobernaciones del Cabo de Higueras é Puerto de Hondu-
ras é de Yucatan; y despues torna á dexar á Yucatan é se junta con Guatimala, é-
por tanto este libro es mas anexo é dedicado á la gobernacion de Honduras.

PROHEMIO.

« ¡On fortunado, oh dichoso mancebo,
gue hallaste á Homero por pregonero de
tus virtudes!» * ;
Conforme á esto, Francisco Petrarca,
'en uno de sus amorosos sonetos , dice:
Gionto Alexandro á la famosa tomba
Del fiero Achile , sospirando disse:
O fortunato y che si chiara tromba
Trovasti, e chi di te si alto scrisse!..
Quieren decir sus verssos toscanos: «Lle-
gado Alexandró á la fámosa tumba del
fiero Achiles, dixo suspirando: ¡oh afor-
tunado, que, tan clara trompeta hallaste,
é quien de tí assi' altamente escribiesse! »
Plutarco dige, en la vida que escribió de
Alexandre Magno, que yendo contra Da-

+ Las palabras de Ciceron, á quien se refiere
Oviedo, son: «Fortunate, inquit, adolescens, qui

rio, quando llegó á Tróya, hecho el sa-
crificio á Minerva, y hechas las obsequias
á los.semideys, despues.corriendo en tor-
no de la estátua de Achiles, juntamente
con lós compañeros, ungido de ungiento
é desnudo, como era usanca, coronó

“ aquella estátua, llamando á Achiles feli-

ce, porque en tanto que fué vivo ovo tan
fiel amigo en Patroclo, é despues de la
muerte un trompeta tal como Homero.
Estas palabras de Alexandre muestran
la envidia que ovo de aver tenido Achiles
tan alto escriptor para su historia, é quél
para la suya no tenia tal coronista; por-
que en la verdad el estilo y elocuencia
del auctor de una famosa historia mucho

tuz virlutis preconem Homerum inveneras.»

DE INDIAS.

la engrandesce é sublima por el ornamen-
to de su graciosa pluma é sabio proceder,
6 mucho le quita é disminuye del proprio
valor, quando en el tal escriptor no hay la
habilidad que se requiere en cosas gran-
des.

Esto falta aqui por cierto, é yo con-
fiesso que por tantas é tales 6 tan divers-
sas materias, como son de las que yo aqui
tracto, fuera nescessario otro ingenio quel
mio; pero en confianca desta verdad á
que voy arrimado, espero, si yo no bas-
to á tanto ilustrar mi obra (como las que
otros grandes varones escribieron) basta
para mi consuelo é á la satisfacion de quien
Ice, que la auctoridad que acullá se da 4
Homero, era supliendo él la materia, 6
que aquí supla la materia al defetto de mi
pluma é ingenio, para que no dexe de pa-
rescer bien á los que vieren estas histo-
rias.

Junto con esto, me parescen cosa ri-
dícula las grandes peregrinaciones de la
navegacion que de aquellos griegos se es-
criben por grand cosa, assi como yr de
Grecia á Phrygia é Troya, é como venir
¿incas de Troya á Italia, 6 como esso que
de Ulixes se encaresce que anduvo va-
gando, en tanto que la casta Penélope con
su tela le atendia, diez años texiendo de
dia ¿ deshaciendo de noche, por no tomar
otro marido, como la importunaban; y
ella daba por su excusa, que acabada la
tela le tomaria, 6 assi dilató las segundas
bodas, é las excusó como buena, hasta
que vino su marido.

Todo lo que Ulixes navegó en su vi-
da, es mucho menos que venir desde
España á nuestras Indias; é por luengo
6 dificultoso é peligroso É costoso ques
este camino, digo que en esta cibdad
de Sancto Domingo vivió un mercader
honrado, llamado Francisco Hernandez,
é tan amigo de sus amigos, quélé su

TOMO TIT,

LIB. XXXI. 485

muger fueron convidados, para ser pa-
drinos, á las bodas de otro su amigo,
que le escribió desde Sevilla que los esta-
ba atendiendo para se velar é rescebir las
bendiciones de la Iglesia con su muger; é
se partieron de aqui en una nao, 6 llega-
dos en Sevilla, se velaron sus ahijados, 6
se tornaron luego sus padrinos á esta cib-
dad á su casa. É hoy dia vive aquí la mu-
ger de aqueste Francisco Hernandez, que
assimesmo era natural de Sevilla. Esto
me parescia á mí muy mas camino que lo
que los griegos ni los troyanos navegaron,

porque por muy buenos tiempos que se

les hiciessen, en la yda y en la venida na-
vegaron tres mill leguas, poco mas ó me-
nos, este nuestro vecino é su muger en

) pocos meses.

Calle la nao de Argos, pues vimos po-
co tiempo á la nao nombrada la Victo-
ria, que circuyó el universo en el des-
cubrimiento de la Especieria por aquel
famoso Estrecho quel capitan Fernando
de Magallanes enseñó. Aquel fué el mas
luengo camino que hasta hoy se sabe que
hombres mortales hayan fecho (aunque
se ponga á su comparacion aquel viage de
Mistro y Carabiso, enviados por Alexan-
dro Magno por el rio Thanais, de quien
Leonardo Aretino hace memoria en su su-
ma de chrónicas, llamada el Aquila volan-
le *, é dige que llegaron al Parayso terre-
nal): que esso, é todo lo que está escrip-
to, é hombres hasta nuestro tiempo han
visto, es mucho menos que lo que nues-
tros españoles han navegado, assi en
aquel viage de Magallanes, como en el
que despues higo el comendador frey Gar-
cia de Loaysa, por el mesmo Estrecho:
pues algunos volvieron á España por la
via del Levante, desde la Especieria,
aviendo ydo allá por el Ocidente, é die-
ron una vuelta al universo, assi como el sol
acostumbra á dar en aquel paralelo, 6l por

1 Leonardo Arelino, Aquila volunte, lib. U, cap. 80, é lib. IV, cap. 14.

24

$
Í
|

186 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

su superior Curso, y estos otros por el
corporal elemento del agua. Quiero decir
en fin, que las cosas, de que aqui se trac-
ta, sonen sí muy grandes é peregrinas, é
que basta narrarlas llanamente é sin me-
táphoras, por ser tan singulares é nuevas
é conformes á verdad, é tan sin obliga-
cion de afeyte ni corolarios de fábulas: é
assi por su calidad como por mi condicion,
digo que antes estará derecha la torre Ga-
risenda de Boloña, que mi pluma se tuer-
ca é aparte de la verdad, puesto que por
mi edad va cansando la mano é crescien-
do la voluntad, parano dexar de trabaxar
en sacar á luz estos tractados, aunque co-
mo dige Job: Quién me otorgará que yo
sea, segund los meses passados*. El ques-
to puede hager es aquel de quien todo lo
bueno há su principio, el sine ¿pso factum
est nihil?; y por su medio é favor avrá fin
perfetto esta Natural historia de nuestras
Indias, para que á su sancto servigio go-
cen della los ausentes, é la estimen como
cosa en que hallarán muchas vias é ma-
neras para darle gracias: y los pressentes
que acá en estas partes me oyeren, topa-
rán en mis renglones assaz exemplos en
que castigar é corregir sus vidas, miran-
do las de otros que por acá han seydo
personas señaladas; é los por venir en-
tenderán una historia vera, é tan gran-
de, que de su calidad no se sabe otra tan
copiosa por un solo auctor escripta, para
lo qual conviene traerles á la memoria lo

14 Job,cap. XXIX.
2 Johan., cap. I.

quel Propheta dige: «Si no creyéredes, no
entenderés. »

Pues entended, letor, quel que pudo ha-
cer el mundo, puede aver en él ordenado
é criado todo lo que destas partes se pue-
de expresar por voz humana, é mucho
mas, sin comparacion, en lo que queda
por decir destas Indias.

Este libro tracta de la gobernagion del
puerto de Higueras é Cabo de Honduras,
é de la provincia de Yucatan, que la Ces-
sárea Magestad tuvo encomendado al ade-
lantado don Francisco de Montejo, su Ca-
pitan general é gobernador: y decirse ha
con brevedad lo que hiciere al propóssito
de la historia, é sacar he fuercas de mi
flaquega para ello, pues dice Sanet Gre-
gorio, quel poderio del socorro divino
nunca desampara nuestra buena inten-
cion 3. É si como ella es, yo loacierto áde-
cir, no me quedará de qué temer al que
murmurare de mi trabaxo, si en él halla-
re algunos passos, en que le parezca que
puede emplear su langa, juzgando mi obra
no tan aplacible como él la desseaba ó
quisiera; porque este tal no será sino al-
guno que quisiera mi pluma á sabor de
su paladar, é no al de la justigia-é verdad.

Esta provincia é puerto de Honduras ha
seydo reyno é gobernación de contengio-
nes é trabaxos para los capitanes é chrips-
tianos, que á aquella tierra han ydo, como
por sus muertes y vidas se puede colegir
del pressente libro é capítulos siguientes.

3 Moral., lib. 11l, cap. XXU sobre el Il de Job.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. L 487

CAPITULO 1.

En que se tracta del descubrimiento del Cabo de Higueras é puerto de Honduras, é de los capilanes é go-
bernadores que allí ha avido, é otras cosas concernientes á la historia.

E, el libro XXI, capítulo XXVII, se di-
xo que la provincia del Cabo é golpho de
Honduras, lo avian descubierto con el Ca-
bo de Higueras los pilotos Vicente Yañez
é Johan de Solís é Pedro de Ledesma: é
assimesmo dixe.en el libro XXI que la
punta 6 Cabo de Honduras está en diez y
seys grados y medio desta parte de la lí-
nia equinogial, y el Cabo de Higueras es-
tá en once grados y medio de la línia, é
lo que hay desde el un Cabo al otro que-
da particularmente dicho en el lugar ale-
gado. Desde allí se sube la costa al Nor-
te, circuyendo la tierra é gobernacion de
Yucatan, que algun tiempo pensaron al-
gunos que era isla, no siéndolo, sino to-
da una,costa. Pero porque estas provin-
cias han estado en diverssos gobernadores
administradas, é cada una por sí, diré
primero de la de Honduras, porque la ór-
den historial que he proseguido no se rom-
pa. É assi digo, que despues quel capi-
tan Gil Gongalez descubrió á Nicaragua,
vino á esta cibdad de Sancto Domingo de
la Isla Española, é tornó á armar; é des-
de aqui envió al contador Andrés de Ce-
receda á España, á informar al Empera-
dor Rey, nuestro señor, de lo que avia
hecho en su descubrimiento por la mar
del Sur, é cómo por continuar su real ser-
vigio estaba en esta cibdad aderescándo-
se para volver á continuar aquella em-

* Enel códice original, que sirve de lexlo, apa-
regen los claros que aqui se dejan, no siendo posi-
ble llenarlos con exactitud, por no haber fijado
Oviedo el número de la gente, que llevó consigo Gil
Gonzalez Dávila ni en este ni en el capítulo XXI del
libro XXIX, en que refiere la parte de estos sucesos
locantes á la gobernacion de Castilla del Oro.

** Debe notarse que Oviedo se reficre aqui al

pressa, y entrar por esta mar del Norte
por el Cabo de Honduras, donde en aque-
lla costa ó por allí cerca pensaba hallar el
desaguadero de la laguna grande de Ni-
caragua. É fecha relacion desso por el Ce-
receda al Emperador, en Burgos, año de
mill é quinientos é veynte y quatro, Cés-
sar se tuvo por servido del capitan Gil
Goncalez, é le envió á mandar que prosi-
guiesse su empressa; é assi se partió de
aquesta cibdad aquel mesmo año con. . .
ARAS hombres é. ......* caballos;
é tomó puerto en la gobernación del Ca-
bo de Honduras, quarenta leguas mas al
Ocidente, en un puerto, á quien él nombró
puerto de Caballos, porque despues quél
oyo desembarcado los que llevaba, -se
murió uno dellos, é hícolo enterrar con
mucho secreto, porque los indios no lo
supiessen, ni viessen que los caballos eran
mortales.

En tanto que Gil Goncalez estuvo en
esta cibdad de Sancto Domingo, apare-
jándose para este camino, envió Pedra-
rias Dávila, desde Panamá, á poblar é
ocupar á Nicaragua, é lo que avia descu-
bierto Gil Goncalez con Francisco Hernan-
dez, su teniente, á otros capitanes, con-
tra los quales ovo Gil Goncalez cierto re=
encuentro é diferencias, como se dixo en
el libro pregedente, capítulo XXI”, quan-
do echó de aquella tierra al capitan Ga-

libro XXIX y no al XXX, pareciendo digno de ob=
servarse que cuando escribia el presente libro XXXI
aun no habia pensado en añadir el anterior. Esto
se halla confirmado, al repararse en que alleró su-
cesivamente el número de los libros de esta segun-
da parle, hasta darles la colocacion con que ahora
se imprimen.

18

briel de Rojas, é desbarató é prendió al
capitan Hernando de Soto. Despues de la
qual victoria, se confederó con el capitan
Chripstóbal de Olit, que por mandado de
Hernand Cortés , desde la Nueva España,
avia ydo á poblar con gente en Honduras,
é se le avia algado , diciendo que tambien
le pertenescia á él un pedago de la Tier-
ra-Firme, como á Cortés é los otros go-
bernadores que mandaban en ella, é que-
ria para sí aquella provincia. É sabido es-
to por Cortés, fué por tierra contra Chrips-
tóbal de Olit, y en tanto que llegaba á
Honduras, temiendo Chripstóbal de Olit
de Cortés, é Gil Goncalez recelándose de
Pedrarias'é de sus capitanes, que se avian
entrado en Nicaragua, parescióles que es-
tando conformes podian defenderse de sus
émulos, é que no era bien contender el
uno con el otro; é por esta causa se hi-
cieron amigos por sus cartas 6 mensaje-
ros. Y en esta amistad assi contrayda,
fiándose el Gil Goncalez, se fué á donde
estaba Chripstóbal de Olit, despues del
desbarato de Hernando de Soto, porque
tenia poca gente; é Gil Dávila, su sobri-
no, y el piloto Andrés Niño, con parte de
su exército, no parescian ni parescieron
con mas de septenta hombres que queda-
ron perdidos: é llegado Gil. Gongalez á
Chripstóbal de Olit le rescibió con mucho
placer, é desde á pocos dias le prendió,
é con otra cautela prendió assimesmo al
capitan Francisco de las Casas , cuñado de
Hernand Cortés, que avia allá ydo por su
mandado; pero el uno y el otro eran bien
tractados é comian con él á su mesa, aun-
que estaban pressos, lo qual es léxos de
prudencia. É assi cómo tuvo en esso mal
consejo, le subcedió despues, porque el que
está presso ha de procurar su libertad, é
no debe estar tan á la mano del que le
tiene privado della por fuerca. Pues como
estos pressos eran cavalleros é de genti-
les ánimos, concertáronse entre sí, é una
noche, estando cenando juntos los tres,

HISTORIA GENERAL Y NATURAL .

le dieron ciertas heridas con los cuchillos
que estaban en la mesa, con mucha ace-
leracion, en lo qual terciaron otros sus
confederados; é viéndose herido de muer-
te Chripstóbal de Olit, como era recio é
de grandes fuercas é le tomaron descuy-
dado, púsose á huyr é descabullóse de
entre las manos de aquellos capitanes, y
escondióse en cierta parte, donde pensó
salvarse.

Era Chripstóbal de Olit un hidalgo na-
tural de la cibdad de Baeca, valiente hom-
bre de su persona, el qual en estas par-
tes avia seydo vecino é conquistador en
la isla de Cuba, é passó con Hernand Cor-
tés á la Nueva España, en la conquista de
lá qual se higo rico, é fué uno de los bien
remunerados por Cortés. Assi que, estan-
do herido y escondido, luego hicieron
pregonar sus interfectores, llamándose
gobernadores, que só pena de muerte é
perdimiento de todos sus bienes, el que

supiesse de Chripstóbal de Olit lo dixesse,
y en fin paresció; 6 assi herido como es-
taba de muerte, le hicieron degollar pú-
blicamente por tirano é usurpador de la
jurisdicion real, con el pregoné título que
á ellos les paresció, 6 quedaron los dos
en aquella gobernacion en conformidad.
Pero para pocos dias; porque despues, co-
mo la mayor parte de aquella gente era
de la escuela de Cortés, é Francisco de
las Casas era casado con su hermana,

. acordó de prender á Gil Goncalez, é pú-

solo por obra, é llevólo en grillos á la Nue-
a España. Y en tanto que allá yban, er-
rólos Hernand Cortés, que yba por tierra,
(y ellos se fueron por mar), 6 llegó á Hon-
duras é pobló en el puerto de Caballos la
villa de Truxillo. Y estando allí, fué avisa-
do cómo yba el licenciado Luis Ponge de
Leon á la Nueva España á le tomar resi-
dencia, é supo assimesmo cómo los offi-
ciales en México , por su ausencia, Ccon-
tendian y estaban en muchas diferencias
é bandos sobre la gobernacion: é dió la

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. L 489

vuelía á la Nueva España, desde donde
el Gil Goncalez fué remitido é llevado
presso á Castilla, donde murió desde á
poco tiempo en Ávila en su casa, á causa
de los trabaxos que de acá llevaba im-
pressos en su persona, é no sin arrepen-
timiento de sus culpas é de las muertes de
Chripstóbal de Olit é de otros, é aun de
un clérigo de missa, que higo ahorcar de
un árbol.

Como el Emperador, nuestro señor, y
el Audiencia Real que aqui reside supie-
ron las diferencias que en Nicaragua é
Honduras andaban entre Pedrarias é sus
ministros é capitanes, é Gil Goncalez Dá-
vila, é Chripstóbal de Olit,-é Francisco de
las Casas, é Cortés, mandaron yr á Diego
Lopez de Salcedo, vecino desta cibdad de
Sancto Domingo, por gobernador de Hon-
duras é de aquella tierra, 6 á castigar y
evitar aquellas behetrias, y escándalos, é
revueltas, 6 contenciones de los goberna-
dores é capitanes ya dichos é de sus ad-
herentes: é quando llegó á puerto de Ca-
ballos, ya avia passado todo lo ques di-
cho, y eran ydos á la Nueva España Cor-
tés é los demás. Quedaron de mano de
Hernando Cortés la justicia con los pobla-
dores que avian allí avecindádose, é ydo
con los capitanes que se ha dicho, é des-
de á.poco despues que Diego Lopez allí
fué rescebido por gobernador, supo que
en Nicaragua andaban las mesmas revuel-
tas, é Pedrarias é sus capitanes se avian
entrado en aquella tierra, sin tener para
ello licencia de Sus Magestades, é acordó
de yr allá: é dexó en aquella villa de
Truxillo por su teniente á un Diego Men-
dez de Hinestrosa, el qual ni se ovo bien
con el oflicio, ni fué poco mal quisto de
los vecinos españoles, que quedaron en
aquella villa, como se.dirá adelante. *

En el camino por donde yba Diego Lo-
pez topó con un capitan de Pedrarias, lla-
mado Diego Albitez, é con un Sebastian
de Benalcacar, é un escribano, llamado

Johan de Espinosa, é otros, que yban á
hacer ciertos requirimientos á Cortés, 6 á
su teniente que avia dexado en Truxillo,
para que le dexassen la tierra, é altercar
é reyterar las contenciones, conforme á
ciertos capítulos é instrucion que Pedra-
rias le dió. É prendiólos Diego Lopez, en
especial á los tres ques dicho, y enviólos
con la informacion á la Real Audiencia de
Sancto Domingo, en la qual presidia el
licenciado Gaspar de Espinosa, grande
amigo del Diego Albitez é de Sebastian
de Benalcácar, desde queste licenciado
en Tierra-Firme avie seydo alcalde ma-
yor de Pedrarias: é cómo hallaron al
juez á su propóssito é amigo, luego fue-
ron sueltos é absueltos, é ovieron ligen-
cia de se tornar á Tierra-Firme, llega-
do Diego Lopez á la cibdad de Leon
de Nicaragua, la qual fundó é pobló
Francisco Hernandez, teniente de Pe-
drarias, á par de la laguna grande que
los indios llaman Ayagualo. Y en la mes-
ma cibdad le avia despues degollado Pe-
drarias, porque le informaron que se avia
carteado con Cortés, quando estuyo en
Truxillo, é que le queria dar la tierra
(puesto que aquesto otros muchos lo nega-
ron é decian lo contrario, á los quales yo
lo oy en la mesma cibdad de Leon desde
á poco tiempo, antes le atribuian é cul-
paban en la muerte de Francisco Hernan-
dez á los capitanes Francisco Campañon
y Hernando de Soto é otros sus émulos,
que con Pedrarias le avian enemistado);
pero quédesse este juicio para allá á don-
de están en la otra vida el que padesció
y el que le juzgó.

Cómo Pedrarias le oyo fecho degollar,
volvióse á Panamá, dexando á Leon é
aquella tierra de Nicaragua de su mano, é
quando llegó acullá, halló al nuevo gober-
nador de Castilla del Oro, su subg
Pedro de los Rios, é al licenciado Johan
de Salmeron, su alcalde mayor, á quien
por Sus Magestades se cometió la residen-

ssor,

1
|

490- HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cia; y eslándola haciendo Pedrarias en Pa-
namá, se fué el Pedro de los Rios por la
mar del Sur á Nicaragua, diciendo que le
pertenescia tambien en su gobernacion,
pues Pedrarias la avia tenido é poblado, y
en un mesmo tiempo llegaron á Leon Pe-
dro de los Rios por mar é Diego Lopez por
tierra, porque desde Truxillo á Leon no
hay mas de septenta leguas, é de mar á
mar doge ó trece mas que hay desde Leon
de Nagrando al puerto de la Possesion.

Luego cada uno destos gobernadores
pressentó sus poderes ante la justicia é

regimiento de aquella cibdad de Leon,

requiriendo que les entregassen las varas
6 los admitiessen á la gobernacion, expre-
sando, demás destos títulos, cada uno de-
llos sus ragones como mas á su propóssi-
to podian , persuadiendo al cabildo á su
Opinion: en conclusion de lo qual admi-
tieron al Diego Lopez de Salcedo y exclu-
yeron al Pedro de los Rios, é volvióse á
Panamá, é quedó en Leon Diego Lopez
algun poco de tiempo. En el qual, aunque
era cavallero é amigo de buenos, tuvo
muchos enemigos despues, á causa que
removió algunos indios de repartimientos,

que avian encomendado Pedrarias é su
teniente Francisco Hernandez á algunas
personas, é les dió á otros, reformando
aquellos repartimientos de la provincia,
lo qual fué muy odioso, aunque lo hico
con parescer de los capitanes É personas
principales. É aunque á otros gratificó,
aprovechóle poco para se librar de mu-
chos trabaxos que por él passaron, é que
mas largamente se dirán, quando se tracte
particularmente de la gobernacion de Ni-
caragua en la tercera parte destas histo-
rias.

Lo que desto quadra aqui es, que en
tanto que Pedrarias estaba en Panamá ha-
ciendo residencia de la gobernacion de
Castilla del Oro, procuró la de Nicaragua
é la obtuvo, é despues se fué á Leon de
Nicaragua, é prendió al gobernador Die-
go Lopez de Salcedo, é le tuvo en la for-
taleca de aquella cibdad siete meses é
mas en mucho trabaxo ¿ nescessidad
puesto, de donde salió despues conforme
á cierto assiento que entre él é Pedrarias
se dió, á que yo estuve pressente, é se
fué á su gobernacion de Honduras, como
se dirá en el capítulo siguiente.

CAPITULO 11.

De lo que subcedió al gobernador Diego Lopez de Salcedo, pocos dias antes que de Leon de Nicaragua se

parliesse para yr á Honduras, en la venida del capitan Die

go Albilez, é el concierto que se dió entrellos, é

la muerte de Diego Lopez, despues en su gobernacion, é las contiendas y escándalos que por su muerte
ovo sobre quién avia de gobernar, é olras cosas que son anexas al discurso de la historia.

Gorda os la ambicion de los hombres y
el desseo de mandar á sus vecinos, olvi-
dando aquella verdad evangélica que di-
ce: «Quitó los potentes Ó poderosos de
la silla, y ensalcó los humildes *». En el
mesmo Evangelio está escrito: «Todos
vuestros cabellos de la cabeca son nu-
merados 2». Pues si tanta é cierta cuenta

4 Deposuit polenles de sede, et exallavit hu-=
miles. (Luc. cap. [.)

se tiene con nuestros cabellos, ved quán-
ta se tiene y terná con nuestras obras.
Volvamos á la historia.

En el capítulo precedente se dixo cómo
el gobernador Diego Lopez avia prendido
al capitan Diego Albitez é Sebastian de
Benalcácar é Johan de Espinosa, é los en-
vió remitidos á esta cibdad, é los absol-

2 Capilli capilis vestri omnes numerati sunt.
(Lue, erp. XII.)

DE INDIAS. LIB.

vió el licenciado Gaspar de Espinosa, é
dióles licencia que se tornassen á Tierra-
Firme: é assi lo hicieron, é llegados á
Truxillo, supiéron que en Leon de Nicara-
gua tenia Pedrarias presso al gobernador
Diego Lopez, por lo qual estos é otros se
juntaron de pié 6 de caballo, porque la
tierra estaba alcada é rebeldes los indios
por donde avian de passar, é assi Ovie-
ron cierto recuentro; en que rescibieron
daño los chripstianos é muy mayor Diego
Lopez, porque le llevaban mucha hacien-
da-é todo lo perdió; pero passaron á des-
pecho de los indios. E llegado Diego Albi-
tez á Leon quiso fatigar al Diego Lopez
con el favor de Pedrarias, non obstante
que aunque el licenciado y el Audiencia
Real absolvió á Diego Albitez é sus con-
sortes, no condenó en costas á Diego Lo-
pez; mas: cómo Pedrarias los avia envia-

do donde-los prendieron, y era racon
quél los remunerasse É pagasse, quiso,
pues tenia presso á Diego Lopez, quél los
satisficiesse , Ú assi anduvieron en escrip-
tos é libelos, molestando é pidiendo á Die-
go Lopez lo quél en verdad no les debia
ni cra á cargo. Tomóse por medio que
Diego Lopez hiciesse cierta obligacion á
Diego Albitez para le dar é pagar mill
pessos de oro á cierto tiempo, é tóvose
manera de contentar al Sebastian de Be-
nalcácar 6 á Johan de Espinosa. Hecha
esta obligacion inválida, porque era otor-
gada por hombre presso é sin libertad,
Pedrarias le dió licencia á Diego Lopez
para que se fuesse á su gobernacion de
Honduras: é assi lo hico, é despues que
estuyo allá un año, murió, porque yba
fatigado de una llaga vieja en una pierna,
é mucho mas de los trabaxos é prission
que avia tenido en Leon de Nicaragua.
Al tiempo que se quiso morir Diego Lo-
pez de Salcedo, dió poder al contador An-
drés de Cereceda para que gobernasse, en
tanto que Sus Magestades proveian de
gobernador á quien fuesse su real volun-

NAXI. CAP. IL 491

tad. Mas assi cómo murió Diego Lopez,
entraron en cabildo un alcalde, llamado
Francisco Lopez, é dos regidores vizcay-
nos, uno que se decia Johan Lopez de
Gamboa, é otro llamado Sancho de An-
da, é sin él otro alcalde éregidores, é ante
un escribano, Alonso Carrasco, hicieron
justicia mayor á un hidalgo, que se decia
Vasco de Herrera, natural de la cibdad
de Truxillo en Estremadura: é nombrá-
ronse á sí mesmos con él por coadjutores é
gobernadores juntamente, diciendo quel
poder dado por el gobernador Diego Lo=
pez á Cereceda era inválido é no bastan-
te. Y cómo estos eran amigos, querian
quel juego se anduviesse entrellos, é tam-
bien porque estos mesmos algun tiempo
antes con mano armada avian prendido á
aquel Diego Mendez de Hinestrosa ques
dicho, seyendo teniente de Diego Lopez,
en tanto que estaba en Nicaragua, por
odio questos le tenian y el Diego Mendez
á ellos (y quando el cabildo le prendió dió
la vara al Vasco de Herrera, que en aque-
lla sacon era regidor de aquella villa, y
era capitan é maestro de campo del te-
niente Diego Mendez, é aviejurado de se-
guir 6 obedescer é executar sus manda-
mientos), porque segund las obras del
Diego Mendez, ó la costumbre de aque-
lla tierra le paresció que assi Cconve-
nia. De manera que presso el Diego Men-
dez, é usando el Vasco de Herrera de la
vara por el concejo, le tuvieron en gra-
ves prissiones maltractado hasta que, co-
mo es dicho, tornó el gobernador Diego
Lopez de Nicaragua, é le mandó soltar, é
dixo públicamente que avian fecho mal en
le prender. Y porque el Vasco de Herrera
tenia debdo con los parientes del Diego
Lopez, no le quiso desfavorescer, é por-
que él é los que eran contra Diego Men-
dez, unos eran de su tierra del gobernador
é otros avian ydo con él á aquella gober-
nacion, dexóle traer la vara todavia al
Vasco de Herrera, pero no le dió poder

192 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

para ello. Luego el Diego Mendez acusó
ante el gobernador al Vasco de Herrera é
sus consortes sobre su prission y ellos á
él de otras cosas, hasta que dió sentencia,
en que pronunció ser injusta é mal fecha
la prission del Diego Mendez, con jura-
mento que higo quél no lo mandó pren-
der. Desta sentencia apeló Vasco de Her-
rera é sus consortes para el Audiencia
Real de la Nueva España, y el Diego Men-
dez se arrimó á la apelacion, y el gober-
nador la otorgó, € 4él é á ellos con lo
processado remitió á la Audiencia Real
susso dicha.

Estando en este estado este litigio, É tra-
yendo la vara el Vasco de Herrera sin
poder, fallesció el gobernador Diego Lo-
pez, aviendo un año que era venido allí
de Nicsragua: por manera que de no
aver desarrimado de la vara al Vasco de
Herrera, resultó no ser admitido á la go-
bernacion el contador Cereceda, porque
no oviesse quien le pidiesse cuenta de lo
que mal avian fecho este Vasco de Her-
rera é sus amigos á la sombra de su va-
ra: y esta culpa la tuvo Diego Lopez en
se la consentir traer, pues que con ella
avian fecho guerra y esclavos á los natu-
rales de la tierra, é otras sinragones é de-
lictos. Pero con alguna astucia echaron
terceros al Cereceda para quél y el Vasco
de Herrera gobernassen, é quel Vasco
tornasse la vara al cabildo, é fuessen am-
bos rescebidos por virtud de los poderes
que cada uno de los dos tenian del go-

bernador defunto. É assi se hico por in-
dustria de un alquimista de aquellos, de
quien se tractó en el libro XXV, capítu-
lo VI, por aquel Francisco Lopez, de
quien se ha dicho que avie seydo alcalde,
quando se dió la vara al Vasco de Herre-
ra; é era escribano real é avia ydo á la
Tierra-Firme por secretario de Pedro de
los Rios, é con él fué á Leon de Nicara-
gua, desde donde se avia passado á Hon-
duras, y era un saco ó mina de cavilacio-
nes; 6 cómo tractaba con gente de po-
co saber, desde la péñola saltó en la va-
ra, 6 con ella é sus astucias dió mucha
causa á estas diferencias.

Finalmente, reducidos los negocios al
estado ques dicho, examinados los pode-
res, questos que pretendian gobernar to-
vieron, el de Cereceda era bastante, otor-
gado por el gobernador Diego Lopez é
doce testigos, y el de Vasco de Herrera
era una minuta ó escriptura simple, sin
firma del gobernador é sin dia ni mes ni
año, quél mostró é tenia en su poder,
que á su importunidad é de otros amigos
suyos acordadamente pensaron hacer quel
gobernador defunto lo otorgasse dos ó
tres meses antes que muriesse: el qual,
no solamente dexó de firmarlo, mas aun
mirar no lo quiso, quando se lo llevaron,
por no hacer tan grande error; y esta es-
criptura ó poder nunca otorgado se que-
dó assi en poder del Vasco de Herrera,
sin hacer fée ni prueba.

, CAPITULO UI.

De la elecion de los nuevos gobernadores puestos por la república de la villa de Truxillo, que fueron el

contador Andrés de Cereceda é Vasco de Herrera, é cómo despues esltovieron desconformes, é cómo los

indios mataron á algunos chripstianos é se rebelaron en parte de la tierra, é cómo el Diego Mendez de Hi-
nestrosa,mató alevosamenle á Vasco de Herrera, é los escándalos é forma que en ello se tuyo.

Non obstante la diferencia ya dicha de quel uno era bastante y el otro no, ello se
los poderes questos tenian del gobernador hico de manera que Andrés de Cereceda,
defunto para exercitar la gobernacion, é — contador, é Vasco de Herrera, quedaron

DE INDIAS. LIB.

por gobernadores hasta que Sus Magesta-
des otra cosa proveyessen. Pues como
Diego Mendez de Hinestrosa vido que Vas-
co de Herrera, su enemigo, quedaba por
administrador de la justicia, estaba teme-
roso, é con mucha racon; porque aun en
vida del gobernador le quisieron matar, é
le aguardaron una noche á su puerta, é si
no fuera socorrido, le matáran, é quedó
mal herido: é nunca se pudo averiguar
quién lo higo, mas de la clara sospecha,
porque él les avia procurado é procuraba
la muerte, 6 cobrar dellos los daños que
avia rescebido. Y por tanto quiso hacer
entender al cabildo, que pues essos po-
deres ques dicho del gobernador no eran
bastantes, quel suyo, quél tenia del tiem-
po passado, era válido é no revocado, é
quél era teniente é lo podia é debia ser:
é con este intento fuésse á cabildo y echó
su haz de leña en las llamas de las discor-
dias, quel diablo andaba aparejando, y
estaban ya dispuestas á todo escándalo, é
pidió que le diessen favor para usar del
officio, con mandos é penas que les po-
nia. El cabildo le respondió que su po-
der era ninguno é revocado, é assi pares-
ció por escripto, y el gobernador Diego
Lopez se lo avia quitado, é quél estaba
presso é remitido al Audiencia Real. É
mandáronle, só pena de la vida é perdi-
miento de sus bienes para la cámara é fis-
co, que no hablasse en esto, é tomáronle
el poder que mostraba del gobernador, é
mandáronle tener al escribano de cabildo:
é assi qessó esto, é se entendió en el con-
cierto del Vasco de Herrera é Cereceda,
segund es dicho, para que juntamente go-
bernassen.

Luego enyiaron cierta armada á puer-
to de Caballos á la provincia de Na-
co y á lo poblar, é acordaron de repartir
los indios que Diego Lopez tenia, porque
eran los mejores de la tierra: 6 4 un hijo
suyo, que dexó allí muchacho para soste-

ner sus haciendas de vacas é yeguas que
TOMO IT,

AXXI. CAP. IL 193

tenia, se le dexaron algunos indios, y en
pago de ayer dexado su padre aqui mucha
hacienda en esta isla, é perdérsele por su
ausencia, éaver ydoá servirá Sus Mages-
tades é perder la vida, no le faltó esse
mal pago, por los cobdigiosos que quisie-
ron tomar sus indios; pero esta es la cos-
tumbre de las Indias, que con ningun
muerto se tiene cuenta ni respecto. Y die-

ron por color aquellos escandalosos que:

se hacia porque la gente se sosegasse, é
los querellosos fuessen satisfechos con la
capa de Diego Lopez, porque avia bien
servido hasta la muerte: é aun essa tam-
bien llevó desde á poco á su hijo, é se
entraron en sus bienes é los gocaron essos
tiranos é otros. - :

La concordia destos gobernadores no
fué turable, á causa del repartir é dar los
dichos indios, porque el Vasco de Herre-
ra queria los mas é mejores para sí é pa-
ra un hermano suyo, llamado Diego Diaz
de Herrera, é sus amigos é parciales é
otros nuevos en la tierra que se avian jun-
tado con él, y él se los avia prometido; é
porque el Vasco de Herrera no dixesse
quel Cereceda no lo aprobaba por odio
que les tenia, é le avian hecho jurar de
no dar noticia á Su Magestad de lo que
passaba, consintió contra su voluntad en
el dicho repartimiento, y en el dar la va-
ra de alguacil mayor á Johan Cabrera,
amigo del dicho Vasco: lo qual Cereceda
dixo despues quél no consintiera, si fuera
solo, haciendo lo que era racon é justicia,
é que vino en ello porque no alterassen ni
amolinassen la tierra, y excusar mayores
daños. Y porque el Vasco é su hermano
eran hombres muy desasosegados, y ellos
é sus pargiales nunca hacian sino decir
mal de la tierra, é que no desseaban co-
sa tanto como salir della, é porque el Die-
g0 Mendez esperaba tiempo para pedir su
justicia, por estos é por otros respectos,
acordó de temporicar é disimular el Cere-

ceda: y segund la poca prudencia é so-
25

ap

194

berbia destos hermanos, Vasco de Herre-
ra é Diego Diaz de Herrera, vinieron en
desgracia de aquel alguacil mayor é del
Francisco Lopez, alcalde, y de otros sus
amigos, porque no hacia en su provecho
y honor lo que les parescia. Y como todos
essos eran bulligiosos é desasosegados,
acordaron de salir de la tierra é yrse 4
Guatimala el Diego Diaz y el alguacil ma-
yor ó otros; é aunque el Cereceda lo su-
po, no osó hacer informacion: dello; mas
por excusar esse motin, acordó de casar
dos" doncellas con dos mancebos debdos
del Vasco de Herrera, é al uno dió parte
de sus indios proprios, que le avia dado el
gobernador Diego Lopez, é al' otro dió
otros mejores: +é assi se higo con otros
mancebos de aquella congregacion, é se
excusó aquel escándalo é partida que te-
nian pensada, porque el Cereceda enten-
dia en aplacar hasta que Sus Magestades
proveyessen de justigia é les diessen go-
bernador. En estas tempestades estovie-
ron quassi un año de decir que se avian
de yr, 6 á esta causa pocos se curaban del
bien de la tierra, é-los menos sosegaban:
é publicábase que aquestos dos hermanos
é otros dos, sus especiales amigos, tenian
ocupadas quatro casas de mugeres casa-
das, y que de noche rompian los setos é
paredes de las casas con infamia de sus
maridos. Assi que, quando los ministros
de la justicia son los adúlteros, ved qué
remedio pueden tener los ofendidos.
Descubriéronse en essa sacon buenas
minas de oro, é sacábanlo; pero traba-
xando excesivamente é maltractando los
indios, porque los que avian de castigarlo,
lo hacian peor, á causa de estar el pié en
el estribo, como ellos decian, para yrse
de la tierra. É viéndose los indios assi mo-
jestados, acordábanse cómo eran favores-
cidos é bien tractados del gobernador Die-
go Lopez de Salgedo; é desesperados del
remedio, subcedió que á cinco leguas de
las minas; en la provingia de un cacique

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

el mas principal de la tierra en quantos
servian, que se llamaba Peycacura, mata-
ron tres españoles en tres pueblos (é los
dos dellos eran sus amos, que los tenian
encomendados), aviendo el Vasco de Her-
rera tenido aviso de crueldades é fuercas
que les avian hecho aquellos sus amos, é
aun en las personas de los mesmos cagi-
ques, é no lo castigó, estando ausente el
Ceregeda. ;

Trás la muerte de los tres chripstia-
nos, se alcaron la mayor parte de losin-
dios que servian en toda la tierra, é con
mucha ragon, é los que no lo hicieron
fué por ser enemigos de los que se alga-
ron; pero quedaron amenacando , andan-
do aviessos en el servicio. Y esto era un
extremado trabaxo para los españoles,
que no avian de dexar la tierra por nin-
guna adversidad; mas al Vasco de Her-
rera é sus secaces no les pessára en que
se acabáran de alcar todos los indios de
demás, por dexar la tierra con justa co-
lor: é aun decian claramente que avian
de yr contra los algados, é que los ran-
cheassen é acabassen, 6 que los chrips-
tianos saliessen ya de aquella tierra po-
bre (lo qual ella no es, sino muy rica). Y
en fin se acordó que fuesse un capitan con
gente á reconciliar é pacificar los algados:
é sobre la elegion desse capitan ovo con-
tencion entre los gobernadores, é al fin
salió con su intengion el Vasco, con que-
rer yr él en persona, é llevó consigo á su
hermano é á Francisco Perez é Johan Lo-
pez de Gamboa, regidor, é otros regido-
res de aquel año, é los mas é mejores de
la tierra, y entrellos sus devotos ó par-
ciales.

Bien conozco que estas contengiones
no son aplacibles á toda. manera de leto-
res; pero son nescessarias al aviso de los
que han de gobernar, para escarmentar
en cabecas agenas: son nescessarias, pa-
ra que se conozca la diferencia que hay de
unos officiales é jueces á OLros: son nesqes-

Di INDIAS. LIB

sarias, para que nos acordemos de todos,
como al cabo tan particularmente se sabe,
é descubrir con el tiempo la malicia del
hombre, cómo sus delictos se cometen: son
nescessarias, para que con mis renglones
sepan Céssar é su Real Consejo lo que otros
no les escriben, ni osan por diversos res-
pectos, Ó por temor de los émulos con
quien debaten, ó por amor de los aficio-
nados á sus desatinos, é aun algunos por-
que les paresce prudencia ser neutrales
entre su Rey y quien lo ha de castigar, y
los que deben ser punidos, pues que de
decir verdades á pocos alcanca la remu-
neracion, tan presto como se adquiere la
enemistad. Y á essos que se entremeten
en dar avisos de tales trabaxos y escán-
dalos al Príngipe, é de otras cosas que re-
quieren enmiendas, ó no los creen, ó no
llegan sus cartas á poder de Céssar é de
aquellos «señores, que Su Magestad tiene
deputados para la gobernacion destas par-
tes, cerca de sí, Ó se encubren é paran
en las manos de quien al revés de lo es-
cripto informe lo que quiere. Porque por
los peccados de los hombres nunca faltan
á los malos alas para sostener sus culpas,
en especial si las plumas son doradas, no
se acordando de lo quel Apóstol escribió
á los Thesalonicenses: «Del tiempo é mo-
mentos de tiempo no teneys nescessidad
que yo Os escriba; porque vosotros mes-
mos sabeys quel dia del Señor assi ha de
venir, como el ladron en la noche !. »
Por cierto assi le vino de noche su fin á
este peccador de Vasco de Herrera, é no
como él arbitraba, sino como adelante se
dirá. El qual, ydo con la gente é lo ques
dicho, dexó el camino que avia de llevar
é tomó otro mas luengo por ver un caci-
que que le servia, por mostrarle su faus-
to é que viesse como mandaba á todos: é
estúvose allí tanto, que por su dilacion

1 De temporibus autem et momeniis, fratres,
non indigetis ul seribamus vobis. Ipsi enim diligen-

., XXXI. CAP. UL, 195

los indios alcados se fueron á las sierras é
se pusieron en salvo, y en cinco meses
que por allá anduvo, ni castigó malhechor
ni higo cosa que buena fuesse, ni tomaba
consejo de nadic, sino de su hermano,
que tenia tanta nescessidad ó más de ser
consejado, Y viendo esto sus mas espe-
ciales amigos, que eran aquel Francisco
Perez é Johan,Lopez de Gamboa, regi-
dor y otros, se lo reprehendieron algu-
has veces, ¿ á la postrera resultaron en-
trelios y él palabras feas, é tractólos de
manera que la amistad se convirtió en
odio. É le -osó decir el Johan Lopez de
Gamboa, á su usanga vizcayna :. «Yuro á
Dios yo hice, yo deshaga;» € luego estos

- dos se congertaron, para le descomponer.

Por manera que tornados á la villa al ca-
bo del tiempo ques dicho, volvió el Vas-
co de Herrera malquisto, é tenido para
menos de lo que antes se pensaba de su
persona. De aquel Francisco Perez tenia
mucha quexa el Diego Mendez de Hines-
trosa , en su prission, porque seyendo es-
cribano de su juzgado, é su secretario,
fué levadura de su prission, é avia des-
cubierto á los del cabildo cosas quel Die-
go Mendez pensaba hacer contra algunos
dellos, que con él avia comunicado; en
pago de lo qual el Vasco de Herrera le hi-
co hacer alcalde aquel año, é despues fué
nombrado para lo ser el siguiente, lo qual
contradixo el Diego Mendez con ciertos
requirimientos é protestaciones, y en fin
no le dieron la vara. Y este, enojado des-
to, con sus secaces el Johan Lopez de
Gamboa é Johan de la Puebla, regidores,
creyendo quel Vasco de Herrera lo avia
estorbado, é la vara que pensaba aver el
Francisco Perez se avia dado á un parien-
te del Vasco, acordados en hacer mal al
Vasco de Herrera, tomó la mano el Fran-
cisco Perez, como el mas mañoso, é fués-

ler scilis, quia dies Domini, sicut fur in nocte, ¡la
veniet. (S. Paul. ad Thesalon., epist. 1, cap. V.)

==

RR

196 - HISTORIA GENERAL Y NATURAL

se al Diego Mendez é dióle parte del ne-
gocio, que no desseaba'cosa mas que ver-
le sin vara al Vasco de Herrera, é ven-
garse dél 6 de su hermano é de los que
le prendieron, é desseábales la muerte, y
ellos á él; y era esse Diego Mendez hom-
bre belicoso, é teníase por injuriado de-
llos. Y como el Francisco Perez le certifi-
có que en el cabildo avia voluntad de pri-
var del officio al Vasco de Herrera, amó-
lo pyr é rogóle que entendiesse en ello: y
tuvo forma como un regidor, en ausencia
de ambos gobernadores, pidió en el ca-
bildo que entendiessen en el remedio de
aquella tierra, que estaba perdida por
aver dos gobernadores, y essos discordes

é mal avenidos. Y cómo tornaron ála vi- .

lla el Cereceda y el Vasco, les dixeron en
regimiento lo que se les avia pedido, y el
Ceregeda calló, porque sabie que no se
decia por él: el otro, con mucha altera-
cion y enojo, respondió que aquel tal por
qual de Diego Mendez hacia aquello, é
amenacábalo; pero los gobernadores res-
pondieron al cabildo que harian lo posible
cómo en todo se hiciesse bien, é cómo
conviniesse á la buena gobernacion. El
Vasco de Herrera estaba muy léxos en es-
to de pensar que sus amigos Francisco Pe-
rez é Johan Lopez de Gamboa é Johan de
la Puebla oviessen amasado esta cosa,
porque ya se comunicaban y entraban en
su casa, y en todo ello echaban la culpa
al Diego Mendez, al qual tractó muy mal
de palabra un dia el Diego Diaz de Her-
rera, é le dixo muchas injurias. Y enoja-
do desta afrenta el Diego Mendez, dixo
al Francisco Perez que le bastasse lo que
avia hecho, seyendo su secretario, des-
cubriendo sus cosas, é aviendo dado ór-
den cómo le prendieron; que por qué

queria agora tractar como le matassen,

quél descuydado estaba de entrar en con-
tiendas hasta que viesse que avia justicia;
que le dexasse ya. Y él respondió que no
tenia culpa, sino los regidoros que le avian

burlado, é quel Diego Mendez tambien se
avia errado en lo que avia hecho pedir al
cabildo, que no avia de pedir sino que le
admitiessen al cargo de gobernador por
teniente, pues tenia poder del goberna-
dor defunto, y que aquello se higiera an-
tes que dexar al contador solo en el car-
go. É cómo el Diego Mendez vido movida
la cisma, encaxóle esta proposicion, é ro-
gó al Francisco Perez que trabaxasse en
el negocio: é porque el cabildo le avia to-
mado el poder é puéstolo en las escrip-
turas de su escribano Alonso Carrasco,
quando otra vez el Diego Mendez. pidió
que le admitiessen, el Frangisco Perez hi-
co quel escribano, que: era su amigo, le
volviesse el mesmo. poder al Diego Men-
dez, porque aquel .escribano estaba mal
con el Vasco de Herrera. Pues cómo tu-
vo su poder Diego Mendez, fué al cabildo
6 pidió seguro, porque se regelaba de al-
gunas personas, é no osaba decir algunas
cosas que convenian al servicio de Sus
Magestades, ni las diria de otra manera;
é diósele el seguro, 6 assi como le tuvo,
dixo quél era teniente de gobernador, é
pressentó el poder ques dicho, é pidió ser
admitido, ó aun mandó al cabildo que as-
si lo hiciesse, poniéndoles* penas á todos
los del cabildo. Viendo este disparate,
descuydado de lo encubierto, respondié-
ronle que su poder era condicional, hasta
quel gobernador Diego Lopez, ya defun-
to, proveyesse otra cosa; é quel Vasco
de Herrera truxo la vara en su prission é
pressengia, é quél estuvo presso é avia
hecho residencia, y era revocado por el
gobernador defunto; é assi lo excluyeron,
mandándole, só pena de muerte, que no
se llamasse teniente, é só pena de perdi-
miento de sus bienes para la cámara é fis"
co; é tornáronle-á tomar el poder que
pressentó.

Y porque en el pueblo públicamente se
decia que lo avien de rescebir por tenien-
te, mandó el cabildo pregonar que ningu-

DE INDIAS. LIB.

no le toviesse por teniente ni se lo lla-
masse, só ciertas penas. Y el Cereceda é
otros le dixeron al Vasco de Herrera que
sus proprios amigos le avian puesto al
Diego Mendez en aquello, é aun señalóle
al Francisco Perez, que todavia se comu-
- nicaba con él, é respondió que no lo creia
é que se lo decian por_le poner mal con
él. Luego mandó el Vasco de Herrera que
ninguno acompañasse al Diego Mendez, só
pena de cient agotes é otras penas (y en-
vióselo á notificar con un escribano) ni él
anduviesse acompañado: é la respuesta
del Diego Mendez fué recusarle, y expre-
sando sus agravios é que avia fecho guer-
ra á los indios, é sin poder de Sus Ma-
gestades, é avia fecho- hierro para los
herrar é hacer esclavos, sin lo ser ni tener
auctoridad para ello, é otras cosas bien
feas é por éscripto, é assi replicando el
uno en contra del otro. É demás desso el
Vasco de Herrera é su hermano amena-
caban de palabra y en público, y el Diego
Mendez respondiendo , les degie que por
temor de Dios ni de Sus Magestades no
avie de dexar de matalle. Á todo esto el
Ceregeda se estaba en su casa, é oya é
callaba , porque el tiempo no le daba lu-
gar á mas, y eran pocos los que enel pue-
blo no participaban en estas passiones.
Pues excluydo Diego Mendez por el
cabildo de su demanda, segund se di-
xo, por aviso del Frangisco Perez, tru-
xo á la memoria el Vasco de Herrera la
pena quel cabildo avia puesto al Diego
Mendez, é dióle á entender que avia
incurrido en ella, é paresciéndole que era
causa para quitarle de sí, acordó una
noche de lo prender. É como el Diego
Mendez traia sus velas con el enemigo,
supo la intencion del Vasco de” Herrera,
que era, despues de le prender , echarle
en unas islas diez leguas de aquella villa:
é. temiendo que le harian caedico en la
mar ó le matarian, huyó á la iglesia con
esso poco que tenia. Lo qual visto por el

XXXI. CAP. IT. 197

Vasco de Herrera, procedió contra él é
hícole citar é llamar por pregones, dicien-
do que lo hacia porque de sus bienes se
cobrasse la pena de la cámara en que avia
incurrido, seyendo público que en toda
la tierra avia hombre mas pobre é adeu-
dado: é hico inventario de sus bienes, é
halló que debia el sayo que traia vestido
é mas de tres mill é seyscientos pessos de
oro, porque como hombre desordenado,
en once meses que allfavia seydo tenien-
te-por el gobernador Diego Lopez de Sal-
cedo, viviendo mal este Diego Mendez é

* desenterrando.peccados é culpas agenas é

delictos viejos é olvidados, para se soste-
ner só color de justicia, lo que por una
parte allegaba vertia por. otras muchas,
gastando mas de lo honesto é nescessario
é mucho mas de lo quel officio podia com-
portar.

Viendo el Vasco que era notorio enemi-
go é juez para el Diego Mendez, cometió
la causa á Diego Nieto, alcalde ordinario,
é procedió en el negocio: é porque se
avia retraydo á la iglesia antes de la acu-
sacion, porque le queria prender de he-
cho el Vasco de Herrera, el alcalde le oyó
desde la iglesia, é como el negogio era
de calidad que requeria examinagion so-
bre si era bien Ó mal presso Diego Men-
dez, é si eran traydores Ó'no, dixéronse
tales cosas en los escriptos Diego Mendez
al fiscal contra Vasco de Herrera, y el fis-
cal en su favor contra el Diego Mendez,
con cuyo parescer en secreto los ordena-
ba, que se encendió el fuego de manera,
que público é con juramento decian Vas-
co de Herrera y su hermano Diego Diaz
de Herrera avian de matar á Diego Men-
dez dentro de la iglesia. ¡Oh Indias! ¡oh
infelices los que á ellas venís, para estar á
la sombra de tales ministros de justicia!
Pues en todo el mundo esta es una virtud
tan grande é tan excelente é nescessaria,
que ninguna república ni estado se puede
conservar sin ella, é no solamente las

198

cibdades é pueblos grandes ó chicos ¿mas
aun las pequeñas é particulares casas,

* donde aquesta falta, se consumen é dismi-
nuyen, é aun un solo hombre ó cuerpo
que sea parte della se pierde!

Yo no sé cómo en estas partes anda es-
ta justicia tan ofendida con Jos mesmos
offigiales della, mi puedo creer que á la
Magestad Real ni á su Consejo llega la no-
ticia destos é otros mesmos insultos, pues
tan olvidado está el castigo dello en la
tierra, si no viene del cielo, como lo higo
en este caso de que agora se tracta.

-Oyd, letor, y verés lo que sabe é pue-
de rodear el diablo, el qual en solo esto
es bueno, como executor de Dios, pues
lo que hace no es mas de lo ques permi-
tido por el mesmo Dios, á quien ninguna
cosa puede impedir ni contrastar sus jui-
cios é rectitud. Siguióse que junto á las
minas que llaman de Tayaco, donde se
sacaba oro, se avian alcado dos caciques,
viendo que los otros que se avian alcado
se quedaban sin castigo, y estos últimos
algados sacaban oro: é los gobernadores
acordarón de enviar un capitan con gente
para hacer que aquellos indios tornassen
á servir, é si no se pudiesse hacer, cas-
tigarlos porque los otros se sosegassen, é
para castigar otros caciques alcados dias
avie en un valle que se dice Agalta, que
fueron en la muerte de los chripstianos
de Vylancho, que nunca despues qui-

" sieron servir, é alteraban la tierra é á
los que sacaban el oro. É caso quel Cere-
ceda lo excusó lo que pudo, no bastó á
acabar con el Vasco de Herrera que fues-
se por capitan otro sino su hermano Die-
go Diaz de Herrera, é porque aquel era
ydo á ver su gente que traia en las minas,
enviáronle allá los gobernadores la comi-
sion é instrucion, é no lo tuvo en nada ni
lo quiso aceptar: antes escribió á su her-
mano que no queria yr á ello, y él le res-
cribió rinéndoselo, é assi lo aceptó é fué
con los que para la jornada el Vasco de

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Herrera le envió é con otros mas españo-
les, que en las minas estaban: de forma
que los que quedaron en la villa serian
hasta veynte hombres sanos y enfermos.
Pues cómo todavia se continuaba el pleyto -
criminal contra el Diego Mendez, é los es-
criptos é palabras cada dia eran mas, de-
cia que lo avia de sacar de la iglesia, y
el Diego Mendez decia quel Vasco é los
que le avian presso eran traydores é
avia de pedir justicia contra ellos é se
avia de vengar dél y dellos; temió que allí
en la iglesia le avian de prender ó matar
sus enemigos, como le avian dicho mu-
chas vegos. Y paresciéndole que la justicia
real, ante quien esperaba pedir sus inju- .
rias, tardaba, como era bullicioso é de-
terminado, halló al diablo, que obraba
parte é mucho en el caso, que le dió es-
peranga de salir con su desseo, É convo-
có á su opinion algunos quexosos de Vas-
co de Herrera é de su hermano Diego
Diaz, é con estos otros estancieros é ma=
rineros é hombres de poco saber é des-
seosos de tener indios que mandar, á
quien el Diego Mendez dió á entender
quel contador Cereceda no queria ser go-
bernador, por.las passiones que via en la
tierra entre el Vasco de Herrera é. Diego
Mendez, y aun porque cada dia el Vas-
co contendia con el Ceregeda, por ser dos
gobernadores; é que si el Ceregeda qui-
siesse (quel Diego Mendez y él serian
juntos al cargo, é quél era teniente de'
gobernador, é le ayudassen á prender
al Vasco de Herrera, «porque en ello ser- *
«virian á Dios é á Sus Magestades, quitan-
do aquel tirano de la tierra, prometiendo
de los gratificar por ello é los ayudar é
favorescer en todo lo quél pudiesse, por-
que el Vasco le tenia tomada la vara y el
cargo por“fuerca. Y cómo á todos era no-
toria su prission é passiones de entram-
bos, tomaron sabor en las promesas de
los indios é favores quel Diego Mendez les
prometió por sí é por terceros; é assi un

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. IIL 199

domingo, 4 dos horas que fué de noche,
ocho de otubre de mill é quinientos é
treynta y un años, estando el Ceregeda
en su casa hablando con un honrado clé-
rigo, llamado Johan Avela, é otras per-
sonas, é platicando en algunos medios
para que las passiones destos se excusas-
sen, porque resultaban en daño de mu-
chos otros, é no hallaban aparejo en sus
condiciones, assi porque eran muy sober-
bios é apartados de ragon, como porque
ya algunas buenas personas lo avian ten-
tado, é no hallaban en el Vasco é su her-
mano ni en el Diego Mendez dispusicion
para apartarse de sus rencores y enemis-
tad: y estando assi en su raconamiento,
oyeron muchas voces é ruydo hácia la
iglesia, do possaba el Vasco de Herrera, é
salieron á la puerta de Cereceda él é los
que con él estaban, é oyeron voces digien-
do: «¡Viva el Rey!..» é mucho estrépito é
alboroto. É luego el Cereceda se tornó á
entrar en casa, é tomó la vara de la jus.
ticia 6 una espada é una daga, é mandó á
los que allíestaban que fuessen con él é con
lumbre de tea, delante corriendo. Assico-
mo llegaron á la placa, salieron allí muchos
otros á pié é á caballo, é otros con balles-
tas é armas, é puisiéronse delante, hacien-
do pavesada é unidos, encaminando sus
armas hácia el Cereceda é los que con él
yban, diciendo á grandes voces: «¡Viva el
Rey!», sin poder el Ceregeda conoscer si-
no dos ó tres de los que estaban delante
dél; y estaba como atónito, porque no sa-
bia si eran gente de fuera ó si le querian
matar. Y estando assi un poco espacio
perplexo, pensó que debian ser revueltas
de Diego Mendez é de Vasco de Herrera,
é fuésse hácia aquella gente, diciendo:
«Viva el Rey 6 su justicia que está aqui»,
y entróse entrellos. Y llegó á un esqua-
droncillo de los armados, y entrellos vido
al Vasco de Herrera en el suelo ensan-
grentado: é como se llegó á él, dexáron-
sele todos, é assióle para le levantar, é

no pudo ayudarse con la herida de muer-
te que tenia, y en esto vióse el Cereceda
cercado de gente, y él é algunos de los
que con él yban quisiéronle levantar: é
llegaron é quitáronsele de las manos aque-
lla gente, tirándole de los bracos y de las
piernas, y de una soga que le tenian echa-
da á la garganta, y en esto meneó los ojos
el Vasco de Herrera, comohombre que es-
taba al cabo. Visto esto, é como otros de-
cian: «Muérese, muérese», comencó Ce-
receda á llamar al clérigo ya dicho, que
estaba allí cerca, é díxole: « Padre, pro-
curad por el ánima de esse hombre : quel
cuerpo ya yo creo que no tiene lugar de
curarse». É assi lo hico llevar á la iglesia,
entendiendo quel Diego Mendez avia ur-
dido aquella tela: 6 luego mandó prego-
nar que todos se fuessen á sus casas, só
pena de muerte'é perdimiento de sus bie-
nes, é ninguno lo quiso hacer; antes al-
gunos decian á voces: «¡Viva el Rey é la
comunidad!», con tanta alteracion, que
pensó que allí le avien de matar; é de-
cian que no avia alboroto, sino destirani-
car é poner en libertad la tierra del Rey,
que estaba en poder de tiranos. Á lo qual
el Cereceda replicó: « Pues sea, señores,
servicio del Rey, pues quereys que lo
sea.» É otros decian: «¡Viva el Rey é la
comunidad!» É acordándose él de las co-
sas passadas de los comuneros de Castilla,
tuyo por cierto que si de allí no se yba
que le matarian, é salióse lo mejor que
pudo de entrellos para yrse á su casa.
Ya ocurrian allí hasta las mugeres del
pueblo, é algunes decian: «Vamos á casa
de Benito Pulido: que aquel es uno de los
regidores que fueron en prender al tenien-
te Mendez.» É ya quel Cereceda salió de
entrellos á mas priessa que de passo, sa-
lióle al encuentro Diego Mendez, armado
é á caballo, é con una lanca é una adarga
écon vara de justicia, diciéndole: « Ah
señor gobernador, ah señor contador. », Y
el Cereceda díxole, viéndole delante de

200 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sí: « Ydos de ahí, no me hablés.» Y el
Diego Mendez replicó : «Escuchadme, se-
ñor, lo que os quiero decir.» Y el Cerece-
da dixo: «No hay que escucharos.» Yba-
se de largo, y el Diego Mendez, viendo
que le desdeñaba, atravesó el caballo de-
lante, é díxole: «Escuchadme, si que-
rós, que os está bien, si no catá...» Eston-
ces el Cereceda, viendo q%e aquel catá
cra amenaca, é que aquel andaba deter-
minado ya en todo mal, esperó é dixo:
« ¿Qué decís?» É él dixo: «Señor, esto se
ha fecho por-poner esta tierra en libertad
é debaxo del servicio de Su Magestad,
que ha tanto tiempo que está tiranicada:
ved lo que mandays quese haga, que yo
soy teniente de gobernador é lo quiero
hacer, como vuestro teniente.» El (ere-
ceda estaba como hombre afrontado é co-
mo quassi fuera de sí, é cercado de los
malfechores, congecturando un caso tan
temerario é desacatado, é temia tambien
de sí é de los que con él avian salido
de su casa que los matassen, é calló; y
el Diego Mendez replicó: « Ah señor con-
tador, ah señor gobernador, mandad
lo que querés que haga: que como vues-
tro teniente lo haré, que lo quiero ser
¿ lo soy.» Y cómo no respondia Cere-
ceda tan presto como en la sacon se re-
queria por su turbacion, Bernardino de
Cabranes, escribano real é de aquella go-
bernacion, é otros que con él avian sa-
lido de su posada al ruydo, y el veedor
Francisco de Barrientos, que á la sacon
allí avian llegado, dábanle grand priessa,
tirándole del sayo, é aun se lo rasgaron,
diciéndole: « Conceded con él, si quereys
que aquí no Os maten á vos é á nosotros. »
Y el Cabranes dixo recio, porque el Die-
go Mendez lo oyesse: « Decid que sí que-
reys, sies teniente Diego Mendez. » É lle-
gósele al oydo é díxole: «Responded
presto: que oygo á mis espaldas que os
quieren matar.» É assi el Cereceda, por
se conformar con el tiempo, dixo al Dic-

go Mendez: «Lo que mando es, señor,
que hagays, é 0s pido por merced que
pongays toda esta cosa en paz hasta ma-
ñanade dia, que se provea lo que conven-
ga al servicio de Su Magestad.» É assi
hablando, se fué su camino el Cereceda;
y el Diego Mendez dixo al Cabranes que
se lo diesse assi por testimonio, é des-
viándose el Ceregeda para su posada, se
quedó Diego Mendez con su gente, é hico
pregonar, diciendo: «Manda el señor Dic-
go Mendez, teniente de gobernador, ete.»
É oyéndolo Cereceda, baxó sus orejas, é
se fué á su posada con los que con él de-
lla avian salido é otros algunos, que se le
avian allegado. É llegados á su posada,
fué reprehendido, porque avia dudado la
primera vez de responder á Diego Men-
dez, é le certificaron que uno de aquellos
sayones llegó en essa sacon al Diego Men-
dez é le dixo: «Mirad, señor, matemos
á este, si no todos somos muertos.» É res-
pondió el Diego Mendez: «Esso no, por-
que el contador no ha fecho por qué. »
Tras esto le llegó nueva al Cereceda
como el Vasco de Herrera era ya muerto
en la iglesia, sin se poder confessar: el
qual, estando en su postrera hora, dixo

mal pronunciando : «Mis peccados me han

traydo á esto,» haciendo muestras é se-
ñales de chripstiano; 6 desnudándole pa-
ra amortajar, le hallaron una puñalada en
el costado, debaxo del braco. É sabido
por Diego Mendez que era muerto en la
¡glesia, reprehendió mucho á sus ayuda-
dores, porque lo avian dexado llevar, di-
ciéndole: «traydor, tirano;» é que si no
le mandara Cereceda meter en la iglesia,
quél le hiciera hacer quartos, como á tray-
dor, tirano é usurpador de la justicia real.

Hablando, pues, Cereceda aquella no-
che con los que estaban con él, dixo que
no avia podido conoser sino cinco ó seys,
6 fué informado que los más del escánda-
lo eran marineros y estancieros, é otros
amigos del Diego Mendez de quando era

DE 1NDIAS. LIB. XXXI. CAP. IL. 204

teniente de gobernador por Diego Lopez
de Salcedo, -é algunos vecinos de aquella
villa, que estaban mal con Vasco de Her-
rera. Diego Mendez llamaba capitan de.su
guarda á un Alonso Vazquez Rangel, é un
marinero que se decia Pedro Vidal traia
la vara como su alguacil. É toda aquella
quadrilla de Diego Mendez podrian ser
hasta treynta y cinco ó quarenta hombres
de pié é de caballo; é los mas dessos
avian venido la noche antes del campo, é
se avian juntado en la iglesia con el Die-
go Mendez, é desde allí salieron él y. ellos
á matar al Vasco de Herrera. E para lo
efettuar dió un mandamiento, como te-
niente de gobernador, para el Pedro Vi-

dal, alguacil, mandándole que prendiesse
al Vasco de Herrera, é que si se defen-
diesse, que lo matasse , é mandó.en él que
todos le diessen favor é ayuda; é *lesta
manera salieron él y ellos de la iglesia,
donde Diego Mendez estaba retraydo, á
hacer lo que se ha dicho.

Súpose que dos ó tres veces, antes que
esto acaesciesse y avia jurado solemne-
mente Vasco de Herrera de matar al Die-
go Mendez, é que para ello avia de poner
otro dia el cargo de la vara en el cabildo,
porque viéndole sin vara el Diego Men-
dez, saliesse de la iglesia é lo pudiesse
hacer,

CAPITULO IV.

De lo que Diego Mendez de Hinestrosa hico con el favor de sus secaces, despues que ovo muerlo á Vasco
de Herrera; é cómo, continuando sus desatinos, prendió despues al gobernador Andrés de Cereceda; é có=
mo despues el Cereceda le prendió al Diego Mendez é le hico hacer quartos, é se dió fin á su tirania.

Estando en su posada el gobernador
Cereceda, platicando en lo que de susso
se ha dicho, fuéronle á decir que los mal-
hechores é aquella gente alborotadora es-
taban dando saco á la casa de Vasco de
Herrera. É luego entró el alcalde Diego
Nieto, quexándose de Diego Mendez é su
gente, que le avian querido tomar la ya-
ra, é aun se la avian quebrado, procuran-
do de quitar al Vasco Herrera de sus ma-
nos, é le dieron ciertos botes de lanca,
que mostró en la capa: é luego le envió á
casa del Vasco de Herrera á ponérsela en
cobro, é mandóle inventariar lo que ha-
llasse, é que lo entregasse á un criado del
Vasco de Herrera. É luego entró el otro
alcalde, Hernando Dalmao, pariente del
defunto, asombrado, diciendo que Diego
Mendez é su gente le avian quitado la va-
ra; é luego le dixeronal Cereceda que Die-
go Mendez andaba por las casas á tomar
las armas á todos. É viendo esto el Cere-

ceda, temió que le seria hecho lo mesmo,
TOMO IL.

é despidió con buenas palabras los que
con él estaban, é aun porque tenia por
sospechosos algunos dellos, que moóstra-
ban tener mala voluntad al Vasco de Her-
rera é su hermano, por malos tractamien-
tos, é aun tal avia allí que se decia quel
Vasco le rompia los setos para hablar
con su muger; y estos tales hablaban en
favor del Diego Mendez, paresciéndoles
mal estas estorsiones, que los dichos her-
manos le avian hecho. Assi que, rogóles
que todos se fuessen á sus casas á repo-
sar, quedándose solo el Cereceda con sus
criados é con el escribano Cabranes ques
dicho, é temiéndose que si en su casa es-
taba gente, lo tomaria por achaque el Die-
go Mendez, é por no le dar lugar que
acabasse de perder la vergienca, los des-
pidió.

É ydos, desde á muy poco llegó Dre-
go Mendez é su gente á él, á caballo,
armado, é con una vara de justicia, que

era del Vasco de Herrera, é sus armas
26

a

202 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

del muerto puestas, que avia avido del
saco, é con grand fausto é ferocidad, co-
mo si en alguna honrosa batalla las oviera
ganado contra infieles; é llamó á voces al
Ceregeda, é díxole ante Cabranes el es-
cribano, que le requeria que luego qui-
tasse los offigios que en el cabildo tenian
los deservidores de Su Magestad, é los
pusiesse en personas leales. Y el Cerece-
da le dixo que se fuesse con Dios, é pu-
siesse el pueblo en paz, como se lo avia
rogado: que en aquello el Cereceda pro-
veeria lo que conviniesse al servigio de
Su Magestad; é assi se fué, diciendo que
assi se avia de destiranicar la justicia de
Su Magestad. Mas todavia el Cereceda
quedó sospechoso, porque le fué dicho la
mesma noche que los amigos del Diego
Mendez se temian, visto muerto al Vasco
de Herrera, é conoscian que los avia bur-
lado el Diego Mendez, porque creian quel
Cereceda no avia de consentir que fuesse
teniente, ni lo era: y el gobernador Die-
go Lopez á solo Cereceda dexó poder
quando se quiso morir, é recelaban que
avia de castigar los malhechores. Pero ni
el Cereceda osaba aceptar al Diego Men-
dez, ni llamar á Diego Diaz de Herrera,
é á la gente que andaba fuera en la en-
trada, é una vez estuvo movido para se
yr á la iglesia; pero cómo valerle ó no,
estaba en dubda, á causa del desatinado
Diego Mendez. Ássi, porque los malhecho-
res no se fuessen é se llevassen los caba-
llos é despoblassen la tierra, acordó de
se estar en su casa, atendiendo el socor-
ro de Dios, que en tales casos es bien
menester, y en especial en estas partes,
donde la diversidad de los hombres de la
guerra todos ó la mayor parte acuden,
por falta de vergiienca, á la parte que
conoscen próspera ó con aventaja.
Aquella noche escribió el Cereceda al
Diego Diaz de Herrera é al thessorero
Johan Ruano, que estaba en las minas de
Tayaco, avisándoles del caso é homicidio;

pero lo que sus cartas decian era equívo-
co, porque el que fuesse bueno se viesse
dónde declinaba, diciéndoles que la justi-
cia de Su Magestad estaba retrayda en su
casa, é que della no saldria hasta ver re-
medio para ello de Su Magestad (porque
si fuessen tomadas las cartas, ni pares-
ciesse quél tenia mala voluntad á ninguno,
ni aprobaba por ellas cosa mal hecha). Y
como lo supo Diego Mendez, aseguróse al-
go, y pensó que todavia el gobernador
Ceregeda le convenceria, porque avia vis-
to que no estaba bien con los disparates
del Vasco de Herrera: antes algunas ve-
ces quedaban en muchas cosas discordes.

Otro dia siguiente se fué Cereceda á la
iglesia é hico enterrar al Vasco de Herre-
ra, pressente el Diego Mendez é su qua-
drilla con mucha desvergienca, é allí pi-
dió por testimonio el Diego Mendez al es-
cribano Cabranes, cómo por morirse Vas-
co de Herrera, no le higo quartos, é otras
palabras dixo desbarradas. Y el Cereceda
á todo estuvo callando, é se fué á su posa-
da quassi solo, quedándose allí el Diego
Mendez con sus valedores, diciendo quél
é aquellos hidalgos compañeros avian he-
cho á Su Magestad aquel servicio tan gran-
de é señalado, en le aver destiranicado
su justicia é la tierra, é que la vara quel
Vasco de Herrera le avia tomado, él se la
avia tornado á tomar. É luego se supo có-
mo el Diego Mendez avia enviado á lla-
mar los caciques de los hermanos Herre-
ras, para que le sirviessen á él; é fué tal
su denuedo é furia aquella noche é otro
dia, que no cessaba, diciendo á todos que
assentassen el pié llano, porque en sa-
biendo que alguno coxqueaba, le avia de
cortar la cabeca é hacer el processo en la
uña, tanto que sus enemigos se fueron á
reconciliar con él de lo passado, é decian
que sile errassen, querian pagar con la vi-
da. É assi unos por le contentar, é otros
porque no los matasse ó destruyesse, é
otros por no ser afrontados ó les quitasse

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. IV. 203

los indios, de que se servian, algunos le
mandaban é daban mucho mahiz, é otros
le prometian puercos, é otros le pressen-
taban novillos é aves, é otros le enviaban
mesas é bancos é sillas, é parescia que le
assentaban casa, porque de todo tenia
nescessidad. Algunos lagoteros decian que
avia hecho un hecho romano, é otros loa-
ban su prudencia é animosidad, é otros le
daban á entender, que sabido el caso por
Su Magestad , no solamente le daria la go-
bernacion perpétua de la tierra, donde es-
taban, mas que le avia de dar un conda-
do é hacerle grand señor, por ser su per-
sona de tanto valor, é tan diestro y expe-
rimentado é para mucho. É assi él se lo
creia y ensoberbescia mas, é á cada can-
to sonaban pregones, diciendo: «Manda
el señor teniente, Diego Mendez de Hines-
trosa , capitan de Su Magestad é su justi-
cia mayor, etc.», relatando títulos quél no
tenia ni merescia, é amonestando é pro-
veyendo lo que se le antojaba.

Otro dia despues de enterrado el Vasco
de Herrera, acordó el gobernador Cere-
ceda de hacer juntar el cabildo en su ca-
sa, é pidió consejo de lo que debia ha-
cerse en el caso; é dixo que ya sabian lo
que passaba, é que Diego Mendez, só co-
lor de gobernador, é diciendo que tenia po-
der, destiranicaba la justicia é avia muer-
to á Vasco de Herrera, trayendo la vara,
é se la avia el dicho Diego Mendez apro-
priado á sí por su propria auctoridad, é
se algaba con la justicia é gobernacion, y
en lo demás hacia todo lo que le parescia,
á sabor suyo é de sus secaces: por tanto
que les rogaba, que como servidores de
Sus Magestades é amigos suyos, le dixes-
sen lo que se debia hacer. É assi á este
propóssito dixo otras palabras, é lo hico
assentar por aucto á Bernardino de Ca-
branes, escribano de Sus Magestades. Res-
pondiéronle que la tierra é Diego Mendez
estaban en tal estado quél debia disimu-
lar lo mejor que pudiesse, é concertarse

con Diego Mendez cómo no oviesse alte-
raciones en los chripstianos ni en los in-
dios; é ovo regidor que dixo, ó temien-
do al Diego Mendez, ó porque le parescia
ser conviniente á la república, que si no
se pudiesse concertar en que fuesse su te-
niente Diego Mendez, que lo fuesse el Ce-
regeda dél, porque esso era lo que con-
venia al servicio de Dios é de Sus Mages-
tades, é al bien é sosiego de aquella uni-
versidad é de la tierra. É porque algunos
se riyeron desto, replicó assi: «Reysos é
parésceos mal lo que he dicho? Pues asen-
tadlo assi, escribano, que yo lo digo assi;
y el tiempo os'doy por testigo, para que
Os muestre que aquesto es la cosa del
mundo mas nescessaria á la quietud é
buena providencia é sosiego de las vidas
é haciendas de todos los que aqui vivi-
mos , é aun para que la total destruycion
nuestra se excuse. »

Desde á muy poco espacio el Diego
Mendez, sospechando quel cabildo se avia
juntado en la casa del Cereceda en su
ofensa, fué allá con su gente de pié é de
caballo, creyendo que se tractaba mal dél
Ó que le querian prender, é apeóse con
su vara y armado; y el escribano no avia
tenido tiempo de assentar lo ques dicho.
Y cl regimiento, en tanto que se assenta-
ban aquellos auctos, dixeron al Cereceda
que debia salir al Diego Mendez y entre-
tenelle con buenas palabras: é assi lo hi-
go, é díxole que estaban en cabildo en su
regimiento, para dar órden en algunas co-
sas de la villa; y el Diego Mendez, muy
alterado, dixo: «Á esso vengo yo tam-
bien: que tengo que hacer en cabildo.» Y
el Cereceda replicó: «Pues luego entrare-
mos.» É porque le paresció que se tarda-
ba, é que le lebian ordenar algun jarabe
para purgarle, se entró en el cabildo, é
dixo: «Yo soy servidor de Su Magestad,
é no he de estorbar cosa que sea su ser-
vicio, sino ser en lo hacer el primero.» Y
el (eregeda ni le 0só yr á la mano, ni

204 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

aun quisiera estar allí, porque al rededor
dél, y en la puerta y en la calle, tenia el
Diego Mendez gente, todos sus parciales.
É assi, despues de assentados, dixo assi:
«Ya sabeys, señores, cómo seyendo yo
teniente de gobernador, de:hecho, é sin
causa ni temor de Dios ni de Sus Mages-
tades, me quitaron la vara é me prendie-
ron el tirano traydor de Vasco de Herrera
y el cabildo desta villa, y el gobernador
Diego Lopez de Salcedo despues declaró
por sentencia que mi prission avia seydo
injusta é mal hecha, é aun con juramen-
to: é que muerto el dicho Diego Lopez no
le avian quitado la yara,*é quél era te-
niente, é-les requeria que usassen con él
en el dicho officio: é pues á vos, señor
contador, Andrés de Cereceda, dexó Die-
go Lopez poder en su fin para gobernar,
yo Os requiero que, assi vos como estos
señores é regimiento, useys el officio con-
migo, é me hayays por tal teniente, en
tanto que Sus Magestades proveen lo que
fueren servidos. »

Los del cabildo, no con poco temor de
oyrle, respondieron que le daban por res-
puesta lo que á Ceregeda avian respondi-
do; y el Cereceda dixo que veria la res-
puesta del cabildo é responderia. Todo
esto se assentó, é se fueron á sus posá-
das. El Diego Mendez dixo despues á sus
aliados que ya el cabildo le avia resqebi-
do por teniente, 6 que no avia de mandar
otro sino él; é assi.lo hacia en todo é co-
mo lo queria.

El Cereceda, visto lo que Diego Men-

_dez le requirió, é que muchos le decian
que hiciesse lo que Diego Mendez le pe-
dia, no estaba en ello, porque Diego Men-
dez no tenia poder, y el que tuvo de Die-
eo Lopez estaba revocado. É viendo que
era matador y estaba presso, é que si él
en ésso viniesse y ambos mandassen era
dino de mucha culpa, é aun la tierra se
perderia, por evitar essos inconvinientes,
acordó de dilatar la respuesta. que debia

dar al requirimiento, esperando lo quel
thessorero Johan Ruano é Diego Diaz de
Herrera responderian á sus cartas. Pero
decia Cereceda públicamente, que lo que
hiciesse Diego Mendez fuesse en buen ho-
ra hecho, é pluguiesse á Dios quél lo hi-
ciesse de manera que todos le oviessen
envidia, é que para la expiriencia basta-
ban las cosas acaescidas por mandar dos;
é que pues Diego Mendez se metia en ello,
quél no podia hacer sino callar é mirar y
estarse en su casa, hasta que Sus Mages-
tades proveyessen otra cosa: lo qual él
decia por no alterar á Diego Mendez, é
descuydarle, porque si respondia al re-
quirimiento, avia de decir que era mata-
dor, é castigarle, si pudiesse, con justi-
cia; é pues aquesto no se podia assi ha-
cer, acordó de temporicar. Mas el Diego
Mendez, que conosgia sus proprias obras,
é via quel Cereceda dilataba la respuesta,
no le paresciendo bien aquella dilacion,
envióle aquel reverendo padre Avela é
otros, con quien le envió á rogar que tu-
viesse paz con él; é que pues sabia tenia
poder como él, y el Cereceda avia dicho
muchas yeces que desseaba dexar aquel
cargo, que agora tenia tiempo para se
desocupar de las cosas de la justicia, é
questa se la dexasse al Diego Mendez, é
quel Cereceda entendiesse en lo demás de
la gobernacion y en el dar de los indios,
é que del solo Diego Mendez tomasse su
paresger, é no toviesse Ceregeda mano en
la justigia, é que assi lo aprobasse el ca-
bildo y el Cereceda lo jurasse é no truxes-
se vara. Cereceda bien entendió questo
pedia Diego Mendez por temor de ser pres-
so, é respondió al clérigo é á los demás,
que en desistirse de la justigia que ni él
podia ni lo debia hacer sin mandárselo Su
Magestad ; mas que en todo lo demás quél
queria que se higiesse como el Diego Men-
dez lo quisiesse, é que no desseaba sino
que todos estuviessen en paz. É con esta
respuesta volvieron á Diego-Mendez, é no

DE INDIAS. LIB.

le agradó mucho; pero al cabo acordó de
fiar del Cereceda sobre buena prenda. Y
envió á llamar los alcaldes é regidores á
su posada, sin quel uno supiesse del otro;
é teniendo á la puerta de casa toda aque-
lla gentecilla que le hacia espaldas, quitó
las váras á los alcaldes é diólas á Alonso
Vazquez Rangel, su capitan de su guar-
da, que fué uno de los principales culpa=
dos, é tan doto para el oficio del juzga-
do, que no sabia leer: la otra vara dió á
un Johan Copete, regidor de aquella vi-
lla aquel año, y el uno y el otro de rús-
tico entendimiento ; é dexó dos regidores
de los que ya lo eran, é puso con ellos
otros dos de su mano, é como teniente
de gobernador, tomó de hecho los libros y
el arca del cabildo, é hico á todos que lo
jurassen por tal teniente.

Otro dia siguiente dió un mandamiento
para que aquel alcalde, Alonso Vazquez,
fuesse á casa de Diego Lopez, el gober-
nador, é sacasse una bandera real que
allí estaba del gobernador defunto, é la
quitasse de poder de uno á quien Gerece-
da, con otros bienes del gobernador Die-
go Lopez, la avia encargado: é porque
aquel, á cuyo cargo estaba, no se la que-
ria dar, lo maltractó hasta que se la dió,é
la llevó á Diego Mendez, el qual, juntada
suquadrilla, higo jurar á la bandera que
no-la desampararian, y entrególa á un
marinero é hícole alférez, é tomóle jura-
mento como á los demás. Fecho aquesto,
salió á se pasear por la villa con la ban-
dera é su gente delante, é todos con sus
armas, é la bandera á par dél, amena-
cando € diciendo quel que se rebulliesse
le avia de poner colgado de un pino de
aquella villa, 6 que despues se haria el
processo en la “uña.

Otro dia adelante jueves, teniendo ya á
los alcaldes é regidores é todo de su ma-
no, é con su gente é otros mas que se le
allegaban, cabalgó por la villa, porque
como pensaba dar de su mano los in-

XXXI. CAP. IV. 205

dios, seguíanle sus amigos é aun los que
no lo eran, é 4 otros enviaba á llamar
é decia que no avia otro teniente ni jus-
ticia sino él solo: é hico pregonar, lla-
mándose teniente de gobernador é capi-
tan, que daba por ninguno todo lo que
avian fecho el traydor tirano Vasco de
Herrera 6 Andrés de Cereceda, como su
aliado, avia consentido, despues que fa-
llesció el gobernador Diego Lopez de
Salcedo,'é lo anulaba por aquel pregon;
é mandaba quel Cereceda no usasse mas
del cargo ni se llamasse gobernador, só
pena de muerte, y envióselo á notificar
con un escribano, é tambien envió á man-
dar á Cabranes, escribano, que no usas-
se con el Cereceda el officio, de lo qual
él no curó, sino, haciendo lo que debia,
siempre continuó su offigio con el teniente
Cereceda cada é quando que convino.
Viendo ya Cereceda tanta tirania é des-
vergiienca en el Diego Mendez, le envió
la respuesta con el Cabranes, escribano,
satisfaciendo al requirimiento passado,
quel Diego Mendez le avia fecho en el ca-
bildo, en que le recitó el delicto que avia
fecho, é que era matador é persona pri-
vada para el cargo, é que estaba revoca-
do por el gobernador Diego Lopez ya de-

“funto, é que estába presso, é que con su

poder del Cereceda estaba revocado el
suyo, ¿otras cosas á este propóssito, quel
Cabranes le notificó en su posada, estan=
do rodeado de aquellos sus adherentes: de
lo qual se alteró mucho é se afrentó, por=
que aquellos oyeron aquellas palabras é
respuesta, é hacia vascas é amenacas. É
el escribano Cabranes era cuerdo, é dí-
xole: «Señor, no recibays pena, porque
esto no lo dice Cereceda por enoxaros á
vos ni á otro, ni para daros passion; sino
porque ha de responder al requirimiento
que vuestra merged le higo, é para dar
cuenta, quando le fuere pedida, quiere te-
ner sus auctos en su caxa, y él tiene poca
ó ninguna voluntad de se ocupar en la

|

206 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Justicia: antes dessea estar desocupado de
la gobernagion 'en todo.» Y con esto se
asosegó Diego Mendez, y el Cabranes se
fué, aunque no dexáran de hablar en
lo prender ó matar; é los demás de aque-
lla loca congregacion le dexáran al Diego
Mendez, é se fueran al Cereceda, si no se
halláran culpados en la muerte de Vasco
de Herrera.

Pues viendo Diego Mendez que Cere-
ceda tenia poder bastante para gober-
nar, quel gobernador Diego Lopez al
tiempo de su muerte le dió, acordóse de
yr á casa de Francisco Cepero, escriba-
no de Su Magestad, ante el qual Diego
Lopez avia otorgado el poder de Cerege-
da, 6 tomóle los registros, diciendo quel
poder era falso, é que quando se otorgó
estaba ya Diego Lopez fuera de sentido: é
prendió al escribano, é sin le dexar ver
ni hablar á ninguno, le tuvo en su posada
propria del Diego Mendez muy aprissio-
nado: é higo quel alguacil Vidal, como
fiscal de officio, le acusasse por falsario,
é por otra parte le halagaba en secreto,
por le hacer vacilar 6 que dixesse lo quél
queria; é otras veces le decia é juraba
que lo avia de despedacar á tormentos, si
no confessaba quel gobernador Diego Lo-
pez estaba sin sentido, quando avia otor-
gado el poder á Cereceda.

Johan Ruano, thessorero, avia rescebi-
do la carta de Cereceda, y envió con in-
dios la otra á Diego Diaz de Herrera; é
tardó tanto en la rescebir, que llegó 4
donde estaba con la gente otro capitan
criado por Diego Mendez, é requirióle que
se la entregasse é á la gente que no le tu-
viessen por capitan al Diego Diaz. É assi
se higo, porque él era mal quisto, non
obstante quél replicó que era capitan é
criado por el contador Cereceda, que era
gobernador é no otro. Pero no le apro-
vechó: antes la gente se acostó al tiempo
é al otro capitan fecho por Diego Mendez,
é luego se fué con ella á las minas para

hacer allí lo que Diego Mendez le avia or-
denado. É Cereceda avisó 4 Diego Diaz
que se guardasse, porque tenia peligro y
estaba en el campo, é acordó de venirse
á la villa, é fuésse derecho 4 se apear á
la iglesia ; é cómo Diego Mendez tenia ve-
la sobre él é recabdo en la iglesia, al
apear ó dentro della le prendieron é lleva-
ron á casa de Diego Mendez, é le pusie-
ron en graves prissiones, sin le dexar ver
á nadie: é de hora en hora se creia su
muerte, porque Diego Mendez, despues
de se la dessear, estaba en su mano dár-
sela; pero dilatábala, porque primero que-
ria prender Ó matar al Cereceda, assi
porque no avia podido con el escribano
Cepero hacer que dixesse quel poder de
Ceregeda era inválido, como por la res-
puesta que á su requirimiento le avia da-
do Cereceda con el escribano Cabranes,
é porque sin essa, le envió á notificar á
Diego Mendez é su gente ciertos auctos 6
mandamientos, é mandóle llevar á mos-
trar la provision que Su Magestad dió al
gobernador Diego Lopez y el poder que
le avia dado al Cereceda, é leyóselo con
Otras escripturas allí donde estaba aquel

loco cabildo oyendo con mucha saña lo :

que se les leia. Y enoxado Diego Mendez,
se levantó con mucha yra é tomóle las es-
Cripturas al escribano Cabranes, é con
dos pares de grillones que avia fecho ha-
ger nuevos para sus apetitos furiosos, de-
xó presso al escribano, é fuésse á casa
del Cereceda: á prenderle con mucho es-
cándalo é voces, alterando la tierra é diz
ciendo que para la paz della 6 sosiego de
todos assi convenia, para que viviessen se-
guros. E á ruego de algunos hombres de
bien, que no desseaban que Cereceda res-
cibiesse daño, é principalmente porque lo
quiso Dios assi, no le echó grillos, é man-
dóle que tuviesse la casa por cárcel é no
saliesse della sin su ligengia expresa, só
pena de muerte é perdimiento de sus bie-
nes: lo qual él guardó, y estuvo presso

DE INDIAS. LIB. XXXL CAP. 1V. 207

desta manera con sola la compañia del
“Bernardino de Cabranes. Y no le osaban
yr á ver sus amigos, por no enoxar al Die-
go Mendez; mas visitábanle de palabra,
enviándoselo á degir con el Cabranes, que
ya le avian soltado.
Este detenimiento le turó al Cereceda

treynta y siete dias, y en las dos noches:

primeras y en las dos postreras se le pa-
raron los mas de los cabellos é las barbas
tan blancas, que dió admiracion á todos
(porque hasta estonces eran raríssimas sus
canas ); porque congecturaba Diego Men-
dez, y aun lo dixo á algunos de sus ami-
gos, que su vida estaba segura con la
muerte de Cereceda, é tenia sobre él
siempre espias, y el Cereceda no lo ig-
noraba: antes pensaba que un dia avia
de amanescer muerto á puñaladas en la
cama.

En esto llegó el thessorero Johan Rua-
no, é dixo al Cereceda lo que en las mi-
nas avian dañado los ministros de Diego
Mendez, é como ya todos los de la villa
avian jurado de le seguir é no ser contra
él en pressencia de aquellos sus homici-
diarios, para quél y ellos pudiessen yrse
quando les paresciesse, sin que nadie fues-
se tras ellos.

Nunca cessaba la voz de «Viva el Rey»,
como en el tiempo de las Comunidades; é
viendo la perdigion en que todos estaban
con aquel tirano, acordó el Cereceda de
lo prender ó moriró deshacer aquella ti-
rania, é procurar quel Diego Mendez se
tomasse vivo. ó

Ya ninguno osaba entrar en casa del
Ceregeda sino el thessorero Johan Ruano
y el veedor Francisco de Barrientos, é
aquestos de temor lo hacian pocas veces,
só color que se juntaban á entender en
las cosas de la hacienda de S. M., como
sus officiales. É en aquestas vis aciones
Cereceda rogó al thessorero Johan Ruano
que juntasse algunos de los amigos de en-
trambos, aunque avia pocos; é assi se

hico, é una noche se juntaron trece de á
pié ó catorce, é quatro de á caballo en ca-
sa del Ceregeda, para que los de caballo
estorbassen los que acudiessen al ruydo.
É puesto que tenian pocas armas, con las
que tuvieron le prendieron un martes en
la noche, quince de noviembre, año de
mill é quinientos 6 treynta y uno, al fin
del quarto de la prifhera guardia, é ya
que le rendian sus velas, é fué presso vi-
vo é sano el Diego Mendez por el Cerece-
da, defendiéndose con una espada é una
adarga é la vara de la justicia en la mano
é dentro en su cámara, en la qual é de
fuera tenia guardia : los quales todos hu-
yeron, sin que otro alguno fuesse presso,
porque solamente se ovo ojo al Diego
Mendez. Pero no se pudo esto hacer sin
sangre, porque hacia muy escura la no-
che, é salieron heridos siete hombres,
uno muerto é un caballo, los quatro de
la parte del Cereceda, é los tres y el
hombre é caballo de parte de Diego Men-
dez: en el qual trance el thessorero Johan
Ruano se ovo como valiente hombre é
buen servidor de Su Magestad , é fué mu-
cha parte de la vitoria 6 buen subcesso
de todo. Assi que, presso el tirano, lo
llevó el gobernador Ceregeda á su posada
é lo aprissionó bien; é fecho esto, sosegó
el pueblo é cobró las armas que le avian
tomado durante la tirania, que permanes-
ció treynta y siete dias.

La noche mesmá que fué presso Diego
Mendez, se tomó su confession bien larga
ante el alcalde Diego Nieto, é dixo quién
le avia dado favor é ayuda para lo fecho,
y en esta ocupacion se passó el tiémpo
restante de aquella noche. É otro dia
miércoles siguiente, diez y seys de no-
viembre de mill é quinientos é treynta y
uno, fué llevado á la cárcel pública ó real,
é allí le sentenció como á traydor é tira-
no á que le cortassen la cabeca é fuesse
fecho quarios. É assi fué luego executa-
da, é su puso la cabeca en la plaga en un

208

palo hasta que por tiempo se cayó seca,
é los quartos se pusieron en los caminos;
é fueron confiscados sus bienes para la
cámara, pero todo lo que tenia no basta-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ba á pagar lo que debia con tres mill pes-
sos de oro. Y assi se libraron de las pris-
siones en que estaban Diego Diaz de Her-
rera y el escribano Francisco Cepero.

CAPITULO Y.

Cómo el gobernador Ándtés de Cereceda, despues de la prission é castigo del tirano Diego Mendez de Hi-

nestrosa, é castigados los que mataron á Vasco de Herrera, perdonó á los demás; é cómo. Diego Diaz

de Herrera lenia amotinada la gente para yrse de la tierra; é cómo, viniendo por gobernador Diego Albilez

dió al-través en la costa, é assi se ahogaron veynte y cinco hombres é cinco mugeres, é salió el goberna=

dor ánado, ¿desde á nueve dias que fué rescebido por gobernador murió, é dexó por gobernador al mes=
mo Andrés de Cereceda.

Ciro en la prission de Diego Mendez,
si se errara ; no le yba mas á Ceregeda é
álos que con él se juntaron, de perderse,
aunque el tirano é sus valedores eran mu-
chos é muy armados, y essotros con la voz
del Rey é de su justicia, diciendo: «Mue-
ran los traydores é tiranos», 6 apellidando
al Apóstol Sanct Andrés por se conoscer,
quiso Dios que se acabó el negocio assi
como se ha dicho en el precedente capí-
tulo, teniendo cuydado los vencedores,
los.unos á soltar los pressos, y Otros á
cortar las cuerdas de las ballestas; é cada
uno teniendo el caso por proprio, se de-
terminó la vitoria por la justigia cúya era
en esta civil batalla. É en el instante higo
pregonar el gobernador Cereceda que en
nombre de Su Magestad perdonaba á los
valedores de Diego Mendez, viniendo á
la obediencia de la justicia de Su Mages-
tad é de su gobernador dentro de un bre-
ve término: é luego lo pusieron por obra
muchos, por no perder las vidas é- los
bierfés. É assi unos hincados de rodillas
pidieron perdon, llamándosse engañados,
é otros huyeron á la iglesia; é desta ma-
nera quedó la casa de Diego Mendez des-
embaracada y él presso. É despues quel
gobernador Ceregeda lo llevó á su casa é
lo dexó á recabdo, fuésse el gobernador
á la iglesia 4 reyterar el perdon á los huy-
dos á ella, 6 á quitarles las armas, por=

que no se amotinassen con los huydos é
se entrassen por la tierra é la alcassen:
que fuera perderla de todo punto, 64
ellos matáran los indios ; porque le pares-
ció que era menos mal tolerar é disimular,
sufriendo algunos culpados, que caresqer
de gente, é que por cobrarlos, si se fues-
sen, se perdiessen otros buenos é leales
al servicio de Su Magestad. Y assi enten-
dió en castigar los mas culpados, que
eran aquel Pedro Vidal, alguacil, que dió
la puñalada al Vasco de Herrera é le echó
la soga al cuello, con la que fué des-
pues ahorcado el malfechor;' y el otro
Alonso Vazquez, alcalde é capitan de la
guarda del tirano. Estos dos se juntaron
acaso aquella noché con otros sus compa-
ñeros, é se fueron la costa abaxo á puer-
to de Caballos, pensando hallar allí al ca-
pitan Johan Farfan de Gaona, que avia
enviado allí gente á poblar; é tomaron
una canoa equipada de indios remeros,
é fuéronse. El gobernador Ceregeda pro-
veyó de gente de pié é de caballo trás
ellos por otras partes, pensando que yban
la tierra adentro (y tanto mas por asegu-
rar la tierra); pero luego se supo por dón-
de yban, é mandó yr á Diego Diaz de
Herrera, hermano del muerto Vasco de
Herrera, en otra canoa tras los malfecho-
res: ó tornóse, porque el tiempo de la mar
fué recio é contrario.

DE INDIAS. LIB.”

Asegurados los demás por las palabras
de Cereceda, é viendo que á ninguno ha-
cia sacar de la iglesia, se acabaron de re-
coger á ella los demás culpados, y entre-
llos uno que era de dos que tuvieron en
palabras al Vasco de Herrera, entre tanto
que llegó á echarle la soga el Pedro Vi-*
dal; y este era un marinero de Cartay,
que se llamaba Johan Alonso, é se pres-
sentó en la cárcel, é perdonóle Diego
Diaz la muerte del hermano con harta ad-
miracion de todos, é creyóse que fué por-
que aquel Johan Alonso encubria al Die-
go Diaz algunas deshonestidades en ofen-
sa de un vecino casado. É cómo el gober-
nador vido que la parte mas ofendida
'perdonaba-, aunque el caso era de mane-

ra quel castigo estaba merescido, ó assi
por asegurar á los otros delinqúentes, co-
mo por usar de quietud ó menos rigor,
le condenó en cierta pena pecuniaria para
la cámara é fisco real, 6 4 otros culpados
hombres baxos condenó en agoles, 6 á
Otros en otras penas, menos assaz ps
las merescian padescer; pero por dar
lugar al tiempo, quiso mas ser avido por
piadoso que por acelerado ni rigoroso, si-
guiendo los méritos de los tales, é desta
manera acabó con los mas de aquel ban-
do del tirano. o

El Vidal y el Alonso Vazquez, desde á
sessenta ó septenta dias despues que pa-
desció Diego-Mendez, tornaron á la costa
é ovieron lengua como el gobernador Ce-
receda se avia avidó piadosamente con
todos, sé atreviérónse á confiar en su man-
sedumbre, y el Pedro” Vidal; comio mas
suelto é de menos vergiienca, dexando
“al Alonso Perez en las islas de tos Guana-
xes, y él é los que con él se ávian ydo vi-
nieron á Truxillo, é úna noche se metie-
ron en la iglesia. É cómo Cereceda lo su-
po, fué luego allá é sacó al Pedro Vidal é
á uno de los otros, é hícolos llevar á casa
de un alcalde, grand amigo del Vasco é

Diego Diaz de Herrera, y en pressencia
TOMO TIL

XXXI. CAP. Vo ; 209

de los que lo quisieron ver, le tomó Ge-
regeda su confession, porque se sospe-
chaba queste sabia el fundamento de la
cosa, aunque no queria confessar quél
avia muerto al Vasco de Herrera, sino el
Diego Mendez (aunque fué puesto á tor-
mento). En fin le mandó sentenciar á ha-
cer quartos, é mandó que su cabeca se
pusiesse en un palo á par de la de Diego
Mendez. É cómo se vido sentenciado, al
extremo declaró delante del escribano é
firmó de su nombre quél avia dado la pu-
Malada al Vasco de Hérrera; é al “otro

hombre mandólo el gobernador restituyr

á la iglesia, de donde lo avia sacado. É fe-
cho esto, envió á la isla por el Alonso

Vazquez, é traydo, fué sentenciado 4 que

le cortassen la cabega, é pusiéranla con
la de Diego Mendez é “Pedro Vidal: 6-no
fué” fecho quartos, como sus consortes,
porque se supo que la noche antes que
muriesse Vasco de Herrera matáran assi-
mesmo al Andrés de Cereceda, si este no
lo estorbára.

Los indios, viendo estas Cosas, se al-
caron los mas dellos, de manera que con
mucho trabaxo volvieron á la obediencia
menos del tercio dellos: é é platicábasse
entrellos de se yr al monte é:no trabaxar
en las haciendas de los chripstianos;, por-
que desque no tuviessen qué comer, no los
seguirian, é que la hambre echasse á los
Chripstianos de la. tierra, porque decian
que ya el Rey de Castilla tenia olvidados
aquellos chripstianos, pues que tanto tiem-

- po avia que ño yban alláotros Cchripstianos;

é assi los pusieron en grand nescessidad ..,
Todavia aquel Diego Diaz de Herrera 6
sus devotos platicaban en yrse de la tier-
é decian que avian de dexar al Cere-
ceda con su gobernación en seco, é aun-
que él hacia informaciones desto secretas 6
públicas, éá veces le amenacaba, é otras le
halagaba, é le hico muchas buenas obras,

nunca lo pudo sosegar. E desde á un año

despues de hecha la justicia ques dicho,
27

¡ao

210 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tenia concertado con sus amigos que ve-
nido el verano requiriessen al Cereceda
que fuessen á poblar donde oviessen mas
indios, ó que si no lo higiesse, se-fuessen
é le dexassen ó se fuessen á la Nueva Es-
paña ó donde les paresciesse; y el Cere-
ceda disimulaba con él, esperando tiem-
po dele castigar, si no se enmendasso. É
á los veynte y nueve de otubre del año
de mill é quinientos é treynta y dos el ca-
pitan Diego Albitez, á quien Sus Mages-
tades enviaron por su gobernador á aque-
lla tierra, llegó con dos navios é septenta
hombres á aquella costa, é con regio
tiempo é tal tormenta, que dieron ambos
navios al través á seys leguas de. aquella
villa de Truxillo, é se rompieron, y el
eobernador é algunos salieron á nado con
harto trabaxo, é la mar echó fuera algu-
na ropa, 6 lo demás se perdió, 'é se aho-
garon veynte y cinco hombres é cinco
_mugeres Casadas. É 4 la sacon estaban en
un pueblo de indios, que servian , dos es-
pañoles que acudieron á la costa, que fue-
ron mucho socorro para los que escapa-
ron en les ayudar á salir de la mar é sal-
var lo que pudieron con los indios. É
luego el Diego Albitez escribió al Cere-
ceda lo acaosgido, y él proveyó luego
y envió allá al thessorero Johan Rua-
no é á un alcalde para le proveer de lo
nescessario: 6 luego se fué á la villa de
Truxillo, á donde llegó martes á cinco
+ dias del mes de noviembre del año de
mill é quinientos é treynta y dos. É jun-
tado luego el cabildo, por las provisiones

que llevaba de Su Magestad fué rescebido"

por gobernador é capitan general de aque-
lla gobernacion con mucha voluntad é
placer de todos, porque era persona an=
tiguo en estas Indias 6 honrada persona,
é teníase esperanga que seria tal como
convenia al remedio de la tierra, por la
mucha expiriencia que tenia 6 lo que avia

visto en estas partes. É con su llegada dél
é dessos que llevó y escaparon de la mar,
se excusó el motin que aquel Diego Diaz
de Herrera é sus consortes tenian acorda-
do por estonces. Pues cómo Diego Albi-
tez se vido en tanta nescessidad, como es
dicho, prometió tener novenas en aquella
iglesia de aquella villa de Truxillo, é de
camino se entró en ella, donde le resci*
bieron por gobernador, é allí se quedó
para siempre, como Dios quiso, porque
era hombre de mas de sessenta y Gin-
co años é frabaxado é pessado, é sub-
cedióle su naufragio estando mal dispues-
to é no sano: é al quinto dia que entró en
la iglesia, le dió una fiebre mortal .é hin-
chacon de cabeca é ojos é toda la cara, é
aumentósele de tal suerte, que al noveno
dia de su gobernacion murió. Plega á
Dios aver piedad de su ánima, porque
como es dicho era buena persona é des-
seaba acertar á servir á Su Magestad, á lo
quél decia é mostraba; mas este desseo
de mandar le hico dexar su casa 6 ha-
cienda é indios que tenia en Castilla del
Oro, donde avia ganado en muchos años
lo que tenia con assaz trabaxos, para lo
perder en este camino suyo é jornada úl-
tima en breves horas.

Aqueste es aquel capitan que se dixo

en el capítulo I, que con Sebastian de Be-

nalcácar é Johan de Espinosa le prendió
Diego Lopez de Salcedo: el qual Diego
Albitez al septeno dia de su enfermedad,
temiendo la muerte, envió á llamar al con-
tador Andrés de Cereceda, é dióle poder
para gobernar aquella tierra en tanto que
Sus Magestades proveyessen dira cosa, y
él de palabra le encomendó la tierra é los
que con él allí avian ydo, é higo luego allí
juntar el cabildo é que lo rescibiessen al
cargo; é assi se higo, é no hico testamen-
to é dió poder á Cereceda para que lo hi-
ciesse por él.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. VL 211

CAPITULO VI.

Cómo Andrés de' Cereceda quedó por gobernador despues de la muerle del gobernador Diego Albitez, é de

algunas cosas que súbcedieron despues, é lo quel Cereceda escribió á esta Audiencia-Real, que reside en

esta cibdad de Sancto Domingo, del estado de aquella tierra é gobernacion de Honduras hasta el año de
mill é quinientos é treynta y tres, mediado el mes de junio.

La, carta de Cereceda degia que si el go-
bernador Diego Lopez viviera mas diez
dias, que aquella tierra se despoblara por
estar mal quisto, é que assi por esto, é
quererse yr todos, ha seydo grand cosa
sostenerse la tierra, atribuyéndolo. á su
buena industria, é ser mas compadre de
todos que gobernador. Y esto habla él á
su apetito, é como hombre que le subce-
dió bien el fin de aquellas contenciones;
pero no creo que en tiempo de Diego Lo-
pez se le desacatáran sus mílites. Antes
la mayor parte de aquellos escándalos
nascieron de tener al Cereceda en poco
aquellos Herreras Ó errados contendores;
é viéndose ya perdido é al cabo en víspe-
ra de ser muerto ó presso, de manera que
parara en lo que paró Vasco de Herrera
por la tirania de Diego Mendez, sacó fuer-
cas de flaqueca, con el favor de Johan
Ruano é por la virtud é fidelidad de Ca-
branes é aquellos pocos, que de desespe-
_rados é maltractados, y esperando de ser-
lo peor cada dia, se juntaron con él á
prender á Diego Mendez, no negándole á
Cereceda, comio otros, el poder é aucto-
ridad que con derecho tenia para gober-
nar, en tanto que Sus Magestades otra
cosa proveyessen. Sin dubda él sufrió mu-
cho € sirvió bien, é Dios le ayudó con el
buen subcesso, é sus amigos lo hicieron
como leales; pero Diego Lopez era cava-
lero, é si estaba mal quisto, seria por lo
que lo estuvo tambien en Nicaragua : «que
era amigo de verdad é de hacer bien su
offigio, y esto no agrada á toda manera

de gente. Y la causa del trabaxo que los
españoles allí padesgian, é de su pobre-
ca, se podia mejor atribuyr á que muchos
indios, de ser maltractados eran muertos,
é otros ydos; é porque en aquella tierra
avia faltado el oro labrado de piecas; é
porque hagiendo esclavos los indios á dies-
tro é mas á siniestro los avian vendido é
sacado de la tierra, é los que quedaban,
huian á los montes é se dexaban morir,
por salir de tan grande subjecion; é los
chripstianos, por no tenellos, andaban
por yrse de la tierra. Y todo esto confes-
saba el mesmo Cereceda en sus letras: é
tambien decia que era grand causa de su
daño no aver otro pueblo la tierra aden-
tro, despues que los de Nicaragua echaron
del valle de Vlancho * los que desde Tru-
xillo tenian allí poblada una villa, é des.
pues los indios los mataron é hicieron de-
xar la tierra, é los indios se entraron la
tierra adentro, é assi los vecinos de Tru-
xillo no se avian podido aprovechar de-
llos. Que la tierra nunca fué falta de mi-
has de oro: antes en muchas partes de
aquella gobernacion se ham descubierto
muchas é buenas, sin se aprovechar de-
llas, á causa de las revueltas que se han
dicho en los capítulos precedentes, é de
los gobernadores á pares, é sus disensio-
nes é diferencias é deslealtades é tiranias,
é aver faltado Diego Lopez de Salcedo.
Tornemos al subgesso del segundo poder
de Cereceda que Diego Albitez le dexó.
Digo que fué admitido por el cabildo
con mucha voluntad, y él lo aceptó con

* Antes ha escrito Vylancho: véase la pág. 498, col. 4. k

212 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

menos, porque le avia hecho Dios merced
de navegar tres años entre “tales contien-
das é peligros, y en compañia tan sospe-
chosa, porque de la poca vida del gobér-
nador Albitez se esperaban mas bullicios
en aquella tierra, é mas desasosiego en
los chripstianos, á causa de las grandes
nuevas que se sonaban de las otras gober-
naciones próximas; é se sospechaba que
se yrian muchos ó los mas dessos que
avia á buscar la vida donde mas riquegas
se predicaban. Y para evitar todo esto,
acordó el gobernador Cereceda de hacer
un pueblo la tierra mas adentro, donde
oviesse minas é indios que sirviessen, é
se pudiesse contractar con los de Nicara-

gua é Guatimala, para aver caballos é

A

otras cosas que desde Panamá se llevan á
aquellas gobernaciones por la mar del Sur;
é para este efetto, envió un capitan con
sessenta hombres treynta 6 cinco ó qua-
renta leguas de Truxillo, é mandó que
diez y seys leguas de allí le esperassen á
él para que fuesse á los despachar, por-
que quedaba á-hacer mas gente é á pro-
veer de armas é ballestas é otras Cosas.

É al tiempo que se quiso partir llegaron
dos españoles con cartas del capitan Alon-
so Dávila, contador de Su Magestad en la
sobernagion de Yucatan, que venia por
la costa con ciertos españoles en deman-
da de navios para se yr á su gobernacion;
y el Cereceda sospechó que podia ser gen-

te amotinada ó que yban:á dar algun de-.

sasosiego en la tierra, é cessó la partida;
y envió á sentir qué cosa eraé á qué ve-
nian, y envióles algun bastimento, porque
el Alonso Dávila escribió la grand nesces-
sidad que con quarenta hombres traia muy
trabaxados 6 muy desarmados. É supo
dél é dellos quel adelantado on Francis-
co de Montejo, su gobernador, le avia en-
viado con cinqiienta hombres la tierra
adentro treynta ó quarenta leguas de don-
de él estaba á poblar, é que no halló dis-
pusicion hasta sessenta ó septenta leguas

de su gobernacion; é que aviendo assen-
tado en buena parte, avisó á su goberna-
dor, é que los indios le avian muerto dos
veces los mensageros, la una dos hom-
bres, é la segunda seys chripstianos, é á
la mesma sagon se le alcó la tierra; y el
Alonso Dávila avia ydo allá con la mitad
de la gente é caballos más que tenia, é no
pudo passar con la mucha guerra que le
avian dado; é que creyendo que su ade-
lantado é toda su gente eran muertos,
pues estaba todo alcado, se avia procu-
rado salir de la tierra por escapar las vi-
das, é que mucha parte del camino avian
venido en canoas, creyendo que en Tru-
xillo hallarian dispusicion para ser socor-
ridos, “para yr á saber la verdad de su
gobernador; é que avia dos años que an-
daban en esto, é que no sabian de su go-
bernador, é por grand ventura venian vi-
vos, por les aver faltado los hombres que
los indios les avian muerto, é ayer perdi-
do las armas é quebrádoseles muchas de-
llas, é faltarles el comer y el vestir y el
calcado, é con muy poca salud muchos
dessos, que yban sin médico ni cirujano ni
medecinas. Assi que, ydos allí, avia mal
recabdo de refrigerio ó socorro de navios,
porque avia tres años que no sabian en
Truxillo de Castilla-ni destas islas.

El Cereceda aposentó en su casa al Alon-
so Dávila é otros, é los demás en casas de
otros vecinos. y él se partió á despachar
al capitan é los que yban á hacer el nue-
vo pueblo que enviaba á poblar. Y estan-
do allá, fué avisado que eran Hegados dos
navios pequeños de la isla de Cuba, é que
le convenia wenirse luego para despachar
á Alonso Dávila, porque ya Diego Diaz de
Herrera tractaba con él é otros de se yr
de la tierra con ellos á su gobernación é
á otras partes; é por esta nescessidad de-
xó el campo é al capitan é gente que en-
viaba, é volvió á la villa para despachar
á Alonso Dávila. Y estando el Alonso Dá-
vila de partida, llegáronle cartas al go-

bernador Cereceda del capitan-que en-
viaba á la nueva poblacion, como entre
los que allí tenia de la compañia del go-
bernador Diego Albitez estaba ordenado
un motin, é dexarle solo é yrse, é que te-
nia pressos algunos dellos, de quien pen-
saba hacer justicia; por tanto que fuesse
luego allá á poner recabdo en ello, ó le
escribiesse lo que hiciesse. El gobernador
Cereceda le escribió que hiciesse justicia
de dos ó de tres dellos, los mas culpados;
é quandó él mensagero llegó, la noche an-
tes se avian soltado los pressos que pen-
saba que mas dinos eran de castigo; é
viendo que aquellos se avian ydo, soltó
los demás, dándoles á entender que á
ellos no les avia prendido, sino para que
guardassen á los culpados que huyeron.

El Cereceda despathó al capitan Alon-
so Dávilaz é á los que de su compañia qui-
sieron yr con él, en uno de los dos navios

" de Cuba, é luésse á su gobernador, y él
tornóse á despachar el capitan y entender
en-el motin conforme al tiempo; é des-
pues que le ovo despachado, volvióse á
Truxillo, é trúxose consigo algunos de los
culpados del motin, é los huydos se que-
daron por los montes, donde perdidos no
les faltaria su castigo.

En aquella sacon sobrevino grand pes-
tilencia en los indios, de sarampion é
otras enfermedades, é murieron mas de
la mitad dellos, assi de los que servian á
los chripstianos en sus haciendas, como
de-las naborias de casa; é viendo esto,
tornaban á platicar algunos en dexar la
tierra. Á causa de lo qual el gobernador
Cereceda y el cabildo é regimiento é of-
ficiales de Sus Magestades, é otros veci-
nos, porque la tierra de Honduras é Na-
co es tierra rica de minas de oro, y en lo
del puerto de Caballos, donde mataron á
Chripstóbal de Olit, hay tierra para po-

blar é cantidad de indios, parescióles que
quedando en Truxillo la gente que baste
se, era bien. que Cereceda fuesse á po-

DE INDIAS. LIB. XX

TACA 213

blar 4 Naco con los demás é que que-

-«dassen en Truxillo cinqgiienta hombres,

é que fuessen ciento é ochenta con (ere-
ceda á Naco, é á los que quedassen en
Truxillo quedassen todos los indios de re-
partimiento, que á la sagon servian para
coger oro en unas buenas minas que hay
trece leguas de aquella villa la costa arri-
ba, á tres leguas de la mar. Porque el
Cereceda no dexaria la tierra, como lo
hico el capitan Johan Farfan de Gaona é
la gente que con él envió una vez el (e-
receda á poblar. aquello, aunque se ha-
llaba mucho estorbo para su camino por
la falta de herrage é otras tosas que eran
nescessarias para hacer luego un reparo,
donde se recogiessen al principio é se
guardasse la ropa, en tanto que otros yban
á pacificar é castigar las muertes de los
chripstianos que allí ayian muerto, quando
mataron septenta chripstianos que yban
con Gil Dávila, sobrino de Gil” Goncalez
Dávila, que yba en busca de su tio é otros
que Hernand Cortés dexó poblados en el
puerto de Caballos.

Mas porque en otras partes destas his-
torias se han apuntado las nescessidades
que los hombres en estas tierras pades-
cen, no está malo de entender las que en
tres años aquestos desta gobernacion to-
vieron, allende de las discordias é moti-
nes ya dichos; é como suelen decir que
con pan son buenos todos los duelos, allí
los tenian sin harina, ni vino, ni aceyte,
ni vinagre, ni cosa de comer de las de
España, sin herrage los caballos, é los
chripstianos sin vestido ni calcado ni lien-
Go ni cosa de las nescessarias. Un pliego
de papel valia un castellano de oro, é
una aguja otro tanto; sin médico ni qiru-
jano é sin medecinas, pero no sin muchas
enfermedades, hasta la fecha de la carta
de Cereceda, escrita á esta Real Audien-
cia, en que da noticia de lo ques dicho,
que fué á los catorce de junio de mill é
quinientos é treynta y tres.

214 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

En la villa de Truxillo del Pinar, puer=
to écabo de Honduras, con todas las tem-
pestades é diferencias de los pobladores
é falta de indios, é:con quantas hestes-
sidades ocurrieron, se sacaron tres mill é
quinientos é treynta y dos pessos é quatro
lomines é seys granos de oro de minas,
que despues de fundidos quedaron en tres
mill é trescientos é ginqiienta y un pessos

é un tomin é ocho granos de oro; pero
andando las minas en “este buen principio,
cessaron por los escándalos que la historia
ha dicho, é por el sarampion é falta de
los indios. Y tiénese por cierto ques una
de las provincias mas ricas de minas, que
hay en todo lo que está descubierto en
las Indias destas partes.

CAPITULO VIL

Cómo el gobernador Andrés de Cereceda fué á poblar el valle de Naco, é cómo estando la tierra perdida

enviaron 4 pedir socorro al adelantado don Pedro de Alvarado, gobernador de Guatimala, é fué en perso=

na á pacificar la tierra é pobló la villa de Sanet Pedro, é despues fué á España, é cómo Sus Mageslades

mandaron juntar esta gobernacion de Honduras con la de Yucalan, que estala á cargo del adelantado don
Francisco Montejo , é otras cosas.

Bn

Estando el gobernador Cereceda en la
determinagion ya dicha, é por la poca
constancia de los pobladores y excusar sus
alteraciones, viendo que todo se yba á
perder, se acordó que fuessen el thessore-
ro Diego Garcia dé Célis é Johan Ruano á
buscar el remedio mas cercano que á la
tierra se le pudiesse dar, é ninguno tenia
tal ni tan á propóssito como el de Guati-
mala. É assi fueron los ques dicho el año
de mill é quinientos é treynta y tres:con
hasta veynte hombres, desde el valle de
Naco hasta la cibdad de Guatimala,
abriendo é rompiendo el camino con mu-
cha industria é trabaxo, é suplicaron al
adelantado don Pedro de Alvarado, que
por servir á Dios é 4 Sus Magestades,
quisiesse socorrer á los pobladores chrips-
tianos, que estaban en Honduras, en paci-
ficar la tierra, 6 dar órden cómo no se
acabassen de perder los españoles que allí
estaban, despoblándose una provincia tan
rica de minas de oro é otros metales. El
qual fué con gente de guerra é con mu-
chosindios mansos équadrillas de mineros
diestros y 6 conquistó é pacificó la tierra,
é repartió los indios, é lo dexó todo muy
llano y en paz, y exercitando las minas

ricas con las quadrillas é su gente, 6 con
parte de la gente de los viejos óprimeros
pobladores, sacando oro en mucha can=
tidad.

En tanto que aquesto se «hacia por el
adelantado don Pedro de Alvarado, se dió
aquella gobernacion de Honduras al ade-
lantado don Francisco de Montejo, é Ja
mandaron Sus Magestades juntar con la
de Yucatan, quél se tenia primero en ad-
ministracion. Esta provision se dió el año
de mill é-quinientos é treynta y cinco, é
se la llevó un hermano suyo al dicho Mon-
tejo el año siguiente de mill é quinientos
é treynta y seys, y se sacó mucho en
aquel valle de Naco, quel gobernador An-
drés de Cereceda é los pobladores viejos
avian pacificado, y en otras partes de
aquella gobernacion, donde tambien se
cree que hay ricas minas de plata. É se-
gund el mesmo Cereceda escribió, des-
pues de aver poblado, édescubierto ricas
minas de oro é topado con los indicios de
las de la plata, le sostuvo Dios con muchas
contradiciones y estorbos y peligros, hasta
que en la mayor nescessidad que estaba
la tierra y él puesto en estrecho de per-
der la vida, en el mesmo lugar donde fué

DE INDIAS. LIB.

muerto á puñaladas Chripstóbal de Olit,
le envió Dios el socorro con la yda del
adelantado don Pedro de Alvarado, al
qual el dicho Ceregeda avia enviado á pe-
dir socorro é ayuda con los dichos thes-
sorero Diego Garcia de Célis é Johan Rua-
no, sin la qual todo se perdiera. É con
ella se pacificó todo, como dicho es, é se
poblólla tierra é se sostuvo, á causa del
adelantado don Pedro de Alvarado, é se
fundó la villa de Sanct Pedro, cerca del
puerto de Caballos: el qual adelantado se
fué despues á España, donde assi por lo
que en esto sirvió en la restauracion de
Honduras, como por otros servicios é mé-
ritos, Sus Magestades le hicieron merce-
des. Y él se despachó para volver á su
gobernacion de Guatimala, con su muger
segunda, doña Beatriz de la Cueva, é pas-
só por esta cibdad de Sancto Domingo de
la Isla Española, el año de mill é quinien-
tos é treynta y nueve años, muy bien
acompañado, con treg naos de armada,
muy bien en órden, é con hasta quatro-
cientos hombres. É despues que aqui se
rehico de algun refresco é cosas que le
convinieron; se partió á los doce dias de
marco de aquel año; y en diez é siete
dias que-aqui estuvo, yo le comuniqué é
supe dél que tenia hechos siete ú ocho na-
vios en su gobernacion, en la costa é mar
del Sur, para yr á la China.é por aque-
llas partes hácia la Especieria é islas de
los Malucos.

Algunos meses antes, en el año de. mill
é quinientos é treynta y ocho, avian pas-
sado assimesmo por esta cibdad el nuevo
electo del obispado de Honduras, el ligen-
ciado Pedraca, clérigo, muy reverenda
persona, é assimesmo el thessorero Die-
go Garcia de Célis, que avia ido á Castilla
con el adelantado don Pedro de Alvara-
do; é los comuniqué muclio, y el uno y

XXXI. CAP. Vil. 215

el otro me han escripto despues que lle-
garon á aquella gobernación de Hondu-
ras, y entre otras cosas Diego Garcia,
el thessorero, dige en su carta quel ade-
lantado don Francisco de Montejo, gober-
nador de aquella provincia de Honduras
é la de Yucatan, «está en aquella tierra en
la conquista é nueva poblacion de Comoa-
xagoa, que está enmedio del camino que
hay desta mar del Norte á la del Sur, á
veynte y cinco leguas de la una é de la
otra; é que en la demora passada se
avian fundido sessenta mill pessos de oro
muy bueno é rico, que se'avia sacado con
las quadrillas, que allí fueron de Guatima-
la: y porque estonces estaba el oro á pa-
gar el quinto á Su Magestad, se cree que
se hurtó mucho oro en-polvo (Ó como se
halla) en mas cantidad de otros quarenta
mill pessos. Y porque no todos, fuera de
Indias, saben qué cosa es demora , digo
que acá se usa decir demora aquel espa-
cio que hay de una fundicion á otra, que
en algunas partes es de seys á seys meses
y en otras una vez al año. Andando muy
buenas las minas, se ofrescieron ciertos
debates é pusiéronse límites, para que no
passassen ni cogiessen oro fuera de cier-
tos ríos; é luego que esta tasa se higo, se
volvieron aquellas quadrillas 4 Guatimala,
é cessó aquel exercicio: é no lo pudieron
sacar sino seys ó siete vecinos, y essos
sacaban á siete reales por batea Ó mas, é
otros á quatro é á cinco, é sin dubda se

* cree que para muchos siglos avrá en aque-

lla tierra minas ricas, sin que se acaben
ni se agoten, é se sacará mucho oro, si
hay gente diestra. Esto se ha sabido de
aquella tierra por cartas fechas en la villa
de Sanet “Pedro de Puerto de Caballos á
cinco de otubre de mill É quinientos é
treynta y ocho años.

A

a

216 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPIFILO VITL

De Ja fertilidad de la tierra é provincia de Honduras é de aquella gobernacion , é de algunas particularida=
des della é de los indios naturales de allí. q

E, esta provincia de Honduras hay to-
dos aquellos animales é aves é pescados
é mantenimientos é fructas é cosas, que
hay en la provincia de Cueva é goberna-
cion de Castilla del Oro, porque como to-
do es Tierra-Firme, lo que hay en una
parte destas cosas, tales se halla y es co-
mun en las otras generalmente. Y en po-
cas cosas difieren sus alimentos, é la gen-
te es de la mesma manera, é son assi-
mesmo ydólatras, puesto que sus ritos é
cerimonias son diferentes, y en la lengua
muy apartados unos de otros. Son hom-
bres de poca constancia, é amigos de no-
vedades, é prontíssimos á mentir, é obe-
dientíssimos á sus caciques É mayores.
Ninguna cosa les agrada tanto como la
ociosidad é la luxuria: tienen sendas mu-
geres comunmente ó por la mayor parte
cada uno, é los principales quantas quie-
ren ó pueden dar de comer; é fácilmente
las dexan por pequeña causa (6 aun sin
ella), sino porque se le antoje al marido
dexa la muger, é si ella quiere dexar á
él, nunca él se congoxa mucho ni pena por
esso, en especial si no tienen hijos; porque
quando los hay, no hacen essas mudangas.
Antes la falta de generacion paresce que
los convida á sus divorcios, creyendo la
muger quel defetto está en el marido, y

él piensa que ella es la impotente, é para

esto ellos quieren probar otros vasos Ó
ellas otros maridos, é salir de su dubda.
En aquella tierra hay unos árboles que

en ninguna otra destas Indias (excepto en
la Nueva España) no se han hallado por
nuestros españoles, hasta el pressente tiem-
po; de los quales mas largamente y en
particular se tracta en el lib. X, cap. XV,
en la primera parte destas historias. Los
quales llevan aquella materia que acá en
estas partes los chripstianos llaman liqui-
dámbar, el qual licor es buena cosa, en”
especial para sahumerios é para el mal de...
la madre puesto en el ombligo de la mu-

ger: y es muy gentil olor, é paresce un ar-
rope muy espesso é viscoso, que se pega
mucho é de color quassi negro. Y porque
deste ambar líquido (ó lo quello es) otros
tienen mas expiriencia (puesto que yo lo
he visto é tenido harto dello),+yo me re-
mito á aquellos médicos é pobladores de
la Nueva España, donde hay mucha can-
tidad dello, é:se lleva á Castilla por mer-
saderia para diyerssos efettos.

Passemos á hablar en la provincia é
gobernacion de Yucatan, de la qual yo
pensaba hacer un libro por sí é distinto;
pero pues ya estas dos provincias andan
debaxo de la administracion de un gober-
nador, para que mejor se sustenten la una
é la otra é mejor se haga en ellas el ser-
vicio de Dios é del Céssar é mas útiles
sean á los pobladores que en ellas viven,
no es inconviniente que assi juntamente
en este libro XXXII * yo tracte .é haga:re-
lacion dellas. ;

* Asi se lee en el MS.; pero es equivocacion de pluma.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. IX.

19
5]

CAPITULO IX.

Cómo las provincias de Yucatan é de Honduras se juntaron por mandado de Céssar é de su Real Consejo
de Indias, é se dió cargo dellas al adelantado don Francisco de Montejo, que primero era gobernador de
Yucatan.

Frenqion de Montejo fué uno de aque-
llos mílites que passaron á estas partes con
el gobernador Pedrarias Dávila, año de
mill é quinientos y catorce, 6 aquel mes-
mo año, quando los trabaxos é muertes
que oyo en el Darien, fuésse de la Tierra-
Firme, como lo higieron otros muchos es-
pantados de aquella provincia, viendo
morir á tantos, é passóse á la isla de Cu-
ba, donde militó debaxo de la goberna-
cion del teniente Diego Velazquez. É por
su mandado fué desde allí é se halló en
el segundo descubrimiento de Yucatan é
de parte de la Nueva España, en la
compañia é debaxo del capitan Johan de
Grijalva; 6 despues volvió á aquella tier-
ra con el capitan Hernando Cortés, donde
sirvió muy bien é fué uno de los que en
aquella tierra medraron é fueron aprove-
chados. Despues fué á España en compa-
ñia de otro hidalgo, llamado Alonso Fer-
nandez Portocarrero, é ambos por em-
baxadores de Hernando Cortés, é lleva-
ron un rico pressente á Céssar de oro é
plata É muchas cosas nuevas, como se
dixo en el libro XVIL, capítulo XVIL É
con lo que este avia ganado en la Nueva
España se heredó en la cibdad de Sala-
manca é su comarca, donde es natural;
pero assentó poco tiempo en ello, porque
sus desseos eran inclinados á mayor cosa
que á contentarse con lo que avia adqui-
rido en las Indias, é determinó de vol-

verse á ellas, é vendió lo que avia com-

prado, que era tanto que bastára á dar de
comer á un cavallero. É con la voluntad
de Céssar higo cierta armada, aviéndole
dado Su Magestad título de adelantado de

Yucatan, é hígole su gobernador é capi-
TOMO IL

tan de aquella provincia de Yucatan é sus
islas é anexos, de la qual tierra hasta el
pressente se ha fecho no tanto caso como
de otras destas partes. É allí ydo con la
gente que llevó, no han faltado nescessi-
dades ni trabaxos, como en Honduras 6
Otras gobernaciones, puesto que no de
aquella calidad de motines y escándalos
ni alteraciones de los pobladores: antes
ha bien gobernado é servido. É por tanto
para el remedio de las diferencias é con-
tenciones de Honduras, de lo qual se ha
tractado en los capítulos precedentes, fué
escogido este gobernador, assi por su ex-
piriencia é buen concepto de su persona,
como porque estaba en vecindad ó mas
cerca de la provincia, puesto que quando
llegaron las provisiones, que fué, co-
mo tengo dicho, el año de mill é quinien-
tos é treynta y seys, ya el adelantado
don Pedro de Alvarado avia pacificado é
quitado las marañas é contiendas de Hon-
duras, é-avia dado órden de labrar é con-
tinuar las ricas minas de aquella tierra,
como en otra parte la historia lo ha dicho.

Por manera quel adelantado don Fran-
cisco de Montejo residió en aquella tierra
de Honduras, é como provincia mas prove-
chosa que Yucatan, se passó á ella; pero
en lo que toca al descubrimiento de Yuca-
tan, é qué tierra es, y en qué paralelo é
clima está, conviene al letor que se acuer-
de de lo que se dixo en el libro XVII, ca-
pítulo II, y en el VII é dende en ade-
lante en la primera parte destas historias,
porque allí queda relatado particular-
mente el descubrimiento de Grijalya con
el piloto Anton Alaminos, la qual tierra
este mesmo piloto avia aea%O antes en

A

2.18 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

compañia del capitan Francisco Hernan-
dez de Córdova, é otros armadores con li-
cencia 6 auctoridad del teniente Diego
Velazquez, gobernador de Cuba. Al qual
el descubrimiento de Yucatan y el de la
Nueva España principalmente se debe
atribuyr, puesto que acaso fué hallada
aquella tierra, é los chripstianos que la
vieron primero fué contra su voluntad, é
arribaron á ella forgados de los tiempos,
pues que su intento -era yr á buscar in-
dios 6 otra tierra, que ya se sabia á la
banda del Norte, é para este efetto salie-
ron de Cuba;-é la fortuna los llevó 4 Yu-
catan, é de aquel primero viage pensa-
ron que era isla, é por tal la tuvieron es-

tonces, é allí les mataron ciertos chrips-
tianos.

Todo esto queda dicho muy particular-
mente é cómo passó en el lugar alegado,
é por esso no hay nescessidad que aqui
se torne á repetir, sino continuar de aqui
adelante lo que se supiere é fuere notable
de Yucatan é Honduras, demás de lo que
está dicho, pues que ambas las pusieron
debaxo de un gobernador é administra-
cion del adelantado Montejo, de donde de
dia en dia esperando ciertos navios que
desta cibdad de Sancto Domingo de la Is-
la Española fueron, se supo despues lo
que la historia dirá.

CAPITULO X.

En el qual se tracta de cierto trueco é conviniencia entre los adelantados don Pedro de Alvarado é don
Francisco de Montejo , por donde esta gobernacion de Higueras é Honduras se tornó á dividir é se apartó
de la de Yucatan , é se juntó con la de Gualimala,

E, año de mill é quinientos é treinta y
nueve passó por esta cibdad de Sancto
Domingo de la Isla Española el adelanta-
do don Pedro de Alvarado con tres na-
vios é muy buena gente que venia de Es-
paña; é fuesse derecho á Honduras, por-
que desde allí fuesse por tierra con su mu-
ger doña Beatriz de la Cueva que consigo
llevaba é con su casa á Guatimala. Y co-
mo se dixo en el capítulo VII, avia ya
estado en aquella tierra, quando la fué á
socorrer é sostener á ruego de los espa-
ñoles, que allí estaban sin gobernador,
por la muerte del gobernador Diego Albi-
tez; y en aquello avia gastado mucho é
dexado en la tierra ganado é otras ha-
ciendas, é la avia restaurado con su bue-
na industria $ descubierto minas ricas de
oro. Y en tanto quel adelantado despues
fué á España, metióse en todo el goberna-
dor de Yucatan don Francisco de Montejo,
porque Su Magestad avia dádole la go-
bernacion de Honduras, 6 mandó que se

juntasse con Yucatan, é que la una é la
otra gobernasse el dicho Montejo.

Sobre estas cosas ovo algunas conten-
ciones entre ambos adelantados; y en efet-
to de voluntad de los dos se concertaron
en quel Francisco de Montejo dexó á Alva-
rado dicha gobernacion de Honduras, para
que se juntasse con la de Guatimala, con
tanto quel Alvarado le diesse 6 dexasse el
pueblo de Suchimilco en la Nueva España,
con sus anexos é tierra, 6 mas la villa de
Cibdad-Real de Chiapa, ques de la gober-
nacion de Guatimala, para que se juntas-
se con Guatimala, ques cerca de Yucatan,
é mas de dos mill pessos de oro de minas.
É assi se fué el adelantado Montejo á Chia-
pa é Yucatan, y el adelantado Alvarado
quedó en la gobernacion de Honduras, é
la juntó á la de Guatimala, y enviaron á
suplicar á Su Magestad que lo admitiesse
é fuesse servido desto, como mas larga-
mente será dicho en el libro XL de la ter-
cera parte, donde se tracta de la gober-

DE INDIAS. LIB.

nacion de Guatimala, en el capítulo 1 del
libro. ] ;

Assi que, quanto á esto no hay mas que
decir, sino de-aqui adelante proseguir la
historia en lo que tocare á la gobernacion

CAPIT

XXXI. CAP. X. 219

de Honduras, cuyo propriamente aqueste
libro es, atento á lo quel tiempo nos avi-

sare 6 diere noticia de las cosas de aque- -

lla provincia 6 gobernacion.

ULO XI.

De olras cosas é parlicularidades de la gobernacion de Honduras, é de las minas ricas de oro é plata, que en
aquella lierra bay.

E, el año passado de mill é quinientos
y quarenta, en el mes de noviembre, lle-
garon á esta cibdad cinco ó seys hombres
que merescieron crédito en lo que aqui se
dirá, y entrellos un clérigo sacerdote

buena persona, que se halló pressente á
todo lo mas que de aquella tierra aqui se
ha dicho, desde el tiempo: del capitan
Chripstóbal de Olit: el qual reverendo pa-
dre es hombre sin passion é muy conos-
cido en estas partes y en esta cibdad. Y
dige él, é los demás en conformidad, que
tienen por muy rica tierra aquella é de
mucho oro é plata, y encaréscenla é lóan-
la tanto que no se debe dubdar, porque
del uno é del otro metal han traydo su
parte, aunque no tanta como quisieran,
no por falta ni dispusicion de las minas,
sino por culpa de los que han gobernado
la tierra é de las alteraciones é diferen-
cias ya dichas en los capítulos preceden-
les, é por faltar gente é por no aver re-
posado el adelantado Alvarado allí. Por=
que desde á pocos. dias que fué con su
muger, se passó á Guatimala, despues de
los conciertos de entre él y el adelantado
Montejo, .é dió priessa á su armada é se
partió con ella por el mar del Sur; é se-=
gund estos dicen, él estaba en tan rica
tierra, qué tenia poca nescessidad de yr á
buscar otra mas rica, ni creen quél la ha-
llaria tan abundante de oro é de plata; é
assi lo testifican ambos metales en lo que
aqui han traydo estos compañeros y este
clérigo. Y afirman que si gente allí hay en

o

cantidad, ó que si Alvarado sosegara con
la que llevó y en la tierra estaba, «que
ninguna parte de las Indias hay donde tan-
to oro é plata se sacasse, assi en la pro-
vincia de Cala como en las minas de Ta-
yaco. Pero"yo no le doy tanta culpa-al
adelantado don Pedro de Alvarado como
estos le dan, porque ellos hablan lo que
quisieran, é yo sé que era cavallero, é
que queria complir lo que tenia capitula-
do con Su Magestad, é prometido cerca
del descubrimiento de la mar del Sur por
aquella parte. Dios lo encamine en-su
sancto servicio, y el tiempo dirá lo que
subcediere.

Tornando á Honduras, todos estos di-
cen, é otros de crédito escriben, ques
tierra muy sana é fructífera é de muy bue-
nos ayres é aguas, é de mucha monteria
é muchas aves, é de muchas é grandes
pesquerías, é de muy buenos pescados,
de todas las maneras que en estas partes
los hay. Los mantenimientos ordinarios de
la tierra son mahiz, é cacabí, é batatas,
6 ajes, 6 muchos mameyes, y en tanta
cantidad que aquestos son muy grande
mantenimiento para los indios. Lá yuca es
de la que no mata, é tambien de la otra;
é de la una é de la otra hacen cacabí é
vino della, é tambien hacen vino del
mabiz. Hovos múchos, é ciruelas de mu-
chas maneras, é guayabas, é todas las
otras fructas que en essotras partes des-
tas Indias hay: muchos árboles del liqui-
dámbar, los quales árboles son hermo-

A

220

sos é grandes é como blancos; é demás
de lo que dellos está escripto en el libro X,
capítulo XV *, dicen estos testigos que he
dicho, quel fructo que llevan son como
arbejones luengos, é que aquello que es-
tá dentro de aquellas yaynas tambien se
torna liquidámbar, y es mas excelente en
el olor y en sus operaciones quel otro,
ques como negro, é que sale por las cu-
chilladas ó gólpes, que lesdan á los árbo-
les; é questa fructa se cae por la mayor
parte, quando muy madura está, é á ye-
ces se queda en los árboles, é que allí
dentro de sus vaynas se hace espesa, que
siempre permanesce blanquíssima como
un cristal; é que hay mucha cantidad de
aquellos árboles, de que ningun caso se
hace para curarlos ni cultivarlos, sino as-
si como la natura se ha con ellos.

Los animales son ciervos é gamos é co-
nejos y encubertados é osos hormigueros
é dantas ó vacas de la tierra é churchas,
é todas las otras salvaginas é animales
feroces de tigres é leones é de quantas
maneras se ha dicho que los hay en Cas-
tilla del Oro; é muchos gatos monillos é
de muchas maneras, é de aquellos que
llaman perico-ligero, é por consiguiente
de todas aquellas aves, questas historias
comunmente han tractado en la Tierra-
Firme; y en especial hay otras de la ma-
nera que agora se dirá.

Hay una ave ques mayor Ó tamaña co-
mo un pavo, quel pico é los piés tiene
amarillos é de grandes pressas ó uñas, é
desde la mitad de los pechos para arriba
es el plumage muy negro, como un tercio-
pelo, é desde allí para abaxo es á esca-
mas, una negra é otra blanca, en tan lin-
do concierto ques el mas lindo plumage

* Oviedo hubo de añadir al libro X de la prime=
ra parle este y otros capítulos, á que alguna vez se
refiere en esta segunda (Cap. VII del presente li-
bro) y enla tercera, y cuyos títulos constan ade-
mas en la tabla original de la expresada primera
parle; pero desgraciadamente, ó no llegó á inge-
rir los cilados capitulos oportunamente en los lu=

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que se puede aver visto: é assi baxa has-
ta todas las uñas calcado, é los ojos muy
hermosos, y en la cabeca un cuerno tan
luengo como un dedo, é derecho, de plu-
mas, negro é muy lustroso; é si mira al
suelo, lo declina é abaxa derecho hácia el
suelo, é alcando la cabeca, lo echa hácia
trás. La cola tiene corta, de la mesma co-
lor negra, é poco mayor que de una pa-
loma, é las alas muy recogidas. Es ave
de rapiña, é desque no halla otra cosa
que cacar, cébase en algun gato monillo
de las colas largas, que hay muchos de-
llos. Hay otras aves muy hermosas en el
plumage, é tiene cada una dos cuernos
levantados para arriba, como el buho;
pero mayores : é mandan aquellas plumas
Ó cuernos con mucha facilidad , é tráenlos
muchas veces trastornados para atrás, é
quando miran abaxo á la tierra, abáxanlos
hácia el suelo, y es cosa mucho de ver: é
tambien son aves de rapiña y de fieras uñas
Ó pressas. Hay unas águilas negras, como
muy fino é muy pulido acabache, é gran-
des é de grandes pressas, é comen mu-
chos de aquellos guabiquinajes, que hay
muchos en aquella tierra.

Las minas de Honduras son en la villa
que llaman Comayagua, hácia el valle de
Vlancho, treynta y cinco leguas desta mar
del Norte, y especialmente digo las minas
de plata: é de un quintal de la vena se
sacan seys marcos de plata é dos pessos
de oro, y esto se ha visto ser assi por el
ensayo.

Hay muy excelente miel é mucha, é
cera; y el lugar, donde se cria esta bue-
na miel, se dige Celimonga: y tambien la
hay en Thepeaca.

gares á que los destinaba, ó se han extraviado des-
pues. Acaso pudiera haber sucedido lo primero, de
lo cual persuade hasta cierto punto el encontrarse
en diferentes pasajes de toda la obra propuestas
algunas enmiendas que no se hicieron por olvido,
segun habrán podido observar los lectores.

Aqueste es el libro dégimo tercio de la segunda parte, y es el trigéssimo segundo de
la Natural y general Historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del mar Ogéano,
de la corona é ceptro real de Castilla é de Leon: el qual tracta de la provincia é go-

bernacion de Yucatan.

PROHEMIO.

=
E, de tanta violencia é tan poco perma-
nesciente el estado é señorios desta vida
mortal, que aunque no quieran conoscer-
se los hombres, é ver quán flaco es su
fundamento, el tiempo mesmo se lo en-
seña é acuerda, é dá á entender quán
breves son todas las cosas, en que los mun-
danos hacen confianca (destas temporali-
dades) para que no ignorando nuestras
culpas, mejor conozcamos á Dios, é como
hechura suya esté nuestra atencion dere-
cha é fixa en lo que ha de ser perdurable
y sin fin. Y questo de acá sea, no para
mas caso hacer dello de lo que hacemos
de una puente para passar un rio, ó de
una nao para hacer un viage é yr á Espa-
ña Ó á otra parte, pues que todo lo del

suelo es para lo olvidar é dexar atrás, é
lo ques para adelante é infinito es la glo-
ria ó pena, que desde aqui meresciéremos,
é supiere cada qual chripstiano grangear
é adquirir para la otra morada, donde el
número de los dias, meses é años, lustros
Ó siglos, son sin número ni fin é sin mu-
danca. Y aun en estos mis libros los trae
el tiempo vacilando para la órden, conque
mi intento los ha traydo, quitando é po-
niendo diversos números en processo, has-
ta tener mucha parte de la tercera parte
escripta, á causa que quando passé del li-
bro XXIX de la gobernacion de Castilla
del Oro, é quise proseguir en el de la go-
bernacion de Honduras, se juntaron las
gobernaciones de la mesma Honduras é

222 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Yucatan, é hice de ambas un libro del nú-
mero AXX”, 6 de allí passé adelante y es-
cribí con número de XXXI el libro que
tracta de la.gobernacion é conquista de
la Nueva España, que agora es núme-
ro XXXIII, porque despues de aver mu-
cha parte dél escripto, se tornaron á di-
vidir las mesmas gobernaciones de Hon-
duras é Yucatan, quel adelantado don
Francisco de Montejo tenia; porque higo
cierta promutacion é truecos con el ade-
lantado don Pedro de Alvarado, al qual
dexó la gobernacion de Honduras para
que se juntasse con la de Guatimala, quel
dicho Alvarado primero tenia, porque él
le dexasse á Montejo la villa de Cibdad-
Real de Chiapa, que era' de la goberna-
cion de Guatimala, é se janlasse con Yu-
catan, é dióle mas en la Nueva España
la poblacion de Suchimilco 6 su tierra é
dos mill pessos de oro al dicho Montejo.

Por manera que en este estado dexé yo
la continuagion del dicho libro XXX , que
era, como he dicho, primero dedicado á
Honduras é Yucatan, é por se aver apar-
tado de aquellas gobernaciones sé conti-
núa con sola la gobernación de Honduras
aquel libro del número XXX, el qual as-
siento Ó señorio está á cargo del dicho
adelantado don Pedro de Alvarado.

Agora conviene, para no se interrompir
la órden principal y estilo que estas ma-
terias llevan en esta cuenta de los libros,
quel pressente connombre de XXXII, sea
intitulado á Yucatan. É assi yré breve-
mente en el primero capítulo «apuntando
lo que á esto toca (porque está mas luen-
gamente dicho en otras partes del orígen
é descubrimiento de Yucatan), é lo demás
yrá escribiéndose como el tiempo nos lo
manifestare, é lo entendiere yo, en tan-
to queste exercicio me turare.

CAPITULO 1.

En que sumariamente se tracta lo que hace al propóssilo de la historia é gobernacion é descubrimiento de
Yucatan hasta el año de mill é quinientos é quarenta y un años. **

Uno de los mílites que passaron á Tier-
ra-Firme con el gobernador Pedrarias Dá-
vila, el año de mill-é quinientos y cator-
ge, fué Francisco de Montejo; é aquel
mesmo año, quando los trabaxos é muer-
tes que oyo en la cibdad del Darien sub-
cedieron, se fué de aquella tierra, como
lo hicieron otros muchos, é se passó á la
isla de Cuba, donde militó debaxo de la
gobernacion del adelantado Diego Velaz-
quez, é por su mandado desde allí fué é
se halló en el segundo viage del descubri-

* Ni aun esla numeracion subsistió despues, co-
mo habrán adverlido los lectores : el libro que trata
de la gobernacion de Honduras, y en el cual narra
Oviedo su reunion con la de Yucatan, quedó sien=
do el XXXII, ingiriéndose por tanto el XXXI y
corriendo la numeracion del XXX dos libros.

** EnelMS. original que tenemos presente se

miento de Yucatan é de parte de la Nue-
va España, en compañia é debaxo del ca-
pitan Johan de Grijalva. É despues volvió
á aquella tierra con el capitan Hernand
Cortés, donde sirvió muy bien, é fué uno

de los que en aquella Nueva España fue-

ron aprovechados, como mas largamen-
te esto é Otras cosas que tocan á Montejo
se tractaron en el libro precedente en el
capítulo IX; y el descubrimiento de Yu-
catan puntualmente está escripto en el li-
bro XVI, que tracta de-la gobernación

lee además, aunque boftado“al parecer de mano del
mismo Oviedo: «Conforme á lo que ha venido á no-
ticia del historiador destas «materias; y porque ya
aquello está dicho, referirlo ha este capítulo, por=
que ni el letor se canse con dobladas leciones de un
lenor, y porque su origenes en la historia donde
queda pueslo.»

=

DE INDIAS. LIB.

de la isla de Cuba, - en la primera parte
destas historias, y en el capítulo II, é
dende en adelante. Despues de lo qual
passó á conquistar é pacificar á su' costa
con una buena armada Francisco de Mon-
tejo , é por sus servicios Su Magestad le hi-
co noble, é le dió título de adelantado, é
le mandó llamar don Francisco. É como
he dicho en el alegado é precedente libro
se dice lo demás, é como por la muerte
del gobernador de Honduras, Diego Albi-
tez, el Emperador, nuestro Señor, man-.
dó juntar la gobernagion de Honduras con
esta de Yucatan, é de la una é de la otra
fuesse capitan general é gobernador el di-
cho adelantado don Francisco de Monte-
jo, é assi lo ha seydo algun tiempo hasta
el año passado de mill é quinientos é
treynta y nueve, que fué allí el adelan-
tado don Pedro de Alvarado.

É entre los dos adelantados avia cier-
tos debates é diferencias, como se dixo
en el libro antes deste, en el capítulo X.
É para bien de paz, é porque á cada uno
dellos les paresció que assi le convenia,
se concertaron, como allí lo dice, é le
dexó el adelantado Montejo la goberna-

XXXI[. CAP. L 223

cion de Honduras, para quel adelantado
Alvarado la juntasse con la de Guatimala:
6 á él le quedó la que se tenia de Yucatan
con mas la villa de Cibdad-Real de Chia-
pa, que era de la gobernacion de Guati-
mala, para que la tenga é junte con Yuca-
tan, de donde está vecina é anexo é á su
propóssito ; é mas, le dió en la Nueva Es-
paña el dicho Alvarado el pueblo de Su-
chimilco é su tierra, ques muy buena co-
sa, é dos mill pessos de oro de minas. E
con este concierto quedó Alvarado en las
gobernaciones é Montejo en la de Yuca-
tan con el dicho acrescentamiento de
Chiapa, á la qual concordia é trueco dió
buena conclusion la prudencia del tercero
que entrellos anduvo é los concertó, que
fué el licenciado Pedraca, electo del obis-
pado «de la mesma gobernacion de Hon-
duras; é á ruego de los dos adelantados,
fué á España, para dar relacion á su Cós-
sárea magestad desta convenienga, 6 ále
suplicar la aprobasse, por ser para mas
ser servido, é á le dar noticia del estado
de aquella tierra é de otras cosas convi-
nientes á su real servicio.

CAPITULO IL.

El qual tracta del discurso desta historia de Yucatan é de muchas particularidades é nuevos é maravillosos
notables que á esla hisloria compelen: é hágese relacion de los caños, que se hallaron en la mar, de agua
dulce, é otras cosas muy dinas de oyr.

ió algunas veces he dicho en estas
historias (y como se vee por la expiriencia)
- que la mayor parte de los hombres que á
las Indias vienen, es por ser movidos de
su propria cobdicia, é no como los que
son de órden sacra lo atribuyen, al celo
que publican de servir á Dios, é otros por
servir al Rey; torno á decir que los unos
é los otros con todas las otras gentes, de
qualquier calidad que sean, navegan é
passan acá por sus proprios interesses,
puesto que los menos consiguen tanta can-

tidad de oro como dessean ó tomarian, si
no estuviesse tan guardado por los incon-
vinientes é trabaxos, que son la llave é
custodia de los thessoros, que vienen á
buscar nuestros españoles ( y en su com-
pañia otros muchos de diversas nascio-
nes). Y de mill hombres que de España sa-
len para estas Indias, no como los nove-
leros y libros apócriphos é vanos, que en
estos tiempos algunos componen, dicen
que acaescia en fabulosas cuevas de má-
gicos, donde en algunas, si diez entraban

4

22% HISTORIA GENERAL Y NATURAL

á aprender aquel condenado arte, queda-
ban los cinco, y en otras mas Ó menos, é
volvian los demás, segund á los desva-
riados auctores les paresce é quieren or-
denar su falsa é mentirosa novela, ni co-
mo en aquel real del crudo é primero em-
perador de los tártaros, llamado Cingis-
can, que teniendo cercada una cibdad de
los quitaos, faltando los mantenimientos,
hacia que de diez de sus soldados matas-
sen el uno, é aquel comian, hasta que tomó
la cibdad, etc.*; acá en estas nuestras In-
dias de los mill que vienen, no tornan cien-
to ni aun cinqiienta á sus patrias, é á ye-
ces de treynta, no escapa alguno, como
por estos nuestros volúmenes se pue-
de ver. Ni me paresce que á estos nues-
tros mílites quadra aquella auctoridad
que dice: «El fructo, que debe prece-
der á los otros, es aquel que cuesta menos
é con menos costa se coge.» ?

El oro que en estas partes se ha visto é
hallado, é lo que hay en sus nascimientos
y en la tierra, es tan grandíssima suma,
que no se puede comprender por su infi-
nidad; é para yrlo á buscar á las minas,
no se pone estorbo á quien en ellas se
quiere ocupar, ni los offigiales del Rey
dexan de dar ligencia para ello á quantos
se la piden. Pues para aver lo que está en
poder de los indios que quieren la paz,
nunca se le paga á sus dueños con igual
equivalencia, sino dándoles por un marco
ó dos de oro un cascavel Ó una aguja ó
un par de alfileres, é assi á propóssito
cosas de poquíssimo valor: é para sa-
car lo que está en poder de los in-
dios de guerra, es otra manera tan dificul-
Losa, como desta legion adelante oyreys.
De manera que bien mirada esta cuenta é
sacada en limpio, mas caro es el oro acá
de lo que los ynorantes é los sabios sa-
brán congecturar, ni los cobdiciosos esti-

4 El Anth. de Florencia, tit. XIX, cap. 8, $ 17
en su primera parle historial.

mar, pues para que uno sea rico, pierden
las vidas veynte hombres é aun á veces
ciento. É porque desta materia la mas
clara relagion que yo puedo dar en ella, es
remitir al letor á esta mi historia, oyga é
note las cosas desta gobernacion de Yu-
catan é de los españoles que en ella han
militado debaxo de la gobernacion del
adelantado don Francisco de Móntejo é de
su teniente, el capitan Alonso Dávila.
Junto con esto desseo que no falte aten-
cion á los que quisieren entenderme, é
oyrán una buena suma de trabaxos exce-
sivos, é por ventura no probados con tan-
to esfuergo é ánimo por otros hombres; é
despues que bien informado quede el que
lee, páresse á pensar en cada cosa des-
tas, é verá quánto mas dulce es la mone-
da adquirida del mercenario, que con un
agadon en el hombro sale en mi tierra (6
castellana patria) por la mañana á la plaga
á esperar quien le pague su fatiga é jor-
nal, ó el del pastor que en el campo atien-
de la rigurosidad é yelos é tempestades
del invierno en nuestra España, ó el suel-
do del soldado en Italia é do quiera que
por allá exercitada sea la milicia. Pues
quel del acadon á la noche descansa en su
cama ó domicilio, y el pastor no está sin
camarro é bien sostenido, é si un dia ha-
ce frio, tampoco le falta lumbre ni otros
socorros, con que se comporte é abrigue,
ni su cabaña donde se acoja: niel soldado
en Italia, no pelea cada dia, sino los me-
nos, é demás de ganar su sueldo é otras
aventuras, con que se comportan é reme-
dian los trabaxos de la guerra, que no
son, cómo digo, en todo tiempo ni de una
manera, antes quando mas fatiga é falta
tienen comen á discrecion (ques una muy
discreta cosa comer sobre los villages é
los pobres labradores donde están apos-
sentados). Todo lo qual ni es semejante ni

2 Plin., lib. XVII, cap. V.

PA AS A

DE INDIAS. LIB

igual comparacion con lo que en estas par-
tes é Indias nuestros españoles han expe-
rimentado á costa de su discrecion é pro-
prias vidas é sangre: é aun algunos que
han querido ser mas diligentes, tambien
han perdido las ánimas como los Cuerpos,
si es lícito sospecharlo los que son cathó-
licos. É para que con mas órden se con-
tinúe esta historia, tomarla he algo mas
atrás, aunque sumariamente haga men-
cion de lo que en ella se ha á pedacos to-
cado en los libros precedentes.

En esta historia de Yucatan, como ha
costado muchas vidas, é de los muer-
tos no podemos aver informacion dellos,
é de los que quedaron vivos, aunque
avemos visto alganos, y essos aunque
padescieron su parte, no saben decirlo,
como acontesce á la mayor parte de los
hombres, ni tienen habilidad para dar-
lo á entender, como dicho es, para que
la historia tenga su medida cierta, ni yo
la he alcancado hasta ser llegado quas-
si al fin del año de mill é quinientos é
quarenta y uno, que permitió Dios que á
esta cibdad viniesse un cavallero de la
Orden militar de Sanctiago, llamado don
Alonso Luxan, persona de crédito é de
buena memoria, que apuntadamente me
satisfico su relacion como aquel que per
sonalmente se halló con el capitan é te-
niente Alonso Dávila á todo lo que regla-
da é subcesivamente dirá la historia, con-
tinuándose los subcessos, de que tractarán
los capítulos, que con este serán depen-
dientes: que en la verdad me paresce que
es un nuevo modo de conquista é de pa-
descer. Juntamente con la qual relacion
se dirán muchas cosas notables é de ad-
miracion para todo gentil é peregrino en-
tendimiento; é aun algunas cosas de las
que aqui se dirán, son muy diferentes é no
oydas entre todas las que hasta este libro
en los precedentes se han explicado, é

. XAXXIT. CAP. IL 220

para que nos acordemos de dar muchas
gracias á Dios, sintiendo las diferencias
destas provincias é de las gentes dellas, é
para maravillar al que oyere la excelen-
cia de tan gentiles alientos é ánimos de
aquestos conquistadores, aviendo respec-
to á su poco número de españoles, é á la
grandíssima moltitud de los contrarios,
contra quien debatian é pelearon, no fal-
tándoles esfuergo para resistir inumera-
bles adverssidades, sobrándoles é aumen-
tándose cada hora muchas desaventuras
é estorbos é desastres; con mucha sed é
hambre, é con tantos é tales impedimen-
tos, que será imposible decirse todo, si
no fuere con alguna parte dello, significan-
do lo demás, de queno se hiciere mencion.
Ni se puede sospechar que humanas fuer-
Cas pudiessen comportar lo questos sufrie-
ron, sino por serles Dios favorable, pues-
to que Sanct Gregorio en sus Morales di-
ce, que el uso alivia todas las cosas o
assies de creer que como varones tan ha-
bituados á mala vida é de tanta fatiga,
con la costumbre de su sufrimiento, me-
rescieron ver el fin que la historia aqui
expresará, aunque no tan bien escripto
como yo quisiera que mi pluma lo supie-
ra encarescer, ó mejor diciendo, dar á en-
tender á los que fuera destas Indias lo lee-
rán; y cómo les acontesció desde el mes
de mayo de mill é quinientos é veynte y
ocho, que partió el adelantado don Fran-
cisco de Montejo del puerto de Sanct Lú-
car de Barrameda, con dos naos grandes
é trescientos y ochenta hombres, é vino á
esta cibdad nuestra de Sancto Domingo,
donde tomaron refrescos é Cingiienta y
tres caballos 6 yeguas; é desde á pocos
dias que aqui estuvo esta armada prosi-
guió su camino, é llezó á Cocumel quassi
á fin del mes de septiembre del mesmo
año.

Aquella isla de Cocumel está enfren-

1 Moral. sobre el cap. de Job X1 é XII.

TOMO III,

A

226 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

te É á tres leguas de la Tierra-Firme de
Yucatan, é hay tres pueblos en ella, é tie-
ne de circunferencia hasta veynte leguas,
poco mas ó menos, É allí fueron rescibi-
dos de paz é repossaron ahí quatro dias,
é_el último dellos se passaron á Yucatan,
é tomaron puerto á media legua de un
pueblo de indios, quese dice Xala; é por
no saber la tierra, pararon allí en un pal-

mar junto á una ciénega, en lo peor de toda
la provincia é gobernacion, á causa de lo
qual se murió mucha parte de la gente de
los españoles. É conosciendo el goberna-
dor el descontentamiento que en todo el
exército avia, higo echar los navios al tra-
vés, por aprovecharse de la gente é ma-
rineros en la conquista é que no se le fues-
sen á la Nueva España, que confina con

“aquella gobernación de Yucatan.

Muchas veces sospecho que se debia
acordar Montejo, que seyendo un pobre
hidalgo passó á buscar la vida á estas In-
dias, é que cómo se halló en la conquista
de la Nueva España, medró en ella, é fué
con tantos dineros despues á España que
se heredó.muy bien en su patria, en Sa-
lamanca, de donde es natural, é que hi-
co un mayorazgo de trescientos mill ma-
ravedis de renta Ó mas, que le debiera
bastar, si su ánimo inquieto le dexára so-
segar, 6 no tornára á lo vender todo por
se emplear en cosas mayores, é volver á
los trabaxos passados de las Indias é á
otros mayores, quele estaban esperando.
Por manera que estando en la nescessidad
ques dicha, siguióse que no llevando ni
teniendo lengua, quiso Dios que un cava-
llero de su compañia, llamado Pedro de
Añasco, nalural de Sevilla, aprendió la

“lengua en muy poco tiempo, é fué desta

manera: que platicando un dia con un in-
dio, sin se entender el uno al otro, el in-
dio le dixo: machucava (que quiere decir
cómo se llama esto?); y el Añasco no le en-
tendió, é tornó por respuesta á decir ma-
chucava, señalando una cosa, y el indio

le dixo el nombre de aquella é de otras,
diciendo él machucava. É por sola esta
palabra alcancó é'supo la lengua toda, 6
con la continuacion della se higo gentil in-
térpetre: lo qual fué mucho remedio pa-
ra-los chripstianos, que quedaban.

En aquel mal sitio se descargaron los
navios é sehico una casa grande de pal-
mas, donde se metió la ropa é: se apos-
sentó el gobernador é su gente lo mejor
que pudieron, en tanto que se hacian
otras casas. É se hico una villa, que- se
llamó Salamanca, y harto manca, Ó de
todo falta de la sciencia y nobleca é fer-
tilidad de la otra, por cuya memoria se
le dió tal nombre: en la qual se muric-
ron otros muchos españoles; é digo mu-
chos, por el poco número que todos
eran. Y entre las otras causas de sus
muertes, assi como la falta de basti-
mentos é de todo lo nescessario, é de las
malas aguas é nuevos ayres, los murgié-
lagos mataron mas de los quarenta, que
son tales é tan poncoñosos como se dixo
en el libro XIV, capítulo VI, de la prime-
ra parte destas historias.

Viéndose perdido el adelantado,. salió
de aquel mal assiento, dexando allí hasta
quarenta personas enfermos É mancos y
en extremada nescessidad, é siguió por
la costa adelante hácia la Nueva España,
con intencion de buscar sitio, donde pu-
diesse mudar la vivienda y el pueblo ques
dicho. É paró á quince leguas de allí; en
un pueblo de indios llamado Pole, en el
qual se le murió quassi la mayor parte de
la gente que le quedaba, y él estuvo muy
al cabo de la vida; á lo qual dió causa la
hambre é otras muchas nescessidades,. é

Ss

'si no fuera por los caballos, que andaban

sueltos é relinchaban é sérvian de velas,
é de su temor é relincho los indios se apar-
taban, no escapára hombre de los chrips-
tianos restantes en aquella tierra. É cómo
tuvieron alguna mejoria, salió de allí el
gobernador con noventa hombres, que 'es-

DE INDIAS. LIB.

taban para, trabaxar, aunque flacos é no
todos sanos, é quedaron veynte enfermos
que no pudieron salir por su mala dispu-
sicion, é quedó allí toda la ropa de “los
unos é de los otros, á los quales que assi
quedaron, mataron los indios.

El gobernador entró la tierra costa á
costa, é los indios dexaban los assientos
¿ huian la tierra adentro, é desta manera
fueron hasta ponerse en el paraje de la
isla de Cocumel, de la qual se higo men-
cion de susso; y acaso passaba el cagi-
que, señor de aquella isla, que se decia
Unopate, ála Tierra-Firme con mas de
quatrocientos indios en cahoas, que yba
á las bodas de una hermana suya, que se,
casaba en la tierra de la mesma Yucatan,
el qual atendió á los chripstianos de bue-
na paz, é les dió de comer de lo que lle-
vaba; é por este socorro, mediante Dios,
que fué quien lo proveyó, no se acaba-
ron de perder. É dixo este cacique al go-
bernador que le esperassen allí él é los
chripstianos: quél yria á hacer de paz los
indios de adelante, donde los esperaria.
E assi lo cumplió, é hico de paz un pue-
blo llamado Mochi, de hasta cient casas
buenas é muchos qúes, que son sus tem-
plos ú oratorios de piedra muy bien la-
brados; é allí allegaron los chripstianos é
fueron en paz rescibidos, é les dieron mu-
chas gallinas de las grandes, que son co-
mo pavas, 6 muchas tortillas 6 leche de
mahiz; é les mostraron é abrieron el ca-
mino para yr adelante, el qual continua-
ron é fueron hasta una cabecera de una
provincia, junto á la mar, que se dice
Belma, é hallaron toda la costa muy po-
blada.

En aquel pueblo, un hidalgo que se de-
cia Palomino, que era alguacil mayor,
dió un palo á un su criado, é fué tal el
golpe, que lo mató; por lo qual el adelan-
tado le hico cortar la cabeca. En aquel
mesmo pueblo le higieron un pressente de
oro, en que avia dos joyas ó patenas buc-

XAXXIL CAP. IL. 227

nas, é la una le pusieron al gobernador al
cuello, 6 la otra á la lengua Añasco, al qual
llamaban “los indios Alquin, que quiere
decir hijo del sol, porque en aquella len-
gua al quiere decir hijo, 6 quin llaman al
sol. Allívinieron de diverssas partes é pro-
vincias muchos indios cagiques é señores
de paz, por ver qué gente eran los chrips-
tianos, é para que les mostrassen los ca-
ballos que llevaban, que era para aque-
llas gentes una cosa de mucha admiracion,
é por toda la tierra volaba la fama de ta-
les animales. Y el adelantado hico sacar
un caballo, que avia llevado de Castilla,
ensillado y enfrenado, é con un petral de
cascaveles, é teniéndole un chripstiano del
diestro, aunque no estaba gordo, era re-
gocijado, é mencábase de una parte á otra
logano é de buena gracia: é fué tanto el
espanto en ellos, que algunos huyeron, en
viéndole, é otros mas pusilánimos se ca-
yeron, é amortecidos en tierra Ó oyéndole
relinchar, «tales Oyo que ni ovieron me-
nester píldoras ni mejor purga para des-
pedir por baxo, de tal manera quel he-
dor era incomportable , con que se acabó
aquella fiesta.

Desde á dos meses que allí descansaron
el adelantado é su gente, passaron ade-
lante por muchos pueblos de mill casas é
de quinientas é mas é menos, é vieron
muchos é buenos assientos donde pudie-
ran poblar, si osáran, é dexáronlo de ha-
cer por ser los españoles pocos é los in-
dios muchos. En fin llegaron á un pueblo
de cinco mill casas, que se dice Conil, é
allí salieron los indios á. los rescebir, é les
truxeron canoas por tierra sobre parales
Ó 4 fuerca de bracos dos leguas: é pues-
tas debaxo de ramadas á la sombra, vacia-
ron en ellas mas de tres mill cántaros de
agua, é pusiéronselas en paradas á bre-
chos, é como-es dicho, debaxo de muchas
ramas con mucho mahiz é gallinas de las
que de susso se dixeron é leche de mahiz.
De manera que assi los chripstianos como

282 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sus caballos, lo tenian todo muy sobrado,
aunque fuessen veynte tantos: é'de media
en media legua, en término de quatro
leguas de despoblado, estaba el refrige-
rio repartido, y era tanta la gente que

“concurria y en essa poblacion hallaron,

quel gobernador estuvo algo suspenso é
con temor de se apear; pero en finlo hico
por no mostrar flaquega, ó todos los espa-
noles se aposentaron lo mas sociable 6
juntos que pudieron, haciendo buena vela,
e teniendo siempre apercebidos seys deca-
ballo de noche é de dia. É ponian sus ata-
layas sobre árboles, de que toda la tier=
ra es abundante é llana, é hay algunas
manchas de savanas, é todo lo demás es
arcabucos, ó tierra de muchas é divers-
sas arboledas, é de tal dispusicion todo lo
que anduvieron, que en mas de trescien-
tas leguas ni hallaron ni vieron sierra al-
guna ni rio, excepto que avia pogos muy
buenos de dos bragas de hondo, é algu-
nas fuentes gentiles, al propóssito de las
quales se dirá aqui un notable de mucha
admiracion, y es aqueste.

Yendo caminando por la costa, vian
dentro en el agua salada de la mar sur-
gir sobre la superficie de la agua salada
manantiales para arriba, de agua dulce,
que rompian é subian sobre la salada á
borbollones: y entraban los chripstianos
á' caballo en la mar hasta darles en los
estribos, é bebian é tomaban agua en
aquellos surgideros ó fuentes, que se le-
vantaban dulges sobre la dicha agua sa-
lada; y estos eran tantos, que no se po-
dian-en algunas partes contar por su mu-
cho' número. É en parte avia que algu-

nos estaban mas en lo hondo é tanto
desviados de la costa, que acaescia en-
trar nadando el de á caballo hasta ellos; é
todos eran de muy excelente é claraagua.
É aquel surgir ó levantarse en alto no era
caño derecho é continuado, sino á golpes
muy contínuos y espessos hácia arriba,
saliendo un cobdo é mas 6 menos encima
del agua de Ja mar, como si hirvieran,
segund su celeridad ó prestega; pero no
caliente el agua de tales manantiales, si-
no fria é suave é tal, que todos decian
que era la mejor que pudiesse averse vis-
to, é sin que los rios mas famosos é fuen-
tes mas loados les hiciessen ventaja.

Allí hico el adelantado hacer un juego
de cañas por festejar los indios que decian
ser sus amigos, é por el buen tractamien-
to que en ellos hallaron, é como suele
acontescer, cayeron algunos españoles, de
que se rieron mucho los indios. É porque
al gobernador le pessó dello, higo que se
les diesse á entender que los que avian
caydo, avia seydo porque ellos lo quisie-
ron hacer á drede, é assi hico dar caba-
llos á otros que no eran diestros ginetes,
é cayeron. En conclusion los indios cre-
yeron que no caian los chripstianos sino
por su placer, é quándo é de manera que
hacerlo quisiessen.

Assi para quel letor descanse, como
por quedar la legion en, lugar señalado,
quando la quisiere dexar por su passa-
tiempo é recreacion, é porque con mas
sabor vuelva á ella alentado, me pares-
ce ques conviniente que los capítulos no
sean muy prolixos, y que para este basta
lo que está dicho.

DZ INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. UL 229

CAPITULO UHl.

De lo que subcedió al adelantado don Francisco de Montejo, desde que salió con los españoles, que le que=

daban del pueblo de Conil, é de la república é justicia del pueblo llamado Cachi, é de los árboles del en-

cienso é su contractacion, é de la grandíssima poblacion llamada Chuaca *, é de otras cosas que subcedie=
ron en aquella conquista.

Con mucho cuydado he vivido conti-
nuando estas historias, viendo quán coxa
é imperfetta quedaba entre todas, é por
la mas abatida é olvidada aquesta de Yu-
catan, porque siempre sospeché, aviendo
respecto á su descubrimiento é al sitio é
paralelos de su assiento, que era imposi-
ble ser menos fértil é poblada que las
otras tierras de sus confines. É aunque de
algunos oía que la loaban, era por términos
é palabras de personas de poca pruden-
cia é de baxo entendimiento, é que quan-
do interrogándolos me detenia, me ayu-
daban á perder el tiempo mal satisfagión-
dome, hasta que topé este cavallers don
Alonso de Luxan, que assi por su buen
natural é habilidad, como por la mucha
parte que como testigo de vista le cupo
destos trabaxos que aqui se memoran, Jo
sabia muy bien entender é decir para que
los que no lo vimos fácilmente lo compren-
damos, y en especial los que alguna noticia
é curso tenemos de las cosas destas par-
tes. É una de las cosas que á mí me han
dado mas fatiga, buscando informaciones
é inquiriendo estas materias, no ha seydo
tanta la que siento en escribirlas todas de
mi mano, aunque passan de tres mill plie-
gos de papel los que he borrado y en-
mendado é reescripto una é dos é mas
veces, quando me han fatigado algunos

* Enel códice original se lee además en este
epigrafe, bien que tachado al parecer de mano dej
mismo Oviedo: «é la batalla que allí ovieron con
vlos indios é de otra que.mas adelante les dieron
»los indios de Aqu é en ambas ovierón vitloria
»los chripstianos; é de los grandes pueblos por
»donde passaron hasta que volvieron á la villa de
»Salamanca: é cómo el adelantado fué por la mar
»hasla un pueblo que se dice Chitemal, é su le=

torpes, é otros groseros, É otros apassio-
nados, é otros verdaderos. Entre los qua-
les diverssos relatores he andado midien-
do é averiguando é atendiendo al verda-
dero discurso que sigo en las cosas, don-
de soy ausentc é constrenido á creer á
otros Ó á quitarles el crédito por mi esti-
mativa: de los quales escrúpulos en el
pressente libro yo soy libre, por el con-
cepto, que á don Alonso de Luxan se le
debe, 6 á la buena expresiva con quél
platica en esta armada del adelantado don
Francisco Montejo, desde quella se prin-
cipió hasta que se acabó, como adelante
sedirá, continuando la historia, de la qual,
hasta questa gente llegó al pueblo dicho
Conil, contado se ha en el precedente ca-
pítulo. Queda agora de decir en conse-
cuencia cómo desde Conil guiaron los in-
dios á los chripstianos desde á dos meses
que allí estaban, tres leguas adelante á
otra poblacion que se dige Cachi, en el
qual camino de media á media legua, co-
mo la historia lo ha dicho, les tenian otras
ramadas, en que avia muchos cántaros de
agua é bastimentos é muy abundantes,
aunque fueran muchos mas los hospeda-

.dos.

En aqueste lugar avia una placa bien
grande, en medio de la qual estaba hin-
cado un mástel derecho como un árbol de

»niente Alonso Dávila yba con cierta gente por
tierra; é cómo se volvieron á la dicha Salamanca
»por la industria de un mal chripstiano traydor que

»estaba é vivia entre los indios, llamado Goncalo,

»marinero: é cómo despues fué por mar en una
»caravela suya á la Nueva España é truxo gente
»á un pueblo que se dice Tabasco, al qual recogió
»á su teniente Alonso Dávila é á los pocos españo=
nles que de su gente le quedaban.»

230 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

una nao, liso é puntiagudo, el qual servia
lo mesmo quel rollo donde se hace justi-
cia entre chripstianos, aunque con grand
diferencia en la forma de la execucion de-
lla, porque decian los indios que hinca-
ban ó empalaban allí espetados vivos los
malfechores, assi como ladrones , é los
adúlteros, que tomaban las mugeres casa-
das é sin casar, sin licencia de cuyas eran,
é por otros delictos.

Avia mucho concierto en esta repúbli-
ca, é tenian muy grand tiangitez ó placa,
con muchos tractantes é mercaderias, as-
si de bastimentos é cosas de comer, co-
mo de todas las otras que entre los natu-
rales allí se compran é venden é truecan.
É avia sus almotacenes é jueces en una
casa junto é á un canto de la placa, á ma-
nera de consistorio, donde se determina-
ban todos sus letigios en pocas palabras,
sin alcada ni apelacion, sino del pié á la
mano, sin quel sol se passasse ni hora en-
tera se cumpliesse, ni cosa se escribiesse,
ni derechos ni tuertos se llevassen á nin-
guna de las partes, dando á cada uno lo
que era suyo justamente.

Desde á dos dias passaron nuestros es-
pañoles á otro pueblo que está dos leguas
adelante, 6 muy mayor, el qual se dice
Cincimato. En este espacio de dos leguas
están todos aquellos llanos é campos Jle-
nos de árboles de enciensso, muy curados
é limpios, porque desta mercaderia hay
allí muy grand tracto é cargacon para
Otras partes, assi para perfumar sus ques
ú oratorios é gastarlo en sus sacrificios é
mortuorios, como en otras cosas, de que
sesirven dello. Estos árboles son muy gen-
tiles 6 frescos É grandes, y es para aque-
lla gente grande é útil mercaderia, por-
que no hay enciensso en toda la provincia
sino allí: é para lo sacar, cortan en el ár-
bol é hagen en él un vaquo tanto quanto es
un puño cerrado: é vaquado aquello, allí
poco á poco se destila É corre allí aquel
licor, 6 se espessa é hage, quajándose, el

enciensso; é de allí lo toman, y es como
el mesmo engiensso é con el mesmo olor,
y desto grandíssima abundancia. É cómo
esta gente yba con tanto temor como la
cantidad del enciensso, é aquel sahumerio
no era bastante para se le quitar, no se
detuvieron allí mas que aquella noche: é
luego, como amanesció el siguiente dia,
se partieron, é á otras dos ó tres leguas
adelante llegaron á otro pueblo tan gran-
de, que á medio dia que comencaron á
entrar en él, no dexando de andar hasta
que allegaron á la casa del cacique, donde
el gobernador possó , era hora de víspe-
ras sin salir de la poblacion. É todas las
mas casas eran de canteria, é sus orato-
rios Ó qúies muy extremados de buena la-.
vor: é aqueste pueblo ó cibdad se llama
Chuaca, é toda la mayor parte de la ve-
cindad es de señores é cibdadanos é mer-
caderes é gente muy polida en respecto
de las poblaciones ques dicho; las quales .
son subjetas á esta república ó cibdad de
Chuaca.

Despues que se ovieron apossentado los
Chripstianos, essa mesma noche se fueron
los indios é dexaron vacio el pueblo con
todo lo que tenian de mucha ropa é pro-
visiones de aves é mahiz, con pensamien-
to de dar otro dia sobre los nuevos hués-
pedes, como lo hicieron. É quando fue-
ron las diez del dia, volvió mucha gente
sin gritar ni hacer las alharacas que sue-
len hacer (gritando é tañendo atambores
é unos caracoles que suenan como voci-
nas), sino muy sosegados é con todo silen-
cio dieron de sobresalto en los españoles
con grande ímpetu. É quiso Dios quel ade-
lantado, que tambien velaba su quarto,
se halló á caballo: é con tanto ánimo, como
si muchos cavalleros á par dél estovieran,
solo dió en los indios, é puesto que han
mucho temor de los caballos, por su buen
esfuerco, entrando é saliendo , se revolvió
de tal manera con los enemigos , que les
higo mucho daño é los detuvo tanto quan-

DE INDIAS. LIB.

to ovieron tiempo los chripstianos de salir
á caballo é á pié é juntarse para su defen-
sa. Estos indios son flecheros ó no tienen
hierva; pero son buenos punteros, é los
hierros de sus saetas son de pedernal é
muy malos, porque quando hieren, se
desgranan, ques peor que la mesma heri-
da. É tambien pelean muchos dellos con
rodelas é lancas cortas de doge ó quince
palmos, con hierros assimesmo de pe-
dernal. En esta batalla murieron este dia
diez ó doce chripstianos, que andaban der-
ramados por el pueblo, en equivalencia
. de los quales murieron muchos indios, y
entre ellos diez de los principales.

Otro dia siguiente vinieron de paz, é
desde á dos dias despues de hechas las
amistades, el gobernador é los españoles
se passaron delante á otro pueblo que se
dice Aqu, tan grande como el que se ha
dicho, é todos aquellos pueblos están á
una legua y media é á poco mas ó menos
de la mar.

Esos indios que les llevaron las cargas,
dixeron á los españoles que los indios de
Aqu tenian concertado de matarlos á la
entrada del pueblo, lo qual.no era assi:
antes quando allegaron, eran ydos del pue-
blo los vecinos dél, é huyeron porque es-
tos de Chuaca les avian enviado á decir
que los chripstianos yban con determina-
cion de matarlos é hacerles guerra é to-
marles las mugeres.: Por manera que
quando los nuestros entraron en el pueblo,
halláronle solo é muy bien proveydo, é
los indios de Chuaca, que yban. con los
chripstianos , saquearon las tasas é carga-
ron dequanto bien les paresció é quisie-
ron,.é se tornaron á su pueblo é dexaron
allíá los chripstianos. Otro dia vinierón
los de Aqu de guerra, é como el ade-
lantado estaba sobre el aviso, anticipóse
á la defensa como buen capitan é diestro,
é hico: grand destrogo en los contrarios,
é murieron muchos de los principales é de
la otra gente -eomun, sin que muriesse

XXXII. CAP. IU. 231

Cchripstiano, puesto que algunos ovo heri-
dos é tambien de los caballos; pero la vi-
toria quedó con los españoles. El dia si-
guiente vinieron de paz, é pidieron perdon
al adelantado, é les otorgó las amistades,
é se hicieron, é le dieron indios, que lle-
vassen las cargas adelante.

Sabiendo por la comarca las batallas
ques dicho é la vitoria de los nuestros,
enviaron muchos caciques sus embaxado-
res al adelantado, pidiéndole paz é su
amistad, y él se la otorgaba é les daba de
lo que tenia, é desde en adelante no oyo
mas recuentro ni batalla.

De allí passaron los españoles quatro le-
guas hasta Cicia, ques mayor pueblo de
los quese han dicho, éallí fueron bien res-
cebidos é servidos: é como no hallaban rio,
ques la principal cosa que los hombres
buscan en aquestas partes, acordó el ade-
lantado yr adelante, é passó á otro pue-
blo mayor que Cicia, que está.á quatro
leguas, É llámase Loche. El cacique de
allí es grand señor, é higo tan poco caso
del adelantado é de los chripstianos, é

mostróse tan grave con ellos, que por

desprecio se estuvo quedo en su casa y
echado en su hamaca, é nunca habló tres
palabras: é sus principales que por torno
dél estaban, hablaban por él, á causa de
lo qual el adelantado llamó aquella pobla-
cion el pueblo de la Gravedad. É quando
alguna palabra el cacique decia, enconti-
nente que comencaba á hablar ponian lue-
go delante entre él y el adelantado una
manta muy delgada, ó teníanla tendida
en el ayre, lomándola dos de aquellos in-
dios, sus mas aceptos É cercanos á él,
por las dos puntas alcadas, é las otras dos
caydas, assi que servia de cortina; é
puesta de esta forma, decia algunas pocas
palabras.

Desde allí atravessaron por la tierra
adentro los españoles ;.é fueron con su ca-

- pitan “general á dar en el pueblo, que se
F 8 ,

decia Salamanca, é hallaron muy poblada

232 HISTOMA GENERAL Y NATURAL

la tierra toda, segund es dicho. É quando
allí llegaron, no eran ya sino sessenta per.
sonas, en los quales y en otros diez ó do-
ce que en aquella villa hallaron, era redu-
cida toda su armada y exército; porque
todos los demás eran muertos, é aquellos
doce avian escapado porque dos pueblos
pequeños los sostenian, que quiso Dios
que no se alcassen, é aquellos les daban
algun pescado é mahiz.

Parésceos, letor, questa manera de mi-
ligia ques algo mas peligrosa que la de los
tártaros, ni de su emperador Cigiscan,
de quien se higo memoria en el capítulo
antecedente, que de diez de sus soldados
mataban el uno, é acá en lo que deqimos
desta armada, de trescientos é ochenta
hombres no quedaban sino septenta y dos
hombres!..Pues oyd, é sabreys que no se
sabe que ninguno volviesse á España, si-
no solo el comendador don Alonso de Lu-
xan, de quien de susso se ha hecho men-
cion, ni se cree que hoy sean vivos diez
dellos. ¡Oh inmenso Dios, quánto mas se-
guras están las vidas é las ánimas de aque-
llos que en tu servicio se ocupan!... É
guánto es diferengiado é mas cumplido é
precioso el galardon, que consiguen los que
te aman é temen, é que se apartan destos
militares trabaxos mundanos, que los
hombres (ólos mas dellos) 4 escuras y em-
bebescidos en estas malas é terrenas ga-
nancias, Ó mejor diciendo notorias pérdi-
das, con sus proprias manos é flacos en-
tendimientos abracan é toman sin enten-
derse, hasta que ni el daño tiene remedio
ni el arrepentimiento es en tiempo que les
aproveche, ni excuse las muertes palpa-
bles, que por estas partes están engas-
tadas en este oro y esmeraldas que los
más buscan é los menos gocan!

Despues quel adelantado é los españo-
les allí estovieron, fué una caravela des-
de aquesta nuestra cibdad de Sancto Do-
mingo á buscar al adelantado, que era
suya, é aportó á Cogumel, é desde allí

passó á Tierra-Firme é fué á aquella vida
de Salamanca, con el qual navio, assi el
adelantado como todos los demás, se hol-
garon en extremo. Y el adelantado se me-
tió en la caravela para yr á buscar por
aquellas costas alguna sierra ó rio por don-
de mas á propóssito é mejor pudiesse ha-
cer su assiento que en lo que avian visto;
é llevó consigo ocho ó diez de sus cria-
dos, é la otra gente quedó en Salamanca
á deprender mas trabaxos; pero estos que
allí quedaron, no fueron sino veynte ó
veynte y dos hombres, con don Alonso
de Luxan, haciendo un bergantin para se-
guir trás el adelantado hácia donde él yba,
porque los restantes, que serian hasta qua-
renta españoles, mandó el adelantado que
fuessen por tierra con su teniente el capi-
tan Alonso Dávila, costa á costa y en la
demanda quel adelantado yba. É assi lo
hicieron, siguiendo cierta instrugion del
gobernador, é passaron por muchos pue-
blos no menores que los que la historia ha
dicho. ;

El adelantado llegó bien ochenta le-
guas de aquella Salamanca á un pueblo
de la costa que se dice Chitemal, é con-
forme á su última sílaba mal subcedió to-
do lo de allí.

El Alonso Dávila é los que con él yban
llegaron á treynta leguas de allí, porque
los indios les higieron dar esta guiñada, ó
apartarse esta distancia la tierra adentro,
por apartarlos del gobernador é poder
con mas facilidad matar todos, á los unos
é álos otros, lo qual se higo por indus-
tria de un Goncalo, marinero, que decian
los indios que estaba en- la tierra desde
que un Aguilar, lengua que tuvo Cortés
en la conquista de la Nueva España, é
otros chripstianos se avian perdido con
una caravela en aquella costa. Y este Gon-
Galo, marinero, era del condado de Niebla,
y estaba ya convertido en indio, é muy
peor que en indio, é casado con una in-
dia é sacrificadas las orejas é la lengua,

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. JU 233

é labrado la persona pintado como indio,
é con muger é hijos, del qual se supo en
esta manera.

En aquel pueblo de Chitemal, donde el
gobernador llegó con la caravela, echa-
ron el batel fuera é saltaron en tierra, de
noche , algunos españoles é tomaron tres
ó quatro indios, é uno dellos dixo al go-
bernador que entrellos avia un chripstia-
no como los de la caravela, é que estaba
cassado é vivia entrellos, é avia seydo pri-
mero esclavo, é que ya era libre é su ve-
cino, é sabia muy bien la lengua de la
tierra, é tenia las orejas é la lengua, co-
mo los indios, harpadas ó sajadas de quan-
do ellos hacen sus sacrificios, como mas
largamente tales ritos se tractan adelante
en el libro XXXII, capítulo XLVI.

Informado de lo ques dicho el adelan-
tado, creyó que aquel chripstiano que le
decian, seria grand socorro é ayuda para
pacificar é poblar la tierra é convertir los
naturales della, é que ya que por sus pec-
cados ó desdicha se avia allí avecindado;
que todavia tenia memoria del baptismo
é de nuestra religion chripstiana é dessea-
ría salvarse , pues la misericordia divina
tan buen aparejo le daba para se poder
cobrar é servir á Dios en la conversion de
los indios, á causa de su interpretacion;
lo qual parescia cosa posible é muy apa-
rejada ocasion. É assi el adelantado en-
continente le escribió una carta, en que le
decia assi: «Goncalo, hermano é amigo
especial: á muy buena ventura tengo mi
venida é aver sabido de vos del portador
desta carta, la qual es para acordaros que
soys Chripstiano é comprado con la san-
gre de Jhesu-Chripsto, Nuestro Redemp-
tor, á quien yo doy é vos debeys dar in-
finitas gracias, pues os da tan buen apa-
rejo para servir á Dios y al Emperador,
nuestro señor, en la pacificacion é bap-
tismo destas gentes, y en que demás des-
so, saliendo de peccado, con la gracia

de Dios, podreys honrar é aprovechar
TOMO IL

1)

vuestra persona; É yo os seré para “ello
muy buen amigo, é sereys muy bien trac-
tado. É assi os ruego que no deys lugar
á quel diablo os dé estorbo, para hacer
luego lo que digo, porque no os per-
days para siempre con él. É de parte de
Su Magestad os prometo de lo hacer muy
bien con vos é de cumplir todo lo que he
dicho muy enteramente; é de mi parte,
como hombre hijodalgo, os doy mi fée
é palabra de lo hacer complir sin falta al-
guna, favoresciendo é honrando vuestra
persona, é de hageros de los principales
hombres uno de los mas escogidos é ama-
dos que en estas partes oviere. Assi que,
sin dilacion os venid á esta caravela 6 á
la costa á verme é á efettuar lo que he
dicho, é hacerse ha con vuestro consejo
é paresger lo que más convinierc. »

Este mal aventurado, como se debiera
desde su principio aver criado entre baxa
é vil gente, é no bien enseñado ni dottri-
nado en las cosas de nuestra sancta féc
cathólica, Ó por ventura (como se debe
sospechar) él seria de ruin casta é sospe-
chosa á la mesma religion chripstiana, to-
mó la carta é leyóla, la qual le llevó aquel
indio que al adelantado informó deste
hombre. É digo que la leyó, porque otro
día siguiente el mesmo indio volvió con
la respuesta é con la mesma carta que lle-
vó, é venia escripto en las espaldas della,
con carbon, estas palabras: «Señor, yo
besso las manos de vuestra "merced: é
como soy esclavo, no tengo libertad, aun-
que soy cassado é tengo muger é hijos, é
yo me acuerdo de Dios; é vos, señor, é
los españoles, terneys buen.amigo en mí. »

Su amistad é obra fué tal como quien él
era, pues que inducidos los indios por él,
barrearon é hicieron cavas é fortalescie-
ron el pueblo, é dió guerra al adelantado
é á los españoles ; é los puso en estado que
todos los chripstianos, que en aquella tier-
ra estaban, se ovieran de perder, é dió á

entender á los españoles é al adelantado
30

234 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quel capitan Alonso Dávila, con todos los
que con él yban, eran muertos; é al Alon-
so Dávila é sus compañeros les higo enten-
der que los de la caravela y el adelantado
tambien eran muertos. É para esto higie-
ronlos indios la paz con el gobernador, é
diéronle gallinas é mahiz é bastimentos é
agua, con quese fuesse con su caravela, é
assi lo higo con mucha pena é dolor, pen-
sando que aquella mala nueva era verdad.
El Alonso Dávila, despues que le dieron
tambien la mesma mala nueva, por su
parte con su compañia, se tornó por donde
avia ydo, é volvió primero á la villa ques
dicho de Salamanca, é mudó el pueblo de
allí é hícolo passar con el mesmo nombre
á donde avian topado primero el cagique
de Cocumel, quando yba á casar su her-
mana; y en un lugarejo de pescadores, -
buen assiento, que por los indios se lla-
maba Camanca, assentaron su vecindad,
doliéndose de la muerte del adelantado,
pensando que era verdad lo que dél le
avian dicho, y esperando lo que la vo-
luntad de Dios quisiesse disponer dellos,

El adelantado avíase passado de largo
descubriendo la costa; é acompañado de
muchos trabaxos é tormentas llegó hasta
treynta leguas de Honduras, á un rio que
se dice Ulva. É desde allí dió la vuelta é
fué á Cocumel, é supo de los indios de
aquella isla adónde estaban los españoles
con Alonso Dávila, é fuésse á juntar con
ellos con mucho placer, non obstante sus
trabaxos de los unos é los otros; porque
por las nuevas que aquel mal chripstiano
Goncalo, marinero, avie publicado, todos
pensaban que eran muertos los que esta-
ban vivos, é se abracaban con mezcladas
lágrimas de goco.

Allí reposó esta gente pocos dias, por-
que el aparejo de su descanso estaba lé-
xos, y el assiento de aquella villa no cra
á su propóssito: é porque el adelantado
estaba muy desseoso y en determinacion
de buscar un assiento é comarca, donde

el tiempo no se perdiesse, como hasta es-
tonces, y á esta causa en la mesma cara-
vela fué á la Nueva España, é llegado á
ella prosiguió su camino hasta Tenuxtitan,
por se proveer allí de gente é volver á po-
blar en aquel pueblo é puerto de Chite-
mal, donde aquel traydor é renegado ma-
rinero, llamado Goncalo, hico la prucba
que la historia ha contado, porque allí
avia visto el adelantado un buen rio é dis-
pusicion para lo quel gobernador dessea-
ba. Ydo pues á México, avia dexado or-
denado á Alonso Dávila con su poder, que,
como su teniente , quedasse con la gen-
te en aquella villa de Salamanca, en tan-
to quél yba á buscar remedio é gente, co-
mo es dicho, en México; é cómo era ami-
go de Hernand Cortés, que poco antes avia
venido con título de marqués del Valle,
comunicóle sus trabaxos é trances passa-
dos, é cómo no avia hallado donde pu-
diesse poblar, é todo lo que por él avia
passado. É díxole el marqués que, quando
él avia ydo en busca del capitan Chripstó-
bal de Olit, que se le avia alcado en Hon-
duras, avia passado por una hermosa cib-
dad que está en la gobernacion del mes-
mo adelantado é tierra de Yucatan, que
se dice Acalan, rica é apropóssito suyo,
é loósela en tanta manera que le higo mu-
dar de propóssito. É la Audiencia Real
que en México reside, mandóle y encargó
al adelantado que fuesse á un pueblo que
se dice Tavasco, que está en la costa del
rio que llaman de Grijalva, é que tomas-
se residencia á un capitan que allí estaba
para guarda de aquella tierra, é que la
asegurasse, é pacificasse los indios de
aquella provincia. É con este despacho se
partió de la cibdad de México con hasta
cinqúenta ó sessenta hombres, é fué á la
villa de Tavasco é cumplió muy bien lo
que por el Audiencia Real le fué manda-
do; é desde allí envió dos navios á llamar
alcapitan Alonso Dávila é á la otra gente,
que con él avian quedado en aquella villa

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. IL 235

de Salamanca ó vinieron allí, porque le pa-
resció al adelantado que estaba en parte

desde donde podria entender en la con-
quista é pacificacion de Yucatan.

CAPITULO 1V.

Del subcesso del adelantado don Francisco,de Montejo, despues que estovo en Tavasco, é cómo fué en de-

manda de la cibdad de Acalan, é de las vistas de entre él y el capitan don Joban Enriquez de Guzman *, é

de una nueva invencion é nunca anles oyda ni vista que los españoles inventaron para llevar sus caballos
en canoas **; é cuéntanse olras cosas concernientes al discurso de la historia.

DA que en Tavasco el adelantado
tovo pacífica la tierra é de paz toda su
provincia, puso allíun teniente suyo por ca-
pitan, y él entró por la tierra la via de Aca-
lan con hasta cient hombres, é los treynta
dellos de á caballo: é despues que ovo
caminado hasta sessenta leguas, adolesció
en un pueblo grande que está en el nas-
cimiento del rio de Grijalva, que se dice
Teapa, en el qual passó muchos trabaxos,
assi por falta de mantenimientos como de
otras nescessidades quél é su gente pades-
cieron. Siguióse que en el mesmo tiempo
desde México avia ydo don Johan Enri-
quez de Guzman, por comision del presi-
dente de la. Nueva España, Nuño de Guz-
man, á la pagificacion de la provincia é
cibdad de Chiapa: é despues que en ella
estovo, salió á visitar la tierra hácia el nas-
cimiento del rio ques dicho de Grijalva, ó
por donde passaba é lo hacia de paz, yba
repartiendo la tierra, encomendando el
servicio de los indios á los mílites españo-
les, que en su compañia andaban. Lo mes-
mo avia hecho el adelantado Montejo por
donde avia passado hasta llegar al pueblo
de Teapa: de manera que don Johan lle-
gó á una poblacion, que se dice Estapan-
guaxoa, ques á. dos leguas de Teapa, é

* En esta parte se lee enel original: «é cómo
el gobernador se volvió 4 Tavasco é envió á su le=
niente el capitan Alonso Dávila con gente, en de=
manda de Acalan, é cómo se tomó un pueblo que
estaba dentro de un lago por muy gentil forma.»

** Tambien aqui suprimió Oviedo las siguientes
cláusulas, que se leen en el MS. original: «de dos
en dosjuntas é en cada par dellas dos caballos de

cómo tuvieron noticia los unos compane-
ros del un capitan de los del otro, acor-
daron de verse los capitanes ; é con bue-
na amistad se concertaron, é don Johan
socorrió con muchos puercos é otras CO-
sas á Montejo, y él se los satisfico con
ot'as, é quedaron de acuerdo, é sin que
oviesse entre los unos é los otros conten-
cion alguna, y en mucha conformidad:
que era lo que convenia al servicio de
Dios é de Sus Magestades. É comunicán-
dose estos dos capitanes, dixo don Johan
al adelantado que, pues tenia acordado de
volver atrás por su enfermedad y enviar
á su teniente Alonso Dávila en demanda
de Acalan, que le parescia que debia man-
darle que se fuesse por Chiapa, donde
don Johan tenia suassiento, é le ayudaria
él con darle guias é con todo lo quél le
pudiesse ayudar é favorescer, pues que
por allí era el mejor camino. É assi, te-
niéndoselo Montejo en merced, le respon-
dió el adelantado que assi se haria, é don
Johan con su gente se tornó á su assiento
á Chiapa, é Montejo se volvió á Tavasco
en canoas por el rio abaxo, y el teniente
Alonso Dávila fué con la gente en deman-
da de Acalan. :

Y en llegar desde Teapa hasta Chia-

través, que en la una ambos caballos llevaban*las
manos y en la olra los piés: é de lo que passaron
estos españoles hasta que llegaron á una laguna de
dos leguas en ancho, donde se halló noticia de una
forma extraña de una puente, quel marqués del Va=
lle, Hernando Cortés, avia fecho algun tiempo atrás
ó ante, por donde passó aquella laguna.»

236 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

pa, que son treynta leguas, passó mu-
chos trabaxos con ochenta hombres mi-
litares que llevaba, é los mas dellos de
caballo, porque el camino es de los peo-
res é mas fragoso que se puede pen-
sar: y assi se despeñaron parte de los
caballos É parte dellos se aguaron, é los
demás llegaron tales, que fueron de poco
provecho. Mas allí en Chiapa les higo mu-
cha cortesia é buen acogimiento el capi-
tan don Johan Enriquez, é si por aquel
cavallero no fuera, mal pudieran passar
adelante; porque assi él como los espa-
ñoles que con él estaban, socorrieron muy
bien al Alonso Dávila é sus compañeros,
é allí se repararon é rehicieron de caba-
llos é armas, de algodon bastado é de lo
que les convino para continuar su empres-
sa, 6 les dieron guias, las quales mandó
don Johan que fuessen con Alonso Dávila
hasta le poner treynta leguas apartado de
los términos de Chiapa. É assi se hico, é
quando las guias ovieron servido hasta las
treynta leguas, se tornaron, porque de allí
adelante no sabian la tierra ni entendian
las otras lenguas que avia; é Alonso Dá-
vila passó adelante é siguió su camino,
aunque era algo peor é mas áspero quel
passado, llevando los caballos de diestro,
é rotas é desportilladas las lumbres de las
uñas , é muy trabaxados é flacos. É des-
ta manera llegaroná una laguna, que tiene
diez Ó doce leguas de circunferencia, y
en la mitad della un pueblo en una isleta
con hasta sessenta casas de indios ricos É
tractantes é de guerra.

É llegando allí, 6 no aviendo forma
ni aparejo para entrar dentro, salió del
real el comendador don Alonso de Lu-
xan con hasta ocho ó diez de caballo,
para costear aquel lago é ver é conside-
rar su dispusicion, é si hallarian entra-
da segura en él para aquella poblacion.
É toparon en la costa quatro canoas pe-
queñas, y entrados algunos españoles
en ellas, atadas juntas, hicieron una bal-

sa, é traydas á donde avia quedado el
teniente Alonso Dávila con la gente, me-
tiéronse en esta nueva forma de balsa
doce hombres rodeleros é ballesteros; é
á los lados yban nadando un caballo de
cada parte, é al saltar en tierra echáron-
les presto las sillas é cabalgaron en ellos
dos ginetes veteranos é diestros, é hicie-
ron rostro á los enemigos, que no queda-
ron poco espantados de ver tales anima-
les é la osadia con que allí avian entrado
essos españoles. Y en tanto las canoas Ó
balsa tornó á traer á la islcta otros tantos
chripstianos, porque el trecho del agua
por allí seria hasta .un tiro de ballesta; é
desta forma, entrados mas é mas mílites,
ganaron el pueblo. É cómo los indios te-
nian canoas, fuéronse por otro costado
del pueblo con quanto pudieron llevar,
puesto que quedaron bastimentos á los
españoles, que lo avian bien menester, é
no quedó persona ni se pudo aver sino
una india sola, la qual dixo que era es-
clava del cacique, é quella sabia dónde
estaba, é que llevaria los chripstianos allá,
é quel cacique tenia doge cargas de oro.

Con esta simple informacion se acor-
dó que don Alonso de Luxan quedasse en
la isla, é fué el teniente Alonso Dávila con
la compañia que le paresció é con aquella
guia á buscar el oro que avia dicho, é lle-
vó á los chripstianos seys leguas de allí
por aquel lago, en buenas canoas de al-
gunas que los indios huydos avian dexa-
do. É cómo Alonso Dávila saltó en tierra,
bien pensó que tuviera alguna resistencia,
porque se vian muchos indios; pero no le
osaron atender, é dexáronse muchas car-
gas de plumas de las doradas, de que ha-
cen los indios muy hermosos penachos, y
es grande é rica mercaderia tales plumas
entrellos.

É pues viene á propóssito, es de sa-
ber que en aquellas partes hay giertas
aves no mayores que golondrinas, 6 assi
la cola hendida como ellas ó como los mi-

DE INDIAS, LIB. XXXU. CAP. IV. 237

lanos; pero las dos plumas de los lados
de la cola son luengas, é las otras muy
cortas, é aquestas dos plumas que digo
es cada una dellas de dos ó tres palmos
de longitud cada una, é mas é menos,
segund laedad del páxaro. Quando le to-
man, vuela poco, porque si un poquito de
viento hay, como tal ave es chequita, y
es contrapesso aquellas dos plumas gran-
des para ella, luego la abate la manera
de la pluma. Porquese han visto en Espa-
ña muchas dellas, y en Italia é otras par-
tes de Europa, donde las han llevado, no
es nescessario detenerme en esto. Es su
color de muchas plumas ó hilos de aque-
llos que tienen las plumas de los pavos de
España, doradas, é como unos tafetanes
que hacen, que se dicen girasol, que jun-
to con lo dorado, muestran otra color ver-
de mixto: es muy hermosa é lucida plu-
ma, é como he dicho, mucho estimada
entre aquella gente.

Tornando á la historia, aquel oro que
la india decia, no lo hallaron, é dieron la
vuelta los españoles á su real, llevando
algunos indios que tomaron desmanda-
dos, los quales dieron alguna noticia del
camino de Acalan, é fueron guias, con las
quales el teniente Alonso Dávila é su gen-
te caminaron delante. É andadas treynta
leguas desde aquella laguna é por muy
mal camino é ciénegas é malos passos,
allegaron á un rio que va á se juntar con
el de Grijalva, é por la costa dél un pue-
blo de diez casas, los indios del qual es-
peraron de paz é los guiaron para ade-
lante. Allí les dieron buenas canoas, con
que abaxaron tres leguas por aquel rio,
para tomar adelante el camino de Acalan,
é para llevar los caballos en ellas, hagían-
lo de la manera que aqui se dirá. Pero
quiero primero traer á la memoria del le-
tor aquellas siete maravillas ó miraglos

Plin., lib. XXXVI, cap. 14.

1
2 La Hist. de Rodas, lib. ll, cap. 8.
3 Plinio, lib. XXXIV, cap. 7.

particulares del mundo, que por excelen-
cia muchos escriptores antiguos memoran
en sus tractados, é son aquestos.

El templo famoso de Diana Efesia, del
qual el muy doto varon Erasmo hage men-
cion en aquel su libro de la lengua, é
mas largamente Plinio en su Nalural his-
toria*, el qual dige ques la verdadera ad-
miracion de la manifigencia greca, é que
toda la Assia le edificó en doscientos y
veynte anos, etc.

El segundo miraglo ó maravilla de las
siete, que otros digen ser el primero, fué
aquella grandíssima é famosa estátua del
sol, por otro nombre llamada el Coloso,
que estuvo en Rodas; de la qual hace me-
moria la historia de la perdicion de aque-
lla isla, de quando el grand Turco pocos
años ha la conquistó ?. Aquesta estátua, se-
gund escribe Plinio 3, la higo Cares, escul-
tor natural de Lidia, la qual era de sep-
tenta cobdos de altura, é dige que sus
dedos eran mayores que lo son muchas
estátuas, é que pocos hombres abraga-
rian el dedo gruesso, etc.

El sepulcro del rey Mauseolo es uno
destos miraculosos edeficios, é llámase as-
simesmo mauscolo esta sepoltura, por res-
pecto de aquel rey que en ella se puso, Ó
por cuya memoria Artemisia, su Mugcr,
la hico hacer; del qual edefigio largamen-
te escribe Plinio en su Natural historia *, é
da racon de-su grandega é de la exgelen-
cia de quatro escultores, que labraron en
este memorable sepulcro, é acabóle otro
quinto maestro, etc.

Diodoro hace mencion de una de las
tres pirámides entre los siete miraglos del
mundo, en su libro Il.

El mesmo auctor assimesmo hace men-
cion del obelisco de Semíramis por uno
de los siete miraglos ?.

El templo de Júpiter llamóse assimes-

4 Ib.,lib. XXXVI, cap. 5.
3 Diodoro Sículo, lib. UI.

Ni

pa

238 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mo uno de los siete miraglos del mundo.
Segund el poeta Marcial, Lemnos es una
isla en el mar Griego, é los moradores
della fueron antiguamente devotos de Vul-
cano, é le adoraban; por lo qual la prin-
cipal cibdad de aquella isla se: llama
Ephestia, é otra se llama Mirrina, en cu-
ya placa se acaba la sombra del monte
Athos de Macedonia, el qual de aquel lu-
gar está apartado ochenta y seys mill pas-
sos, por lo qual se cuenta esto por una de
las cosas maravillosas deste mundo, se-
gund afirma Solino*: tráctalo assimesmo el
Abulense ?. Estos passos entienden los his-
toriales assi, que doscientos é veynte y
cinco es un estadio, ques la octava parte
de una milla: assi que dos mill passos se-
rán á este respecto una milla, é ocho mill
passos una legua ; pormanera que ochenta
y Seys mill passos son onge leguas, menos
un quarto de legua. Esta medida es segund
lo tassa Leonardo Arretino en su tractado
del Aguila volante, libro I, capítulo VII.

Estos. siete miraglos que. aqui se han
memorado, segund veo, los seys dellos
se atribuyen al arte y edeficios de los
hombres humanos, y el séptimo es edefi-
cio natural del Maestro de la natura, que
puso aquel monte tan léxos de donde alz
canca su sombra por la excelsa cumbre
suya. Y este me paresce á mí ques muy
menor que otros muchos que higo el mes-
mo Maestro, ques Dios, si comencamos
á contemplar los cielos é sus movimien-
tos, estrellas é planetas, é las mares 6
sus diferentes menguantes 6 crescien=
tes,7é la compusicion de la tierra 6 ge0-
graphia de su assiento; é las diverssi-
dades de los animales, é de las plan-
tas é hiervas é sus propriedades, é so-
bre todas las cosas la excelencia del
hombre é sus partes. Pero como en estas
cosas de las obras de la Divina Magestad

1 Solino en el Polihislor, cap. 13 y en el de Me-
morabilibus mundi, cap. 20.

es un mare magno, é que no se puede
acabar de considerar, ni mortal lengua lo
puede exprimir, passemos las otras seys
particularidades primeras ó miraglos que
de susso se tocaron, que todos ellos se
atribuyen al ingenio de los hombres, é
hallaremos que todos é cada uno dellos es
en sí de mucha admiracion, aviendo res-
pecto 4 la brevedad de la vida é pocas
fuercas desta humanidad para tan suntuo-
sas labores. Mas á mi parescer, no tra=
yendo estas comparaciones para dismi-
nuyr su artificio é grandeca, sino para
loar el mesmo ingenio humano, me pa-
resce que me puedo mucho mas maravi-
llar sin comparacion de aquellos caños de
fuentes dulces que se levantan sobre el
agua de la mar salada, segund se dixo
en el capítulo Il, porque al monte Athos
podemos comparar el Olimpo é otros que
hay altísimos en el mundo; porque como
digo estas obras de natura son mayores é
incontables, é todas compuestas por aquel
Summo Maestro.

Á. las seys Otras volviendo, digo que
no tengo en menos que cada una dellas
aquella muy alta torre dela islesia ma-
yor é arcobispal de Sevilla, 6 no tan-
to por su mucha altura. é latitud, ques
edefigio morisco é del tiempo de los mo- *
ros, quanto porque cerrada la puerta de
la torre, ó puesto un hombre que sordo
no sea, sino de mucho oyr, aunque mu-
chas voces le den de abaxo no las oyrá
dentro de una cámara de las de aquella
torre en ninguna manera, é aun con grand
pena sentirá una campana ó trompeta ó
vocina ; é parado á las ventanas de las cá-
maras superiores, tampoco oyrá ni podrá
entender lo que otro le dixere desde aba-
xo (aunque sea á voces), assi por la grand
distancia, como por el tráfago é freqúenta-
cion ó estruendo de las gentes del pueblo,

2 Abul. sobre el Eusebio De los tiempos, en la
lergera parte, cap. 244.

do A . .

DE INDIAS. LIB.

ó de sus labores é diverssos exercicios.
Para el remedio de lo qual está una argo-
lla de hierro al pié de la torre, alta del
suelo siete ú ocho palmos, que á mi pa-
rescer no pessará dos libras ó veynte on-
cas, y está fixada con una armella ó es-
taca de hierro emplomada (Lám. 11.*,
fig. 11%); €assi como suelen llamar á
una puerta con semejantes aldabas, lla-
man con essa é bate en la mesma pa-
red de la torre, é al parescer (como es
verdad) suena poco aun allí cerca; pero
como quier quello sea ó en que se consis-
ta (que no lo sé comprehender ), el caso
es que aquel poco sonido dicen que se
oye muy bien dentro en qualquier parte
de la torre, para quel alcayde della haga
abrir al que llama ó con él quiere nego-
ciar. Esto aunque se vee, paresce imposi-
ble, sin lo experimentar, é con efetto di-
cen ques.assi, como lo digo. Yo la he vis-
to é tocado con la mano muchas veces
esta argolla, é lo que he dicho me han di-
cho personas que lo tienen por cierto: yo
no lo he probado ni aun lo creo, si no lo
experimentasse. Mas despues que por mis
peccados he perdido mucha parte del oyr,
é conoscido en qué consiste el primor de
aquella aldavilla, é ques la causa de su
suficiencia para ser oyda en las interiores
partes de aquel grand edefigio é bóvedas
de aquella torre, é hallo por mí incapaz
oyr que si estoy en pressencia de alguno
que esté tañendo una vigiela ó un clave
címbano, no lo oygo ni entiendo quassi,
é si pongo los dientes en la cabeca de la
vigiiela Ó de la caxa del clave címbano,
gusto y goco enteramente de la melodia é
música que allí se execula, assi me pa-
resce á mí ques muy á propóssito el afixa-
miento de aquella pequeña aldavilla en
tan poderoso é magnánimo edeficio, como
el de aquella torre, la qual armella está
puesta á la parte que la torre mira al Nor-
te. É no os maravilleys, letor, de lo que he
dicho, si leyéredes una Summa que poco

XXXIT. CAP. IV. 239

tiempo ha escribió el doto varon Johan
Baptista Ignacio, veneciano, de las «Vidas
de los Emperadores Romanos» en len-
gua toscana, el “qual en el Il libro, en
la descripcion que hace de Constantino-
pla, toca una cosa que me paresce ad-
mirable é al propóssito de lo ques di-
cho, alegando á Dion, escriptor gravíssi-
mo é dino de crédito: el qual dige que en
aquella cibdad aviasiete torres, hechas con
tal artificio, que gritando alguno en una,
Óó que se oviesse echado una piedra, que
en todas siete se oya igualmente el rumor
ó sonido.

Pero no cansando al letor con esto ni
olras cosas, quiero volver álas canoas,
que en aquel rio que dixe de susso se
dieron á los españoles, en las quales,
constrenidos de la mesma nescessidad
para llevar los caballos, hicieron una
invención, que hasta agora nunca creo que
se escribió la semejante, ni hombres la
hicieron de tanta admiracion; porque en
fin una canoa no es otra cosa que una bar-
ca de un solo leño, y en ól cavada é fe-
cha á manera de una artesa, Ó como aque-
llos dornajos, que se usan enlas sierras de
Segovia é por aquella tierra. É hicieron
estos mílites de aquesta manera: juntaron
las canoas de dos en dos, costado con cos-
tado, é ligadas muy bien, de manera que
muy juntas é cosidas con bexucos yban
atadas. Y ponian el costado de la una há-
cia la tierra y entraba un caballo metia
los bracos en ellas: luego al tiempo que
metia el pié, passaba la mano á la otra ca-
noa, de manera que quedaba assi puesto
de través, las manos é bracos en la una
canoa é los piés en la otra. E á par de aquel
caballo ponian y entraba otro en la mesma
forma (Lám. I.*, fig. ML.*); y el uno y el
otro juntos llevaban las manos en una ca-
noa, é ambos llevaban los piés en la otra.
É yban assi de piés ó en pié atravessados,
porque las canoas son luengas é angostas,
á causa que, como es dicho, cada una es

a

240 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

fecha de un solo árbol é una sola pieca; é
si los quisieran poner cada uno en una
canoa, no se pudiera hacer, á causa que
son navios de poco sosten é fácilmente se
trastornan, y estando juntas , como es di-
cho, yban seguros los caballos 6 la gente.
Esta manera de navegacion é pasage
de semejantes animales, nunca antes fué
vista ni hecha por otros hombres, antes
destos, en nuestra nacion ni en otra, é no
sin quedar los mesmos inventores muy
admirados, quando lo hicieron la primera
vez, é á los indios fué mucho mayor ma-
ravilla, quando lo vieron. É deste artificio
se ayudaron despues los chripstianos en
otras partes mas peligrosas y en la mar,
como la historia lo dirá en su tiempo é lu-
gar; porque la nescessidad no les daba
otro aparejo ni industria para ello, sino la
que está dicho, la qual fué muy grand
novedad. Desta manera fueron aquellos
españoles estas tres leguas el rio abaxo,
é salieron á una tierra llana; mas todas
las tres leguas en ambas costas del rio es-
tán allí de peña naturalmente tajada, que
para los que la andovieron é aun para los
que lo oyen, segund su altura de la una
parte é de la otra, no es menos de admi-
rarse los hombres que de la sombra del
monte Athos de la isla de Lemnos.
Salidos de aquella canal é rio, hallaron
un pueblo, que se dige Tanoche, de hasta
cient casas, el qual estaba solo é algado, á
causa que los del rio de Grijalva en canoas
subian hasta allí de contínuo á saltear, que
son sessenta leguas del uno al otro é más.
Allí entraron los españoles por la tierra á
ranchear de noche, é tomaron algunos in-
dios, de quien se informaron del camino
de Acalan, é les dixeron que los pornían

en el camino de Malinche. (Este nombre
Malinche llamaban aquellos indios á Cor-
tés, é decíanle assi por respecto de una
india que traia un tiempo consigo, que
era lengua é se decia Marina.) É mostraron
el camino, el qual siguiendo, á cabo de
quinge leguas de despoblado, llegaron á
una laguna muy grande, que tenia de

* través dos leguas en ancho, de la qual

longitud ni sabian ni se podian ver los ex-
tremos. Y en la ribera della sentaron su
real, y enviaron por la costa á la diestra
é siniestra mano á buscar passage, é aun-
que en esto se ocuparon tres dias, no le
hallaron: antes descubrian muchas ciéne-
gas é pantanos, é tal dispusicion de tier-
ra, que era imposible poder entrar ni pas-
sar por allí gente de pié ni á caballo. É
preguntando á los indios qué remedio se
ternia, ó por donde avia passado Malin-
che, dixeron que por allí avia hecho una
puente, é que aquel era camino derecho,
é no avia otro sino atravesando la laguna.
Estonces Alonso Dávila, informado muy
bien de la verdad,' hico que los indios
buscassen si avia rastro de la puente, que
decian de Malinche, é halláronse algunos
horcones hincados en el agua, que eran é
avian quedado de aquella puente que higo
hacer Cortés, quando con su exército atra-
vesó aquella laguna, de la forma que en
el capítulo siguiente se dirá, cuya fué pri-
mero aquesta invención de nueva puente:
la qual, volviendo á los edeficios miracu-
losos que de susso se contaron, é que
hombres hicieron, no los tengo por tan
trabaxosos para los edeficadores que en
ello se ocuparon, ni de tanto peligro ni ad-
miracion.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. Y.

DS A =

vo
a

CAPITULO V.

De la extraña é nueva puente que los indios llamaban de Malinche, que higo el marqués don Hernando

Cortés , por la qual passó con mas de quince mill hombres é muchos caballos ; é de la que despues hico

hacer quassi por el mesmo lugar el capitan Alonso Dávila, por donde avia de passar con los caballos é

gente, que con él yba en demanda de la cibdad de Acalan; é de otros muchos trabaxos é trances por que
passaron hasta que llegaron á Champoton. *

Dist quel capitan Alonso Dávila se
informó muy bien de aquella puente Ma-
linche, é cómo la avia hecho hacer el
marqués del Valle, supo que avia seydo
desta manera. Poníanse dos horcones hin-
cados en el agua, aporrados con magos é
apartados uno de otro una buena braga-
da, é sobraba ó quedaba descubierto de-
llos dos cobdos poco más ó menos, é
igualmente tanto del uno como del otro:
encima destos horcones atravesaban un
palo recio é quedaba hecha una horca de
los tres palos, ques dicho. En un passo mas
adelante hacíase otra tal derechamente,
una delante de otra, é mas adelante en
el mesmo compás otra: é sobre estas hor-
cas, yendo assi muchas á la fila proce-
diendo, ponian sobre los travesaños altos
varas de luengo á luengo juntas é recias
muy bien atadas con bexucos, é quedaba
hecha una barbacoa ó suelo de la manera
que se ha dicho, é sobre aquel echaban
tierra é faxina. É quedaba tan fija é bas-
tante la puente, que por encima della sin
peligro ni riesgo podian yr caballos é hom-
bres, para poner aquellos puntales ú hor=
cones é todo lo demás: andaban indios é
chripstianos encima de balsas de madera,
continuando la labor de la puente hasta la
perfecionar é concluyr; é acabada, passó
el marqués é su exército, con quince mill
hombres ó mas é muchos caballos, de la
otra parte de aquel lago é pantanos.

Esta invencion fué muy grande é nota-

* En este epígrafe hizo tambien Oviedo algunas
supresiones, segun se advierte en el códice original;
pero no siendo de grande interés para la inteligen=

TOMO IL.

jornadas,

ble edeficio, é por el marqués del Valle
hallado este primor; pero tenia fuerca de
gente para ello é muy obediente. Mas al
teniente Alonso Dávila faltábanle essas
fuercas É aun el comer, y esso mesmo á
los pocos que con él yban, demás de yr
muy cansados, non obstante que comen-
cando otro tal edeficio, fué forcado de-
xarle, porque el invierno é las aguas mu-
chas del cielo se lo estorbaron. É fué nes-
cessario que volviessen atrás quassi tres
é assentaron real en ciertas la-
brancas é mahicales de aquel pueblo, lla-
mado Tanoche : é allí passaron quatro me-
ses 6 mas de invierno, en el qual tiempo
los indios nunca osaron volver al pueblo
hasta que la nescessidad los truxo de pa-
ces por respecto de aquellas labrancas, en
que los chripstianos estaban apossenta-
dos, é por los echar de la tierra. É les
truxeron canoas muy buenas por ciertos
esteros É arroyos, é las metieron en aque-
lla laguna: é los españoles, aviéndolo á
buena ventura, se metieron en ellas con
sus personas é veynte caballos, ponién-
dolos de dos en dos, pareadas é juntas
las canoas, segund que ya se dixo en el
capítulo antes deste, é muy bien cosidas

, é ligadas una con otra; y eran hermosas é

grandes canoas.

É assi passaron de la- otra parte de la
laguna, é dieron luego en el camino de
Acalan por donde Cortés avia ydo, é
halláronle muy cerrado, porque avia diez

cia de la historia el conservarlos, nos limitamos á
apuntar el hecho, á fin de que se tenga la más

completa noticia del MS. que sirve de texto. *
31

242 HISTORIA GENERAL Y

años Ó más que avia passado por allí
Hernando Cortés: é desta causa passaron
mucho trabaxo en abrirle, 6 como mejor
pudieron, con esse estorbo é otras traba-
xosas dificultades, fueron treynta leguas
hasta entrar en la provincia de Acalan.

En este camino é jornadas destas treyn-
ta leguas passaron mucha nescossidad de
agua, é quiso Dios proveerlos desta ma-
nera: que aunque hallaban la tierra toda
cerrada de arboledas é boscages muy
continuados, avia (entre los otros) algunos
árboles dellos, que tenian unos cardos nas-
cidos en ellos en lo alto, é hiriéndolos con
la punta de una langa, salia mucha agua
dellos, con que remediaban su sed. É as-
simesmo hallaron cañas de las muy grues-
sas é huecas é los cañutos dellas llenos de
gentil agua: las quales horadaban é salia
toda la que avian menester para toda la
compañia é á sus caballos, porque los ca-
ñutos gruessos cada uno tenia una aqum-
bre de agua é más, é de los tales para
arriba, assi como la caña semejante se va
adelgacando para arriba, assi á propor-
cion avia menos agua en los cañulos su-
periores.

Poco antes de llegar á Acalan, desde
unos pueblos pequeños de la jurisdicion,
envió el teniente Alonso Dávila ciertos in-
dios á hacer saber á aquella cibdad (que
de allí estaba tres leguas) cómo ól é aque-
llos españoles yban, é á que dixesscn
que se estuviessen todos quedos en sus
casas: que ningun enojo ni fuerga se les
haria. Mas aquella embaxada fué de po-
eo provecho; porque estaban escarmenta-
dos, é se llevó de allí Hernando Cortés al
señor de aquella tierra con más de seys-
cientos indios cargados, que nunca él ni
ellos volvieron á la patria. Por lo qual
ni creyeron á los mensageros de Alonso
Dávila, ni osaron atenderle: antes huyeron
é dexaron el pueblo solo, bien lleno de
ropa é mantenimientos.

Hay en aquella cibdad de Acalan hasta

ATURAL

novecientas ó mill casas muy buenas de
piedra é blancas encaladas, cubiertas de
pajas, las mas dellas de hombres principa-
les. É cómo el teniente fué avisado por sus
mensageros de la fuga de los vecinos de
Acalan, fuésse luego á la cibdad é apos-
sentóse en ella: é luego otro dia siguien-
te vinieron ciertos indios principales de
aquel señor, con los quales envió á decir
quél queria venir, como amigo, á verse con
el teniente Alonso Dávila: é fuéle respon-
dido que viniesse en buen hora á su case
él é todos los indios seguramente. É assi
vino con hasta quatrocientos hombres é
con muchas aves é bastimento, é se lo
pressentó todo al teniente Alonso Dávila,
el qual le hico echar luego una cadena al
caqique é á otros principales, que con él
vinieron, por se informar dél é dellos, é
no con propóssito de les hacer daño al-
guno: é apartóse con ellos con la lengua,
é diéronle noticia luego de la tierra é de
todos los pueblos de la comarca. É fundó
allí el teniente en la mesma Acalan ó ca-
becera una villa, é llamóla Salamanca, é
repartió la comarca é indios para que sir-
viessen, é dentro de seys dias todos vi-
nieron de paz para servir aquellos amos
chripstianos, á quien fueron encomenda-
dos, é fué suelto el cacique é los demás
é muy bien tractados de los españoles.
Cómo por allí cerca no avia vecindad de
otras poblaciones, sino sola esta provin-
cia, Clos indios eran pocos para los espa-
ñoles, é no les daban oro ni otra cosa si-
no de comer, desde á quarenta dias des-
pues que llegaron, se fueron é despoblaron
la villa, é tomaron su camino para otra
provincia, questá treynta leguas de allí,
y toda es de despoblado é anegadicos. É
fuéronse allá, llevándose consigo al cagi-
que de Acalan é á sus indios, que de gra-
do fueron á los acompañar, é dándoles de
comer; é porque al salir de Acalan avia
un rio allí en la ribera dél, é poco desvia-
dos del agua estaban poblados los espa-

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. Y. 243

ñoles, é convenia salir de allí por aquel
rio, 6 hasta llgar allá avia desde las casas
al agua quassi dos tiros de ballesta, é to-
do aquel espacio lleno de lama é ciénaga,
luego los indios hincheron todo aquello de
tablones de madera, sobre los quales
(que estaban tendidos en tierra) fueron los
caballos é los españoles hasta el rio, don-
de les tenian canoas aparejadas. É passa-
dos de la otra parte, avia otra tanta lama
é inconviniente, é se hico otro tanto, co-
mo es dicho, por donde salieron hasta
tierra enjuta.

Atravesado este mal passo é siguien-
do sus jornadas hasta Macaclan, lleva-
ron mucho trabaxo de pantanos é cié-
negas, é por tal dispusicion del terre-
no, que en todas treynta leguas no se
halló donde pudiessen hacer lumbre. Á
una legua de Macaclan hallaron un her-
moso camino, ancho é llano é muy bien
barrido á escoba, que yba 4la cibdad,
por el qual entraron: é á un tiro de ha-
llesta que por él yban hallaron muchos
hoyos é ramas, que los cubrian á manera
de cepos, con estacas dentro hincadas é
las puntas para arriba, en que cayessen
los chripstianos. É conoscido este peligro,
dexaron el camino é hicieron su via por
defuera dél en el arcabuco, y entraron en
la poblacion, en la qual no hallaron per-
sona alguna, puesto que estaba muy bien
cercada de tiempo antiguo é de maderos
gruessos é muy trabados, atados con be-
xucos, é con su barbacana é cavas; é por
una puente bien estrecha entrados los
chripstianos dentro, se apossentaron co-
mo mejor les paresció.

Desde allí salieron á correr la tierra
é tomaron algunos indios, de los quales
no se pudo saber cosa cierta de quan-
to se les preguntó: antes se dexaban
morir con tormentos, por no revelar ni
decir cosa de que en ningun tiempo se
pudiessen arrepentir, ni de las que los
españoles deseaban saber dellos. Pero en

fin se comprehendió é se conosció ques
tierra mal poblada é pobre; é por esta
causa salieron della, sin llevar de allí gen-
te de la natural, porque en ninguna ma-
nera querian la compañia de los chrips-
tianos ni peor ni mejor patria que la su-
ya, Ó assi los dexaron, maltractados de
ver su teson é malicia. Solo un mucha-
cho ovo que enseñó á los españoles por
dónde avian de yr hácia la mar, é los
guió hácia ella, é aportaron á Champoton,
que está á par de la mar, 6 á treynta le-
guas de aquel pueblo Macaclan.
Llegados á Champoton por muchos bos-
cages é qiénegas, hasta una jornada dél
hallándose, é no conosciendo la tierra, é
aviendo perdido muchos compañeros en
estos viages, é sin saber á dónde se es-
taban, salieron á unas hermosas savanas
é vieron muchos é diverssos caminos, que
atravessaban de unas partes á otras, con
que se alegraron mucho. É assentado su
real donde les paresció ser más á su pro-
póssito, se pusieron aquella noche algu-
nos compañeros en salto, é prendieron
cinco indios, que yban cargados de sal la
tierra adentro; y estos los llevaron é guia-
ron otro dia á Champoton, donde pares-
ció que estaban sobre aviso de su yda, é
salieron á rescebir á los chripstianos más
de quince mill hombres, con muchos bas-
timentos para ellos é sus caballos, mos-
trando mucho placer. Aqueste pueblo de
Champoton es donde comienca la gober-
nacion de Yucatan por la parte que confi-
na al Poniente con la Nueva España. Los
deste pueblo tienen contractacion con los
de otra poblacion, que se dige Xicalando,
ques toda de mercaderes, en la costa del
rio de Grijalva, á nueve leguas el un
pueblo del otro; é tienen mucha conversa-
cion é tracto é saben servir á los chrips-
tianos, é tenian por señor al adelantado
don Francisco de Montejo, con el qual ya
avian avido inteligencia por sus mensaje-
ros. Hay en Champoton hasta ocho mill

e
A

5]

casas de piedra é cubiertas de pajas, é
otras algunas con agoteas, y es pueblo
cercado de un muro de piedra seca é con
buenas cavas. É quando supieron que
yban estos españoles, aquella cibdad les
hico en un solo dia é una noche un pue-
blo, ó mejor diciendo barrio, dentro de la
dicha cerca, é apartado de las casas de
los vecinos: en el qual avia su plaga é ca-
sas, y en cada casa su caballerica, y en
aquella placa puesto mucho mahiz é mu-
chas aves é otros bastimentos, que bastá-
ran para dar de comer un mes á mill hom-
bres é más.

Allí los apossentaron con mucha fiesta é
regocijo 6 cantando muchos areytosé con-
trapases en coros: é sin la provision ya
dicha, cada dia daban á cada español una
gallina (ó mejor diciendo) una pava de las
de la tierra é mucho mahiz, é para la no-
che mucho pescado é muy bueno de di-
verssos géneros. Y es cosa mucho de ver
que cada dia ordinariamente salen de
aquella cibdad mas de dos mill canoas á
pescar á la mar por su costa, é vuelven
cada noche. Dentro en la mar, tres tiros
de ballesta Ó un quarto de legua, está un
isleo, hecho á mano, en que hay diez ó do-
ce gradas en alto sobre la superficie del

A de HISTORIA GENERAL Y NATURAL

agua, é sobre ellas una torre bien alta de
piedra muy bien labrada, y estaba llena
de ydolos, é allí honraban é celebraban á
su dios de la pesqueria; é por aquella
torre tenian muchas cabecas de grandes
pescados secas, colgadas. Mas cómo á los
chripstianos no les placen aquellas ydola-
trias, echaron todos aquellos ydolos á la
mar, é pusieron una cruz encima de la
torre; é luego el cacique.dixo que queria
ser chripstiano, é fué baptigado, é pidió
que le llamassen Alonso Dávila, como al
teniente, y él fué su padrino. É assimes-
mo se bapticaron otros indios principales.

Fecha relacion al adelantado, que esta-
baen Chicalango, fué muy espantado y go-
cÓse en extremo, como era ragon, de sa-
ber de su teniente é de los demás, que
con él avian aportado á Champoton, por-
que los tenian á todos por muertos. É lue-
go se puso en camino é vino á verlos en
canoas con toda su gente: en las quales
vistas los unos é los otros tomaron tanto
placer é alegria quanto se puede conside-
rar mejor que escribirse, é comunicaron
é platicaban continuamente , recontando
sus trabaxosos subgessos , dando por todo
infinitas gracias á Dios.

CAPITULO VI. | E

Cómo el adelantado don Francisco de Montejo fué á poblar al pueblo de Lácaro, que los indios llaman Cam-
peche, é fundó una villa que se llamó Salamanca *; é del mal subcesso de los españoles en esta jornada, é
de muchos tranges que se siguieron en ella.

a quel adelantado é su teniente
se juntaron, como la historia lo ha dicho,
é reposaron algunos dias en Champoton,
acordaron de yr+á hacer su asiento en

.

Aqui suprimió el autor lo siguiente: «E cómo
desde alli envió á su leniente, Alonso Dávila, á
Chitemal, por castigar aquel Goncalo, marinero,
renegado, que estaba hecho indio; é de las cosas
que en este viage aconlescieron, é de la mucha miel

que hallaron é muchos co'menares della de abejas

otra parte, trege leguas adelante en la
mesma costa, en el pueblo de Lácaro, que
en la lengua de losindios se llama Campe-
che. É allí hicieron su assiento: é no es

blancas é la cera negra é la miel muy buena, como
la de Castilla; é fué fundada una poblacion de chrips-
tianos, que se llamó Cibdad Real; é cómo los de la
provincia de Cochua mataron ciertos españoles, quel
capitan Alonso Dávila enviaba al adelantado; é.có-
mo fué á castigar á los malhechores, elc.»

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. VI 245

menor pueblo que Champoton, é tiene otro
tal edeficio en la mar, como el que se di-
xo de susso, é assi dedicado á la pesque-
ria. Allí fundó el adelantado una villa, é
llamóla Salamanca, é para tan poca ven-
tura 6 permanencia como las otras Sala-
mancas, que primero se fundaron, de que
se ha hecho mencion en los capítulos pre-
cedentes. É fecho aquel pueblo, desde á
dos ó trés meses vinieron allí algunos na-
vios é gente assimesmo de mas españoles
por tierra desde México, é llevaron ca-
ballos é otras cosas para la nueva repú-
blica: é á cabo de este tiempo envió el
adelantado á su teniente Alonso Dávila á
la provincia é pueblos de Chitemal, don-
de estaba aquel mal chripstiano Goncalo,
marinero, hecho indio; é lleyó consigo has-
ta sessenta 6 cinco hombres é quince ca-
ballos. É poniendo en efetto su camino es-
ta gente, passaron por una provincia que
se dice Tutuxio, que tiene de jurisdigion
treynta leguas muy pobladas: é mas ade-
lante llegaron á otra provincia, que se lla-
ma Cochua, no menor que la primera,
porque en las dos avia de longitud sep-
tenta leguas ó más. É desde allí fueron
diez leguas adelante á la provincia de
Guaymill, é aposentáronse en un pueblo
desta provincia dicho Macanaho, en que
hay hasta tres mill casas Ó quassi: é des-
pues que allí ovieron descansado veynte
dias, procedieron su camino en demanda
de Chitemal. Y los de Macanaho é otro
pueblo no menor quél, que se llama Yun-
peten, quisieron los hombres principales
dellos acompañar á los chripstianos hasta
Chitemal.

Al cabo de la provincia de Guaymill, pa-
ra entrar en la de Chitemal, hay una la-
guna de doce leguas de longitud, que
atravesaron en canoas, que los indios les
dierón, é passaron los caballos en la ma-
nera nuevamente usada, que la historia ha
dicho: las quales dieron los indios de Ba-
calal, ques á la orilla de aquella laguna.

É aqueste pueblo provee de canoas á to-
dos los indios de aquella comarca por sus
fletes, de que viven; pero á los españo-
les sirviéronlos con el passage franco é de
eracia. É assi entraron en Chitemal é ha-
lláronlo despoblado é sin hallar qué co-
mer: el qual es pueblo de dos mill casas,
á dos leguas de la costa de la mar é quas-
si cercado de agua, porque la costa está
de la una parte ó la laguna de la otra, é
tiene una entrada por tierra. de dos tiros
de ballesta.

Allí hallaron mucha é muy buena miel
é colmenares grandes de á mill é dos
mill colmenas en troncos de árboles,
bien fechos, con sus cebaderos y en-
tradas; y es grande esta grangeria É con-
tractacion allí de la miel, é no es menos
buena que la de Castilla en color é sabor;
pero la cera es negra, como acabache. Y
es cosa para notar la forma destas colme-
nas, porque cada una es tan luenga como
el braco tendido de un hombre, ó tan
gruessa Ó mas que por la cintura, y está
en tierra tendida é tiene los extremos ata-
pados con una piedra de cada parte, é
muy bien embarrada. Por encima é orillas
de aquellas piedras entran é salen lasabe-
jas por un agujero, que está en la mitad del
vaso de la colmena, en la mas alta parte
della; é háciala una piedra, desde la mitad
6 desde el dicho agujero, hacen su labor
é panales é sus celdas é vasillos muy bien
ordenados: é de aquellos sale é se desti-
la la miel é va á la otra mitad del vaso é
cae en unas bolsas de cera, .é aquellas se
binchen della, é la otra cantidad mayor
de la cera toda queda á la otra parte de
la colmena. É quando quieren sacar la
miel é castrar las colmenasió qualquier
dellas, desatapan el vaso por aquella parte
derecha hácia donde están las bolsas, y
en puncándolas, haciéndoles un agujero
tan gruesso ó delgado, como quisieren que
salga el chorro de la miel, assi ella por
allí hace su curso, é viene mucho linda é

246 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sabrosa é limpia sin gera alguna, tan pu-
rificada, como si la oviessen colado por un
muy limpio cedaco. Es cosa mucho para
ver é contemplar, é hay grandíssima can-
tidad 6 tracto en aquella tierra de aquella
miel, y especialmente allí.

Las abejas son en la forma é tamaño co-
mo las de Castilla, excepto que en la color
estotras son blancas é muy domésticas, por-
que ni huyen ni hacen mal; é tomando una
é mastrujándola entre los dedos, huele muy
bien. El vaso de la colmena, como he di-
cho, es un trogo ó pedaco de un árbol va-
quado de dentro, é dexándole entero como
una caxa de un atambor, é tan delgado,
despues de labrado, como el dedo menor
de la mano, ó como le quieren dexar, é
por encima sin cortega é muy bien labra-
do, entalladas labores é follages de relie-
ve; é cada vaso é colmena tiene esculpi-
da la señal 6 marca del señor, cuyo es el
colmenar.

Hay allí muy grandes é gentiles he-
redamientos de mameyes é de cacao,
ques una fructa como almendras, é que
corre por moneda, como mas largamente
lo podrá ver el letor en el libro VII, ca-
pítulo XXX, 6 las casas muy proveydas
de mucha cantidad destas é otras fructas
de bastimentos de la tierra.

Mandó el capitan, dando principio al
castigo de aquel infiel marinero, é á la re-
belion é alcamiento de los indios, quel
español que algund heredamiento destos ó
colmenar hallasse, que fuesse suyo é lo
señalasse para sí con una cruz.

Allí se fundó un pueblo ó llamóse Cib-
dad Real, porque este capitan Alonso Dá-
vila fué natural de Cibdad Real en Es-
paña. a

Hay desde Chitemal á Campeche, don-
de quedaba el adelantado Montejo, cient
leguas de tierra, atravessando de costa 4
costa toda la provincia de Yucatan; y es-
tando en aquel assiento, acordó el capitan
Alonso Dávila de yr la costa arriba, por-

que tuvo informacion que tres leguas de
allí estaba alcado el señor de Chitemal
con toda su gente. Y embarcóse con veyn-
te y quatro hombres bien aderescados é
diestros é séys caballos (4 la usanga suya
de las canoas duplicadas); é otro dia al
quarto del alba, quando esclarescia, die-
ron sobre los indios, sin ser sentidos , é
mataron muchos dellos, é prendieron más
de sessenta personas, é perdieron un ca-
ballo, que les mataron de una lancada.
Preguntando á los pressos por aquel be-
llaco mal chripstiano Goncalo, marinero,
dixeron que era muerto, é assi era ver-
dad.

Halláronse allí en este salteamiento
hasta mill pessos de oro labrado, en di-
versas piegas É joyas que aquella gente
usan; é aqueste fué el primero oro que
hasta estonges estos chripstianos en toda
la tierra avian tomado; é tambien se
ovieron algunas plasmas de esmeraldas é
turquesas é máscaras labradas de oro, é
de tales piedras. É con esta pressa se
tornaron á Chitemal, desde la qual el te-
niente Alonso Dávila envió aquel oro al
gobernador Montejo con tres de á caballo
é otros tres hombres á pié ballesteros: y
en la provincia de Cochua, estando estos
mensagéros seguros é cenando una no-
che, les mataron los indios á todos seys
é á los caballos, é les tomaron el oro é lo
que llevaban; é assi estuvo el teniente é
los que los enviaban esperando la res-
puesta más de un año, sin saber el mal
subgesso 6 muertes de los mensageros é
del pressente. Pues cómo se les acabó el
mahiz é otros bastimentos, y eran tan po-
cos los chripstianos, perdiéronles el te-
mor los indios, é comencaron á darles
guerra, de tal manera, que constreñidos,
comengaron dentro del pueblo, por su ex-
tremada nescessidad, á hacer sementeras
con sus manos é sudores, con ayuda de
algunos pocos indios, que en sus casas
mansos é domésticos los servian. Fué tal

DE INDIAS. LIB.

la continuacion de la guerra, que vinie-
ron á se resumir estos pobladores de la
compañia del teniente Alonso Dávila en
quarenta hombres, é los diez dellos co-
xos é mancos é inútiles, y en quatro ca-
ballos é una yegua. y

Llegados á esta nescessidad, é dessean-
do Alonso Dávila saber de sus mensage-
ros, fué con veynte y quatro compañeros
é tres caballos, é tornó á passar aquella
laguna, que avemos dicho, é dexó los es-
pañoles otros en Chitemal. Entrando por
Guaymill, fué rescebido de paz, é allí supo
que sus mensageros avian seydo muertos
por los indios de Cochua: é assimesmo le
informaron que á Montejo le avian dado
guerra, é que le avian muerto parte de
los chripstianos, é quél se avia ydo á Mé-
xico, é que toda la tierra estaba alcada;
é assi era la verdad. É non obstante estas
malas nuevas, se determinó el capitan
Alonso Dávila de yr á castigar los indios
de Cochua, é pidió para ello el favor é
ayuda de los indios de Guaymill, y ellos le
respondieron que de muy buena voluntad
se la darian: é assi fueron con los españo-
les hasta seyscientos amigos, é no quiso
mas lleyar, por la grand calor é ayer po-
ca agua en el camino.

Llegados á un quarto de legua del pri-
mero pueblo de Cochua, estaban detrás
de una albarrada muchos indios de guer-
ra en celada, apartados del camino un ti-
ro de flecha, tendidos en tierra: é cómo
passaron los chripstianos adelante é los tu-
vieron enmedio, huyeron los indios ami-
gos, é dexaron las cargas é la compa-
nia, é volvieron las espaldas. É se co-
mencó la batalla, en que avia de los ene-
migos innumerable gente: é cómo estaban
entre arboledas, no se podian servir de
los caballos; y los españoles yban cansa-
dos é muertos de sed, demás de ser po-
cos en número, é avian hallado cegados
los pocos, de que avian de beber, que los
desanimó mucho. Pero como la nescessi-

XXXIl. CAP. VI.

247

dad suele muchas veces despertar los fla-
cos é avivar los ánimos en los mayores
peligros, assi estos nuestros españoles co-
noscieron que otro socorro no les queda-
ba ni le atendian sino el celestial y el de
sus proprias virtudes é manos, mostróse
lo uno é lo otro en esta jornada; porque
el capitan Alonso Dávila , viéndose en es-
ta clausura y estrecho, arremetió á pié é
la albarrada, é con él don Alonso de Lu-
xan, é con puñales largos de medias es-
padas (seyendo muy contrastados) á los
enemigos cortaron un palo del palenque
y las ataduras de los bexucos con que es-
taba trabado, é peleando como valerosos
mílites, passaron adelante. É por allí si-
guieron los de la compañia muy denoda-
damente, é les ganaron el albarrada, non
obstante que-les hirieron tres españoles,
que despues murieron, é.-matáronles un
caballo, é otros tres hombres se ahoga-
ron de sed; y quedó la vitoria por Jos
chripstianos cansados, é huyeron sus ene-
migos, sin poder ser seguidos. Turó esta
batalla un quarto de hora, é los vencedo-
res, aviendo muerto assaz de los contra-
rios, passaron adelante á un lugar que
hallaron quemado, é un poco que allí
avia halláronle cegado: é cómo no se pu-
do hacer otra cosa ni avia dia para mas
caminar, pararon allí é pusieron el mejor
recabdo que pudieron en velarse : é los
que no velaban, daban órden en limpiar
el poco, que tenia siete ú ocho estados de
hondo, é para le limpiar (que aunque del
todo no estaba ciego, estábalo el agua)
metieron dos muchachos indios con los
cabestros de los caballos, é con los cara-
gielles, añidiendo como mejor podian,
hicieron sogas con que los baxaron, é
con calabagas é arañando sacaron parte
de cieno, é despues alguna agua tan bue-
na, que no bebieron menos tierra é lodo
que agua. É assi passaron aquella noche
hasta el siguiente dia, que encomendán-
dose á Dios, procediendo en su camino»

248 HISTORIA GENERAL Y NATURAL ,

siguieron por donde les paresció, porque
para volver atrás no era ya tiempo, é los
amigos de Guaymill, viendo sus pocas
fuergas É poco número destos españoles,

CAPIT

se avian convertido en enemigos , é les
tenian aparejada otra albarrada é celada,
é no estaban de propóssito de los acoger.

LO VIL

En que se tracta cómo el teniente Alonso Dávila. é sus compañeros ovieron otro recuentro é batalla con los

indios del pueblo de Cochua, que avian muerto los chripstianos que llevaban el pressente del oro al ade-

lantado; é cónio los españoles fueron maltractados en este fecho de armas *, é olras particularidades nota=
bles que passaron estos militantes é trabaxados varones, hasta que tomaron el pueblo de Chitemal.

E persona y esfuerco y vigilancia y
buen atendimiento y gentil conversacion,
quel teniente Alonso Dávila tuvo, acom-
pañada de una natural virtud, sin repe-
lo ni altivez, é con una liberalidad muy
cierta de quanto él tenia para lo comuni-
car é6 dar-á sus amigos é á quantos con
él andaban é le tractaban, fueron causas é
partes para ser, como fué, muy bien quis-
to, é aun para que si él tuviera ventura
de ser conoscido de un príncipe podero-
so, no pudiera dexar de hacerle grand se-
ñor. Viéndose este capitan en la fatiga é
trabaxos quel precedente capítulo nos ma-
nifiesta, é teniendo muy especial cuydado
de la salud é salvacion de sus compañe-
ros, como de sumesma é propria vida (pe-
ro siguiendo su viage), el segundo dia que
escaparon de la batalla: que se dixo de
susso, é dos leguas adelante, hallaron
otra albarrada con muchos indios de guer-
ra puestos en armas, los quales eran de
aquel pueblo, donde avian muerto los seys
chripstianos, é tomádoles el oro, como es
dicho. É como sabian que los españoles
yban contra ellos, estaban apercebidos é
barreados con dos muros de madera é ar-
boledas é muy fortificados: non obstante
lo qual se tentó la batalla por todas estas
causas, puesto que con mucha desaven-

* Aqui se lee en el códice original, aunque bor-
rado de manos del autor, álo que parece: «E de
los muchos lrabaxos, que en suma passaron é cómo

taja: lo uno, porque de nescessidad los
nuestros avian de ser acometidos, si ellos
no acometieran; lo segundo, porque no te-
nian ni podian seguir otro camino sino
aquel que los enemigos les tenian Ocupa-
do: é lo tercero, porque de nescessidad
avian de buscar de comer, é no lo tenian,
ni allí se lo avian de dar.

En fin, venidos á las manos, la bata-
lla fuétcon muerte de muchos indios é con
daño de los chripstianos: en lo qual heri-
dos los mas ó quassi todos, se retiraron
á fuera, quando vieron tiempo para ello,
é fueron á hacer noche á un pueblo pe-
queño de diez casas, que estaba al tra-
vés del camino, donde los guió un in-
dio, que solo les avia quedado de los de
Guaymill, que les dió la vida; porque
todos estaban heridos, é los caballos assi-
mesmo é muy cansados, excepto el capi-
tan Alonso Dávila, que no fué herido, por-
que le quiso Dios guardar para que curas-
se é sirviesse 4 todos, como lo hacia y muy
bien, puesto que era el primero en los
peligros y el que mas trabaxaba con el es-
píritu é con su persona. Antes del dia dos
horas, comencaron á caminar desde aquel
pueblo, porque les paresció, y aun assi
fuera, que si allí esperáran el sol, ningu-
no quedára con la vida; porque despues,

todos creyeron que por la misericordia de Dios fue
enviado en su ayuda el apóstol Sanctiago , por cu-
yo aviso escaparon.»

DE INDIAS. LIB. XXXIL. CAP. VIL 249

en esclaresciendo, llegó allímucha gente
de guerra de aquellos con quien avian pe-
leado, é de otros que de refresco con ellos
se ávian juntado, que yban sobre ellos é
pensaban hallarlos allí durmiendo.
Siguierido su honesta fuga, dixo Alon-
so Dávila á aquel indio que les avia que-
dado de Guaymill, quél le haria grand'se-
ñor en aquella tierra, si le guiaba 461 6 4
los otros chripstianos al embarcadero de
Chitemal, donde avian quedado sus ca-
-noas, y los llevasse por otro camino; y el
indio le dixo que assi lo haria. É aquel
dia, aviendo andado tres leguas, los apar-
tó del camino de Guaymill é los llevó por
otro, aunque asperíssimo; é á medio dia
llegaron á un pueblo, que no hicieron sino
reposar en él media hora, 'é comieron al-
gunas macorcas de mahiz yerde, é passa-
ron una laguna de dos tiros de ballesta 4
vado, y en partes á vuelapié, con harto
peliáro : que no parescia sino que como
salsa, para comportar el manjar de las fa-
tigas passadas, se les ofrescian otras mas
ágrias, para que las primeras tuviessen
por livianas fatigas, seyendo cada una de-
llas quassi incomportables y extremadas.
Passados de la otra parte desta agua,
avia un placel de otra tanta distancia, que
ahondaban por él los caballos quassi has-
ta las cinchas: é salidos de allí entraron
por un arcabuco ó boscage de arboledas
é matas muy cerrado, y el capitan Alon-
so Dávila yba en la delantera con un ma-
chete ó puñal vizcayno, haciendo el cami-
no para todos: que no avia otro hombre
sano. La retroguardia llevaba don Alon-
so de Luxan, y en los caballos no yban
sino aquellos que mas faltos de salud ó
mas heridos estaban. Entrada la delante-
ra desta gente nuestra por el 'arcabuco,
ya muchos de los enemigos comencaban
á passar fuera de la laguna tras los chrips-
tianos con grande grita: é dieron al arma,
é detúyose el capitan que llevaba la de-

lantera, como es dicho, é volvieron con-
TOMO TIL

tra los enemigos solos quatro_Ó cinco es-
pañoles á detenerles el passo, los quales,
como es dicho ,*salian ya algunos de la la-
guna, gritando, al placel ques dicho. Es-
tonges don Alonso de Luxan, que yba en
la regaga, hico apear de su caballo á uno
de los heridos que en él yba, é cabalgó é
dió la vuelta sobre los contrarios por aquel
placel, 6 mejor diciendo pantano ó ato-
lladero, que primero avian passado ca-
hondando: é como comencó á batir las
piernas con las espuelas, paresció que yba
corriendo, como si fuera por muy tiesto é
buen terreno, é haciendo rostro á los ene-
migos no osaron atender, é se tornaron
al agua é á volver por donde venian, lo
qual notoriamente paresció cosa miraglo-
sa. É ya en esso se ponia el sol, quando
tornaron los nuestros á entrar por el ar-
cabuco; é visto que no parescian indios,
caminaron adelante. Y el camino estaba
tal de algun huracan, é tantos é tan-gran-
des árboles caydos é arrincados é atrave-
sados é mezclados unos con otros, que
para andar un poco de distancia es tan

grandíssimo trabaxo y estorbo, como de'

vuestro espacio, señor letor, lo podreys
entender en el libro VI, capítulo IT, por-
que aqui no se interrompa la historia,
dando á entender qué cosa son los hura-
canes. ÁAssi que, volviendo á la jornada,
á media noche llegarón á un pueblo de
diez'casas, donde les fué harto consuelo
hallar un poco de mahiz, segund yban
nescessitados, cansados é muertos de
hambre é sed; é allí se apossentaron, pa-
ra reposar hasta quel dia viniesse. É lue-
go otro dia, prosiguiendo en su camino
tres jornadas, no les faltaba miel, por la
abundancia que della hay en aquellas par-
tes, de la qual se servian para su susten-
tacion á vueltas de otros manjares é amar-
gos sinsabores, é tambien para curar sus
llagas : que tampoco les faltaban.
Estando una noche Alonso Dávila pre-
guntando á aquel indio ó lengua que qué

32

1)

250 NISTORIA GENERAL Y NATURAL

tanto estaban de poblado, dixo que otro
dia temprano llegarian al pueblo de Ma-
canahao, desde el qual á la laguna hay
dos leguas, donde avian dexado las Ca-
noas; pero que creia que avian de hallar
resistencia, la qual nueva pronosticacion
ó sospecha puso en mucho cuydado á los
españoles, porque yban todos heridos é
cansados é flacos, é tenian mas nescessi-
dad de reposar é curar sus llagas que de
tomar otras.

Luego el capitan, como cathólico, les
dixo: «Señores, ya aveys oydo lo que
este indio dige, é por lo que aveys ex-
perimentado hasta aqui, podemos arbi-
trar en lo porvenir, aunque no dere-
chamente, lo que ha de ser alcanga-
do; porque Dios solo es el que sabe per-
fettamente el fin que todas las cosas han
de tener. Pero á lo que la humana flaque-
ca puede sentir notoriamente por nuestro
cansangio y poco número, y por la multi-
tud desta gente bárbara, y porque veen
que aborrescemos sus ritos é ydolatrias é
les quebramos y rompemos y derribamos
sus ydolos, y condenamos y despregia-
mos las costumbres é manera de vivir, y
en fin nos queremos hager señores y á
ellos esclavos Ó súbditos nuestros en su
patria, en donde nascieron con libertad;
claramente está conoscido nuestro peligro,
é quán aborrescidos nos tienen estos in-
dios, é quán aparejada tenemos la muer-
te, si Dios con su poder absoluto no nos
socorre. Y ya las cosas no están en sal-
varnos por nuestro esfuergo É virtuosos
ánimos, sino que ha de ser por misterio
é quererlo Dios, al qual me encomiendo
y 0s encomiendo, y 0s pido por merced
que en Jhesu Chripsto, Nuestro Salvador,
y en su preciosa Madre pongays toda
vuestra esperanca, 6 que muy devota-
mente le supliqueys que sea su voluntad
de llevarnos en salvamento al assiento de
Chitemal; é que si de otra cosa es Dios
más servido, que aquello se haga, é que

acabemos esta miserable vida, como ca-
thólicos. É luego haced vuestra oracion
con la intencion que los buenos chripstia-
nos deben ocurrir en sus nescessidades á
su Dios, é vereys cómo soys socorridos é
ayudados en vuestra tribulagion. »

Estas é otras palabras devotas dixo es-
te capitan, de manera que ningun reli-
gioso pudiera con mas gracia y efetto
atraer aquella fatigada compañia á orar
con tanto cuydado, encomendándose á
Dios atentíssimamente. Y assi paresció que
sus sospiros y plegarias llegaron á la Di-
vina Magestad; porque estando todos en
mucho silencio, desde á pocas horas en-
tró un soldado en su real dando voces, el
qual estaba en la guarda puesto en el ca-
mino en vela, é luego los españoles se
pusieron en armas, creyendo que aquella
vela avia visto ó sentido los enemigos. É
como llegó, preguntáronle que qué avia
visto, é dixo assi: «Estando yo velando
algo desviado al un lado del camino, lle-
eó á mí un cavallero acompañado con
otros seys ó siete cavalleros, é dixo: —No
duermas; despierta, é vete é dí al capi-
tan Alonso Dávila é á los chripstianos que
vayan su camino é no teman, é quél venia
assi á se lo decir. » Y en el mesmo tiem-
po que la vela decia lo ques dicho, se sin-
tió una sancta fragancia é suavidad de un
olor divino que paresció que los avia alen-
tado é confortado, é improviso fecho tan
fuertes é sanos que ningun temor Jes que-
dó, é 4 muchos dellos, de gogo, les sal-
taban las lágrimas, é decian á una voz é
de un crédito: «Sanctiago glorioso, nues-
tro patron de España, es este socorro que
Dios por su misericordia con su Apóstol
nos envia.» É luego comencaron á cami-
nar, é bien paresció ser miraglo; porque
entre todos los españoles no yban sino
tres caballos, é la vela decia que avia vis-
to seys ó siete con aquel cavallero, ques
dicho que le habló.

Como quiso amanescer, llegaron á un

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. VIL 251

pueblo, en que avia muchos indios, É no
despertaron, é passaron por él sin hacer
mal á ninguno ni ser sentidos: é de .allí
passados, llegaron adelante á las diez del
dia al pueblo de Macanahao. Y entrados
en él hallaron que los indios estaban fue-
ra en el campo, esperando en otro camino
á los chripstianos para les dar la batalla,
é no avian quedado en el pueblo sino las
mugeres y los niños y con hartos basti-
mentos: é dieron noticia á los indios de
los huéspedes que les avian venido, é
luego se recogieron mucha gente dellos,
é por la clemencia de Dios vinieron de
paz é muy trocado su mal propóssito. Pro-
veyeron luego de bastimentos é dieron
canoas á los españoles, en que se fuessen:
que eran las mesmas de los chripstianos,
que ya entre sí las tenian repartidas, pen-

sando que todos cran muertos. Y estaban
los indios atónitos espantados de yér có-
mo avian venido hasta allí, é mirábanlos,
teniendo por maravilla é imposible cosa
estar allí, aunque los veian.
Embarcados en sus canoas, llegaron á
su assiento de Chitemal, donde avian que-
dado un caballo é una yegua é diez y ocho
ó veynte españoles, los mas dellos cojos
é mancos y enfermos, é halláronlos vivos:
que no fué mediocre, sino extremado é
grandíssimo el goco de los unos é de los
otros. É Juego tuvieron novenas en la igle-
sia el teniente Alonso Dávila é los que con
Nuestro So-

él volvieron, dando gragi
ñor, porque assi lo avia fecho con ellos: é
delos que assi tornaron, murió un español
que venia mal herido, é- todos los de-
más sanaron.

CAPITULO VII.

Cómo el capitan Alonso Dávila é los españoles que con él estaban, desampararon é despoblaron aquella

villa é assiento que avian fecho en Chitemal, é se fueron en canoas duplicadas por poder llevar los caba-

llos de-la forma é usanca nuevamente é por ellos inventada, é de los trabaxos extremados é lrances que les *
acaescieron *, con que se da fin á esta relacion del comendador don Alonso de Luxan.

Mena lástima he de aquellos hidalgos
é personas valerosas, que militaron en
compañia del capitan Alonso Dávila, assi
porque el galardon que sus haganas é
proegas consiguieron fué morir al fin sin
galardon ni premio de sus servicios, de-
más de que la eterna vida se dá á cada
uno, segund sus méritos; porque quisiera
yo que pues en esta vida tan poco ó nin-
gun descanso tuvieron, que á lo menos
sus deudos mas propínquos no quedáran
sin algun premio para poder hacer algun
bien por sus ánimas: lo qual la misericor-
diosa lelesia cathólica tiene bien pro-
veydo con la comun é general é contínua
oracion é sacrificios, que por todos los fie-

Tambien en esla parle se hallan borradas al=
gunas cláusulas, referentes á la historia, pero de po”

les cada dia celebra la sagrada Iglesia mi-
litante en todos sus templos de los chrips-
tianos é fuera dellos. Y demás deste sanc-
to socorro para la memoria de tan memo-
rables mílites, ovieran menester sus me-
rescimientos é loables personas otra pluma
mas á su propóssito que la mia, y que
fuera tan bastante en su alabanca é fama
que para siempre quedasse puesta é fixa-
da en el acuerdo de los vivos é de los
que están por nascer. Resciban mi volun-
tad todos essos vivos é defuntos, que por
estos trances ya dichos é por los que ago-
ra diré passaron, é á vueltas de sus in-*
fortunios é miserias, cuenten con ellas mi
poca habilidad, si no he satisfecho al col-

ea importancia, por lo cual no se reproducen.

9373

252 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mo de sus ánimos invitos, puesto que yo
me he esforcado de contar la verdad lla-
namente.

Y continuándola, digo, que viendo que
ada dia eran menos las fuercas É com-
pañia de Alonso Dávila, é que por la
mar en canoas é por la tierra los indios
les hacian guerra, acordaron los chrips-
tianos que era nescessario é aun forcoso
dexar aquella tierra: é tomaron treynta é
dos canoas, é pareáronlas de dos en dos,
muy bien trabadas é ligadas, é hicieron
diez y seys yuntas, para poder llevar los
caballos é la gente de aquella su forma é
artificio, que la historia en algunos passos
lo ha contado: é quitaron las cruces, é
deshicieron la iglesia, é despoblaron

aquel pueblo, y embarcáronse para yr, .

como fueron, la via de la gobernacion de
Honduras.

En el punto que los indios ovieron sen-
timiento de su fuga, se apellidaron é die-
ron mandado á las comarcas, é de mu-
chas partes é con muchos fuegos se lla-
maban de unos pueblos á otros, para que
á toda diligencia armassen é fuessen tras
los chripstianos, los quales, como la cos-
ta no se podia caminar por tierra, toma-
ron por mejor partido yrse en aquellas
canoas de la manera questá dicho. É co-
mencando su viage, salieron muchas ca-
noas tras los españoles, é los siguieron
un dia hasta la noche.

Es un gentil notable é cosa nunca oyda
en otra parte ni vista semejante dispusi-
cion de costa, porque toda es anegada de
la mar en mucho espacio, é por esso no
se puede caminar por tierra: É demás
desso desde que partieron por la mañana
con el terral navegaban engolphándose

“hasta perder quassi de vista la tierra , é
despues de medio dia, quando tornaba la
viracon Ó marea, volvian á la costa.
Llevaban sus velas en árboles 6 mástel
puesto sobre aquel borde, en que ambas
canoas pareadas yban abracadas ó juntas

á manera de trévedes, porque quassi al
pié de cada mástel yba de cada parte li-
gado otro palo ó pió, y el uno se fixaba
en la una canoa, y el otro en la otra, para
quel mástel derecho é rescio estoviesse.

Llevaban indios pressos é con cormas,
que bogaban quando era menester, é sa-
bian la costa; 6 á hora de vísperas, é al-
gunas veces cerca de la noche, llegaban
ála tierra, aviendo andado ó ganado seys
ó siete leguas. Y era cosa para maravi-
llar que justamente poco antes quel sol se
pusiesse, hallaban un rio ó estero con un
poco de arenal é playa gerca de la boca,
donde sacaban los caballos é la gente, de-
xando en las canoas guarda, é descansa-
ban allí en aquella estrechera, que era
tanta É tan medida, que si mas número
de chripstianos é compaña fueran, no tu-
vieran lugar. Allí comian del mahiz que
llevaban ellos é sus caballos, que era
bien poco, é pescaban con redes que te-
nian, las quales entre dia navegando, ha-
cian de cabuya y henequen: é aqueste era
su exercicio, porque sin las dichas redes
no podian vivir ni sostenerse. En cada dia
las perdian ó parte dellas, é les convenia
no cessar de tal labor, á causa que los
pescados, que llamamos espadartes, hay
muchos en aquella costa, y estos se las
rompian ó lleyaban muchas veces. El dia
siguiente volvian á navegar, y al fin dél
hácia la noche les daba Dios otro rio, don-
de repossassen é sacassen sus caballos é
la gente é descansassen; 6 desta manera
fueron por la mar más de- doscientas le-
guas, que hay hasta Honduras.

Es de saber que para se proveer de
mahiz, quando se les acababa é de algu-
nos indios para el remo, porque algunos
se les escapaban é huian de la compañia
é se yban á nado por no bogar, tenian
esta forma: que desataban algunas ca-
noas, é los chripstianos, que mas resqios
para trabaxar se hallaban, entraban en
ellas é vban por aquellos rios arriba (por-

DE INDIAS. LIB. XXXIL. CAP. VIIL

que por las corrientes, estando juntos, no
podian yr duplicadas); y entrados la tier-
ra adentro, salteaban en las costas de los
rios (ó cerca dellos) algunos pueblos, é
tomaban algunos indios é bastimentos, é
de lo que llevaban. En tanto los que que-
daban en el real en la costa, cortaban pal-
mas é bexucos para reparar las faltas é
renovarlas de calafateria é atarlas, reli-
eándolas con nuevas cuerdas de bexucos
é-sogas de damahagua, é cortegas de tal
árbol, que hacian porque las primeras
yban rogadas é maltractadas, é avia nes-
cessidad de nueva ligacon, para las tornar
á unir é atar en la continuacion de su via-
ge trabaxoso.

Siguióse que en una destas entradas,
questos fatigados españoles hicieron por
los rios, buscando de comer, fueron una
vez seys canoas con algunos dellos para
saltear un pueblo: é quando á par dél
llegaron, lloviendo muy resciamente, ha-
llaron que la barranca estaba mas de una
lanca de armas mas alta quel rio; é no
pudiendo entrar en tierra al pueblo, llegó
súbitamente la cresciente -del rio, é tan
grande, que no solamente emparejó con
la tierra é barrancas altas, mas entró en
el pueblo, donde se pensaron perder, é
los indios de aquel lugar avian ya huydo
la tierra adentro. Estando.en esta nesces-
sidad, se siguió otra no menor, é fué que
la cresciente les llevó todas las canoas, é
los chripstianos se subieron por árboles
para guarescerse, como mejor pudieron.
É don Alonso de Luxan, que avia salido
en esta compañia, halló por allí una pe-
queña canoa en quél solo é un muchacho
indio se metieron, para volyer al real, don-
de en la costa de la mar é boca del mes-
mo rio estaba la otra gente, para que en
algunas canoas otras delas que allá tenian,
volviessen á buscar las quel agua les lle-
vó, é recogiessen los otros españoles que
en ellas avian ydo. É baxando por el rio,
se le trastornó aquella pequeña vasija ó ca-

233
noa, é assido poruna parte della, y el mu-
chaeho indio assimesmo, salieron al real,
aviendo ydo desta manera por aquella
impetuosa corriente seys ó siete leguas;
no faltando muchos lagartos Ó cocatrices
en aquella ribera y en todas las de la cos-
ta, ques lo que hage mayor el miraglo,
é que se conozca que lo permitió Dios, é
quiso guardar este cavallero por la salva-
cion suya é de todos los demás. É llega-
do don Alonso donde fué socorrido, que
ya la corriente lo llevaba á entrar en la
mar, assi como fué recogido é reposó.po-
cas horas, volvieron con él diez canoas é
cargáronlas de mabiz, é fésoles, é axes,
é miel é de lo que hallaron en aquel pue-
blo, é recogieron sus canoas con harto
trabaxo (porque como baxó el rio é vol-
vió á su curso ordinario, avia puesto al-
gunas en tierra é algunas engima de los
árboles); é recogidos á su real, continua-
ron su camino é navegacion.

Cómo en aquella costa es grande la
contractacion de aquella fructa cacao, que *
corre por moneda entre los indios, é les
es muy útil é preciosa é la mas rica y es-
timada mercaderia que tienen, van las
canoas de Yucatan cargadas de ropa é
otras mercaderias á Ulua, é de allí las
vuelven cargadas de cacao; destas topa-
ban muchas dellas, é los indios atendian,
por no perder su mercaderia, y estotros
chripstianos tomábanles sus canoas, que
eran mejores é mas sanas, é dábanles las
quellos traian, é passaban adelante.

Con esta trabaxada navegacion, llega-
ron á un embocamiento, que llaman (Gol-
pho Dulce, el qual es la boca de un po-
deroso rio; y era tanta la corriente, que
los metió tanto adentro en la mar, que
perdieron quassi de vista la tierra, 6 aun
algunos la esperanca de morir en ella,
é se pensaron anegar todos, é las canoas
hacian ya mucha agua. En fin, quiso Dios
ayudarlos , é volvieron á una punta, é
allí hallaron buena la costa é ancha, é un

254 MISTORIA GENERAL Y NATURAL

rio de dos leguas ancho, que se dice el
rio de la Ula: é atravesaron á la otra par-
te, é hallaron muy buena é graciosa la
tierra, é saltaron allí á descansar. É so-
brevínoles tan grande viento del Norte,
que les llevó las canoas todas é las per-
dieron, estando una noche en tierra la
gente, é las canoas surtas con sus botalas,
por falta de resones ó áncoras, é los tris-
les indios que en cormas estaban dentro
dellas, como no pudieron nadar, se aho-
garon todos. Otro dia por la costa caminó
esta compañia con sus tres caballos é una
yegua, en que llevaban los mas enfermos,
é llegaron á puerto de Caballos, donde se
les murió uno de los tres ques dicho, é
porque la gente no lo comiesse, le higo
el capitan Alonso Dávila echar en la mar
con una pessa; porque no fuesse achaque,
si la gente le comiesse, que matassen los
otros que les quebaban, si aquel les su-
piera bien: el qual sin dubda no les
amargára, segund su hambre é nesces-
sidad.

Tardaron desde Chitemal hasta puerto
de Caballos siete meses, poco mas ó me-
nos tiempo, con la manera de vida que la
historia ha dicho, ques á mi juicio una de
las mas trabaxosas navegaciones que nun-
ca hombres han passado en estas partes
ni en otras. Allí supieron é conoscieron
á donde estaban, lo qual nunca avian en-
tendido en todo su viage.

Passados del puerto de Caballos quatro
leguas, llegaron al rio de Ulua, que de
una parte é otra treynta leguas ambas sus
costas va poblado todo de huertas de ca-
cao (ques riquíssima cosa), é de inumera-
bles indios avecindados á barrios cerca-
nos unos de otros en la boca deste rio.
En la costa de la mar hallaron una canoa
grande empalagada, llena de arena que
la mar debiera aver allí traydo, é limpiá-
ronla é hicieron remos é subieron en ella
veynte é quatro hombres por el rio arri-
ba, dexando á la costa los enfermos é los

caballos: é andadas tres leguas, querien-
do saltar en tierra, les fué resistido por
muchos indios flecheros; é cómo los
Chripstianos yban flacos é no tenian ya
armas de las suyas, que se les avian aca-
bado é gastado, tenian assimesmo arcos
é pocas flechas, é retiráronse por la mu-
cha moltitud de los indios contrarios, é
volvieron atrás. É viniendo el-rio abaxo,
cerca ya del real, hallaron un pueblo vie-
jo con muchos mameyes, é cargaron la
canoa dellos é de cuescos dellos, que ha-
llaban por tierra los cuescos. Y este bas-
timento lleyaron para hacer macamorras
de los cuescos, é tambien la canoa por
la costa para passar los rios que topassen,
é la gente yba por tierra costa á costa: é
assi llegaron hasta Honduras, que está
treynta leguas de aquel rio. É con esta
comida é cangrejos, que no faltan por
aquella costa, llegaron á Honduras, la
qual gobernación en essa sacon adminis-
traba el contador Andrés de Cereceda,
por muerte del gobernador Diego Albitez:
el qual Ceregeda, cómo supo la yda del
capitan Alonso Dávila é los españoles, les
higo proveer luego de bastimentos con to.
da diligencia, bien quince leguas antes
que llegassen, é llególes á tiempo este
refresco que lo avian bien menester.

Allí en Honduras descansaron quince ó
veynte dias, seyendo bien tractados del
vice-gobernador é de los otros españoles,
en el qual tiempo llegó una caravela de la
Habana, en que se metió Alonso Dávila
con los que le quisieron seguir, é algunos
se quedaron allí, y él se fué á Campeche,
donde estaba el adelantado Montejo; é
quando se vieron, quedaron todos espan-
tados, porque tenian por muerto á Alon-
so Dávila é quantos con él avian ydo é
halládose en los trabaxos, que la historia .
ha dicho.

Desde á pocos dia+lespues que Alon-
so Dávila llegó, subgedieron tan grandes
nuevas del Perú é riquecas de la mar Aus-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. VIIL

tral, donde andaban los capitanes Fran-
cisco Picarro é Diego de Almagro, que
toda Ó la mayor parte de la gente, quel
adelantado Montejo tenia, se le fué allá: é
por no quedar solo é perderse allí, le fué
forcado volverse á México, como lo hico,
donde desde á poco tiempo murió el ca-
pitan Alonso Dávila, del qual sin ofensa
de nadie se puede tener é loar por uno
de los valientes hidalgos é de los mas ex-
pertos é hábiles capitanes, que en estas
partes é indias han militado.

Despues de lo ques dicho, informados
Sus Magestades por parte de Montejo, as-
si de las cosas que la historia en suma ha
referido, como de otras, é del estado en
que estaba aquella gobernacion de Yuca-
tan, mandáronla juntar con la de Hondu-
ras: é proveyéronle de lo uno é de lo otro,
é él volvió á la tierra é subgedió adelan-
te el concierto é truecos, que la historia di-

205
xo en el I capítulo deste libro XXXII.

Y el adelantado Alvarado se fué con su
armada por la mar del Sur, como lo cuen-
ta el libro XXXI, capítulo XI. É cómo los
tiempos é navegaciones no subcedieron á
su propóssito, la gente de la mar se sa-
lió de la armada é se fueron todos á Mé-
xico. Estaba allí el adelantado Montejo,
que avia ydo á que le entregassen á Su=
chimilco, conforme al assiento que se avia
dado entre él é Alvarado, el qual no se
la quiso dar ni entregar. É litigando los
dos sobre ello, recogió el Montejo mucha
parte de aquella gente, é los que más pu-
do de otras, é volvióse á poblar su gober-
nagion en la tierra de Yucatan, ques muy
buena é fértil é provechosa, donde al pres-
sente reside, que estamos ya en el año
de mill é quinientos é quarenta y dosanos
de la Natividad de Jhesu Chripsto , Nues-
tro Redemptor.

Este es el libro décimo quarto de la segunda parte, y es el trigéssimo tercio de la Ge-

neral y Natural. Historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del mar Océano: el
qual tracta de la provincia é gobernacion 'é conquista é poblacion de la Nueva Es-
paña, por el capitan Goncalo Fernandez de Oviedo y Valdés, capitan de la fortaleca
de Sancto Domingo y coronista del Emperador y Rey, nuestro señor.

PROHEMIO.

Y, sé cierto que digo verdad en lo que
escribo; y confiesso que en las cosas, en
queno heseydo pressente, podrian averme
engañado los que me dieron relacion de-
llas. Y sé que en estas historias se halla-
rán particulares materias, que contenten á
unos y enojen á otros; y para que yO que-
de sin cargo y se deba creer que- interes-
se ni passion no movió mi pluma 4 hablar
en perjuicio de nadie, háse de acordar el
que lee (si mis palabras no le satisfacen)
que es general delicto reprehender los
hombres unos á otros. Y por esto no me
faltarán á mí murmuradores, menos que
faltaron á los escriptores antiguos, y mas

1 Calumnia conlurbat sapientes el auferl robur
cordis ¡llius. (Lib. Sapien!.)

dotos; porque á estas partes han passado
muchas diverssidades de hombres y len-
guas, é por la mayor-parte mas cobdicio-
sos que continentes, é mas idiotas que sa-
bios, é mas envidiosos que comedidos, é
mas personas de baxa sangre que hidal-
gos 6 ilustres. É quiero mas quedar abo-
nado con uno de los virtuosos, diciendo
verdad, que contentar á todoslos que no
lo son, mintiendo *; quanto mas que á mu-
chos de los excelentes varones, que han
escripto, no les faltaron acusagiones, é pa-
ra el remedio dessas está escripto: En nin-
guna manera contradigas la palabra ver-
dadera ?. Aristóteles dice que la verdad

2 Non contradicas verbo verilatis ullo modo.
(Ecless., cap. 1V, vers. 30.)

DE INDIAS

se ha de preferir á la amistad.! Y por tan-
to debeys, letor, tener memoria que no he
seydo tan falto della, que en treynta é
quatro años que ha que estoy en estas
partes pueda aver entendido de un solo
hombre (sino de muchos) lo que yo no
oviere visto en las cosas que son notables
y de calidad, que requieren informacion
de bastantes testigos, para que no se sos-
peche que no he dado total crédito al las-
timado ó aficionado, ni le avré quitado
á los que deben ser creydos.

Esto, como he dicho, se ha de enten-
der en aquello que pressencialmente no
testificare; porque en lo demás yo quie-
ro que me culpen, si me apartare dela re-
titud que debe aver en tan peregrinas y
excelentes y nuevas historias, como son
aquestas, de quien tracto. Y si quisiere
tener atencion el que me pensare repre-
hender, en las mesmas palabras é discur-
so que llevan, se conoscerá mi desseo;
porque como dice el filósopho: Las pala-
bras dan señal de lo que está en la vo-
luntad 2.

No consienta Dios que yo diga cosa que
me dexe escrúpulo ni peccado por mi par-
te; ni tengo fin á ofender á ninguno, ni
quiero quexas de amigos, ni de los vivos
pido lisonjas, ni quiero ser de los muertos
culpado. Á todos guie Dios y ampare,
pues quantos viven pueden ser mejores de
lo que son hasta que salgan desta vida y
gocen de la gloria eterna.

Aqui se tractará en este libro XXXI
la conquista é pacificacion é poblacion de
la Nueya España, con mas brevedad de
la que podria aver en algunos passos,
porque los mas hombres son amigos de
conclusion , é les enojan las cosas que se
pueden decir en pocas palabras, quando
son supérfluas; mas cómo se ha de dis-

4 Lib. I, Elhicar.

2 Voces sunt signa concepluum eorum que sunt
in anima passionum note.

3 Omnes enim nos manifeslari opporlel ante

TOMO JM.

. LIB. XXXUHMT.

257

currir por los méritos de muchos, é las
obras, é condiciones son discrepantes en-
tre los que militan, no es de maravillar
que unos sean loados por sus virtudes, ni
que otros sean aditados, conforme á sus cul-
pas, pues que las buenas obras dan eloria
y fama á quien las hage, y las torpes y ma-
las dan vergienga é infamia á quien las
obra. Á este propóssito dice Sanct Pablo:
«Conviene que todos parezcamos delante
del tribunal de Chripsto, para que cada
uno dé cuenta del bien ó mal que ha he-
cho ?*.» Y mas adelante dice el mesmo
Apóstol: «Cada uno por sí mesmo ha de
dar cuenta á Dios de lo que ha fecho*. »

Y assi haró yo, si contra mi consciencia
dixere de mas ó de menos de lo que de-
bo, aunque como hombre no podré ser
tan justo, que no tenga que enmendar é
corregir en mis palabras; pero como ce-
loso de la mesma justicia, mi intencion é
sentencia dellas suplirán tal defetto, pues
que yo no hago esto para el ornamento
de la oratoria, sino para la médula histo-
rial é para el verdadero efetto, que con-
lare. É ya que en esto no satisfaga al
que pellizcare mis renglones, daré cuenta
á quien la debo con aver fecho lo que en
mí ha seydo, sin negar á mi persona tra-
baxo ni diligencia, informándome de lo
mas cierto para dar á cada uno lo que es
suyo é le compete de mis vigilias. Y prin-
cipalmente porque no se pueda quitar ni
añadir en ofenssa Ó en loor de aleun ter-
cero, sin ofenderme á mí en lo uno y en
lo otro, si de la recta narracion me des-
viasse, porque nunca desseé, ni busqué,
ni pensé hallar el ñudo en el junco. Como
refiere aquel proverbio vulgar (y es bien
dicho), quando uno quiere hallar en la co-
sa lo que no es, suélese degirle que bus-
ca el ñudo en el junco, cuya propriedad

tribunal Christi ut referat unusquisque propria cor=
corporis prout gessit sive bonum, si malum. (Ad ro-
man., cap. XIV).

4 ltaque unusquisque ps raliouem reddet Deo,

258 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

natural es ser derecho é sin mudos. Pues
assi, seyendo igual á todos los que toca-
re, ó conviniere en este tractado ser me-
morados sin adulacion ni parcialidad, se-
rá igual la pluma y el ánimo que la mue-
ve, é gloria é loor de Dios, en cuya con-
fianca prosigo.

Demás desto digo que yo tengo cédulas
reales, para que los gobernadores me en-
vien relacion de lo que tocare á la histo-

ria en sus gobernaciones para estas histo-
rias. Y escribí é avisé al marqués del Va-
lle, don Hernando Cortés, para que me
enviasse la suya, conforme á lo que sub-
cesivamente mandaba, é remitióme á unas
cartas misivas, que le escribió á Su Mages-
tad, de lo subcedido en aquella conquista,
é no curó de más; é dessas, é de lo que
me informaron, de todo haré memoria en
este libro XXXIII

CAPITULO 1.

En que se tracta del principio de la conquisla de la Nueva España desde el tiempo del capitan Hernando

Cortés, é del rico pressenle, que envió al Emperador Rey, nuestro señor ; ¿ cómo se apartó por esquisilas

formas de la obidiencia é amistad del adelantado Diego Velazquez, su superior, por cuyo mandado avia

ydo á aquella tierra: é decirse han otras cosas, que conviene primero que se declaren para la inteligencia
del discurso de la historia.

Alviéndo escripto en el libro XVII el orí-
gen é primero descubrimiento de la Nue-
va España, me paresce que seria cosa su-
pérflua repetirlo aqui, pues allí se dixo
particularmente quel primero español é
chripstiano que vido aquella tierra é la en-
señó á los chripstianos, fué acaso el pilo-
to Anton de Alaminos, en compañia del
capitan Francisco Fernandez de Córdova,
que yendo á rescatar ó saltear indios á las
islas de los Lucayos, para traerlos á ven-
der á la isla de Cuba, alias Fernandina,
fueron transportados los que he dicho é
otros con sus caravelas, por fuerca de los
tiempos que se les opusieron, hasta tanto
que la fortuna, contra su voluntad, los
aportó á vista de Yucatan, donde toma-
ron tierra, é aun les mataron parte de la
gente. Estos tornaron á Cuba, é dieron
noticia al teniente Diego Velazquez de lo
que vieron, el qual armó luego ciertos na-
vios, 6 con el mesmo piloto envió por ca-
pitan á Johan de Grijalva, en cuya com=
pañia fueron los capitanes Pedro de Alva-
rado, que fué despues adelantado é go-
bernador de Honduras é de Guatimala, é
Francisco de Montejo, que agora es ade-

lantado é gobernador de Yucatan. É des-
pues que estos segundos tornaron con
grandes nuevas é muestras de la riquega
de la tierra, que vieron en la costa de la
Nueva España, tornó á armar el mesmo
Diego Velazquez, é con aquel proprio pi-
loto Alaminos envió al capitan Hernando
Cortés á aquella tierra, donde sus cosas
subcedieron tan prósperamente, que que-
dó grand señor.

Queda agora de decir de qué manera
alcancó su estado, é hico mayor el de
Céssar, conquistando é pacificando aque-
lla tierra; por lo qual Su Magestad le dió
título de marqués del Valle con muchos
vassallos é renta para él é sus subcesso-
res. É para que la órden de la histo-
ria vaya reglada, segund que se debe
proceder, digo que ydo el capitan Her-
nando Cortés á aquella tierra con diez
navios é tres bergantines é quinientos
hombres é diez é seys caballos é siete Ca-
pitanes de tierra, que se llamaban Alonso
Fernandez Portocarrero, Pedro de Alva-
rado, Francisco de Montejo, Alonso Dá-
vila; Johan Velazquez, Diego de Ordás é
Chripstóbal de Olit, se desembarcó en el

DE INDIAS. LIB.

puerto de Chalchilmelca, que por otro
nombre se llama Sanct Johan de Ulua
(porque assi le llamó el capitan Johan
de Grijalva quando lo descubrió). É lo
primero en que entendió, desde á pocos
dias que estuvo en tierra, fué dar con
los navios al través, como buen guer-
rero, porque no quedándose los navios
en su ser, excusaríanse mucha parte de
los motines, que se pudieran seguir en-
tre los soldados; porque allí yban de
diverssas condiciones de gentes, unos
aficionados al mesmo Cortés, é otros al
Diego Velazquez, de la qual amistad
luego se mostró apartado Cortés, é tan-
to mas quanto sus cosas yban prospe-
rando, y él entregándose é sojuzgándo-
se parte de aquella tierra. En lo qual sir-
vió mucho una ó dos lenguas, que la for-
tuna é buena ventura suya le acarrearon;
porque quando llegó á Cocumel, llevaba
relacion en la instrucion que le dió Diego
Velazquez, que avia siete chripstianos en
poder de los indios, que avian escapa-
do de un navio, que algun tiempo antes
avia dado al través en la costa de Yuca-
tan, uno de los quales se decia Aguilar.
É aqueste, cómo supo que avia chripstia-
nos en la tierra, se fué á Cortés, aviendo
siete años que estaba allá; pero los otros
seys, cómo estaban casados con indias, é
con sus vicios, é tenian hijos en ellas,
apartados de la fée cathólica, vivian ya
como indios é no quisieron reducirse á la
fée ni venir á la compañia. de los españo-
les. Bien es de creer que los tales no po-
dian ser sino de vil casta é viles heré-
ticos. +.

É mas adelante, en otro puerto que se
dice Champoton, se tomó una india que
se decia Marina, la qual era natural de la
cibdad de México, é ciertos mercaderes
indios avíanla llevado á aquella tierra, é
aprendió muy bien é presto la lengua es-
pañola. Ássi que, estas dos lenguas Marina
y el chripstiano Aguilar fueron mucho

XXXII. CAP. L. 259

caudal é parte para el buen subcesso de
la empressa. Por manera que quando Cor-
tés llegó con el armada al arenal de Cem-
pual, dió con los navios al través, é fuésse
á la cibdad de Cempual, la qual se le dió
é vino á la amistad de los chripstianos: é
allí se informó de la potencia, hermosura
é grandeca de la cibdad de México, é
luego entendió en la fundacion de un pue-
blo, que llamó la Villa Rica.

Aquella cibdad de Cempual es muy vi-
ciosa é abundante de todo lo nescessario,
segund la tierra, é de buenos edeficios
de piedra; y estos de Cempual fueron
buenos amigos de los chripstianos, por-
que los indios é ministros, que allí estaban
para mandarlos, eran ofigiales é mayordo-
mos de la cibdad de México, y eran.sus
principales, é residian allí, é tractaban
aquellos vassallos de Cempual peor que á
esclavos, é aun á la cara no los osaban
mirar los vecinos.

Allí le dieron al capitan Hernando
Cortés 6 4 los españoles mucho oro é
joyas, en especial dos ruedas grandes,
una de oro é otra de plata, á manera de
planchas, é labradas de medio relieve;
é la de oro tenian en reverencia del
sol, é la de plata en memoria de la lú-
na. Pessaba la de oro quatro mill y
ochocientos pessos, é la de plata qua-
renta é ocho é cinqienta marcos: Ca-
da una tenia nueve palmos y medio de
anchura é treynta de circunferencia. Las
quales yo ví en Sevilla en la casa de la
Contractacion de las Indias, con otras mu-
chas joyas de oro é plata , é muy hermo-
sos penachos de plumas muy extremados,
que todo era mucho de ver, que á Céssar
enviaron pressentado el capitan Hernan-
do Cortés é la gente española, que con él

- militaba, con sus procuradores Francisco

de Montejo, del qual de susso se higo
mencion, é Alonso Fernandez Portocar-
rero, quassi en fin del año mill é quinien-
tos é diez y nueve. De los quales é del

260 HISTORIA GENERAL Y

mesmo piloto Alaminos yo me informé, é
supe que quedaban con Cortés hasta qua-
trocientoshombres, é que aquella tierra
es muy fértil é rica, é la gente della be-
licosa é ydolátria, é de mucha familiari-
dad con el diablo, al qual hablan, é han
sus respuestas dél, é le sacrifican hom-
bres, é aun los comen, como mas larga-
mente se dirá adelante.

Estos procuradores de Cortés yban'con
el pressente ques dicho, é á dar relacion
de los servicios de Cortés, É procurar
aniquilar los de quien á aquella tierra le
envió con esta armada (que era Diego
Velazquez) como de la historia se puede
fácilmente colegir conforme á verdad.

Desde Cempual fué Cortés la via de la
grand cibdad de México, é llegó á un lu-
gar que se dice Jalapa, donde halló mu-
cha comida : el qual está á septenta leguas
de México, y en estas hay las treynta de
camino despoblado, é una sierra muy alta,
que tiene tres leguas de subida muy ás-
pera, en la qual se hallaron entre los
otros árboles salvages muchas parras con
uvas, é muchas colmenas de miel muy
buena en los árboles. É despues que con
mucho trabaxo ovieron passado esta sier-
ra, llegaron á una laguna (que está en-
medio de aquellos despoblados) salobre;
é cómo no avia otra agua, assi por faita
della, como por causa del trabaxo que
avian passado, enfermaron muchos chrips-
tianos, é se vieron en mucha nescessidad.

Desde allí fueron á un pueblo que lla-
maron Castilblanco, en el qual estaba un
señor que se decia Olintecles é por otro
nombre Caltanmi, muy subjeto 4 Monte-
cuma, señor de México, é avíale des-
truydo una vez que se le avia rebelado.
Este tenia veynte mill vassallos, é para la
seguridad de la tierra tenia allí Montecu-
ma una guamicion de cinco mill hombres
de guerra, é desde aquesta gente avia
postas de mensageros puestos en para-
das, con que sabia Montecuma de hora

TURAL

en hora todo lo que en la tierra se hacia.

Tenia este Olintecle treynta mugeres
dentro en su casa, con quien él dormia,
á las quales servian mas de ciento otras;
€ él cra muy servido de los suyos: é te-
nia catorce mezquitas ú oratorios con mu-
chos ydolos de piedra, :é cada dia sacri-
ficaba allí muchachos, é mugeres, é aves
codornices é palomas. Acompañaban su
casa é palacio cóntínuamente mas de dos
mill hombres. Preguntáronle las lenguas,
por mandado del capitan Hernando Cor-
tés, si era vassallo de Montecuma, é aba-
xados los ojos en tierra, dixo: «Grand co-
sa me aveys preguntado : ¿é quién no es
esclavo de Montecuma, quanto más su
vassallo?-Yo soy su esclavo y todos mis
vassallos lo son, y este es el mas pequeño
pueblo de quantos hay en su señorio. »
Preguntósele que quánta gente tenia Mon-
tecuma. Dixo: «Decidme vosotros quánta
tiene vuestro Rey, é yo os diré luego la
que tiene mi senor, Monteguma. » É dán-
dole á entender con las lenguas la poten-
cia del Rey de Castilla, é sus grandes es-
tados é reynos, é la-grand multitud de
sus exércitos é armadas de mar é de tier-
ra, el indio respondió é dixo assi: «Ma-
yor señor es Montequma, é más hombres
é vassallos tiene que hay pajas en todos
essos buhíos é casas que veys:'é tiene

ás de treynta príncipes á sí subjetos,
que cada uno dellos tiene cient mill hom-
bres é más de pelea.» En fin, quiso de-
cir que eran sin número, é que cada año
sacrificaba más de veynte mill personas,
al tiempo quél les daba el agua ó las otras
cosas, significando la deidad de Monte-
cuma, é que dél procedian todos sus bie-
nes temporales, y él les daba el vivir é
se lo quitaba, quando le placia.

Pero porque mas puntualmente se diga
el discurso de la historia de Hernando
Cortés, quiero seguir en parte la relacion
de sus mesmas cartas, escriptas á (éssar:
las quales él primeramente envió con sus

ma

DE INDIAS. LIB

procuradores ya dichos, que fueron por
él despachados á diez y seys de julio de
mill é quinientos é diez y nueve, desde
la villa de la Veracruz (quél fundó) en
una nao, que avia ydo de mercaderia á

. XXXI. CAP. L 261

aquella tierra, donde, assi lo ques dicho
como otras cosas muchas escribió. É des-
pues de aquellas primeras cartas dixo en
las segundas lo que se sigue.

CAPITULO IL

- Cómo el capitan Hernando Corlés determinó de yr á México, é cómo primero dió al través eon los navios,
en que fué á la Nueva España, temiendo que la gente que dexaba en la villa de Veracruz, ú otros, se le
amotinarian; é cómo en el camino supo que cierlos navios del capitan Francisco de Garay andaban en la cos-
ta, é del gentil ardid que tuvo para aver lengua dellos; é cómo tomó siete hombres, éla informacion que

dellos tuvo; é cómo ovo nolicia del rio de Panuco € del señor dél; é cómo su amistad con él figo, ete.

En la primera relacion que higo Hernan-
do Cortés á Su Magestad Cessárea, des-
pues que ovo dicho las cibdades é pue-
blos que tenia conquistados, dió assimes-
mo noticia de lo que los naturales le avian
dicho en aquella tierra de la persona é
grand estado de Montecuma; é supo que
estaba noventa ó cient leguas de donde
Cortés é los españoles estaban é de la
costa é puerto donde se desembarcaron.
É aun se ofresció por su letra de aver á
Montecuma muerto Ó presso, ó subjetar-
lo 4 la corona de Su Magestad Cessárca,
é yrle á buscar do quiera que estuviesse.
É con este propóssito se partió de la cib-
dad de Cempual, á la qual él puso nombre
Sevilla, é á los diez y seys de agosto, con
quince de caballo é trescientos peones,
siguió su camino, é dexó en la villa de la
+ Veracruz ciento y cinquenta hombres de
pié é dos de caballo, haciendo una forta-
leca. É dexó toda la provincia de Cem-
pual con la tierra comarcana á la dicha
villa, en que avia hasta cinqúenta mill
hombres de guerra, é cingúenta villas é
fortalecas, muy seguras é pacíficas por
vassallos de Céssar, como hasta estonges
lo avian seydo de Montegcuma desde po-
cos tiempos atrás , más por fuerca que de
su grado, segund ellos decian. É despues
que Cortés los ovo animado é traydo á la
obediencia é servicio del Emperador le

rogaron que pues ellos querian ser ami-
eos de los chripstianos é vassallos de Su
Magestad, que los defendiesse de la tira-
nia de Montecuma, que los tenia por
fuerca, 6 les tomaba sus hijos para se los
sacrificar á sus ydolos. É Cortés les pro-
metió que en él y en los españoles hallarian
toda buena amistad é favor, é quel Empe-
rador les haria mercedes si con lealtad
sirviessen á Su Magestad. É para mas se-
guridad desta amicicia, por ser nueva-
mente contrayda, llevó consigo algunas
personas de. los principales de aquella
gente, que no le fueron poco provechosos
en su camino. É porque algunos parciales
á Diego Velazquez, pessándoles de cómo
Hernando Cortés ya desconoscia la supe-
rioridad que le debia, queriéndose yr de
la tierra, en especial quatro españoles,
que se decian Johan Escudero, Diego
Cermeño, piloto, Goncalo de Ungria, pi-
loto, é Alonso Peñate, los quales fueron
pressos é acusados que querian tomar un
bergantin, que estaba en el puerto con
cierto pan é tocino, é matar al maestre
dél, é yrse á la isla de Cuba, alias Fer-
nandina, á hacer saber á Diego Velazquez
cómo Córtes enviaba la nao ques dicha
con aquellos procuradores é pressente que
se dixo en el capítulo precedente, los
quales fueron justigiados. É cómo en es-
tas partes el Principe está lexos, é aques-

262 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

to tocaba á las passiones del capitan Her-
nando Cortés é del que le envió, fácil es
de entender quán poco achaque bastaria
para que padesciessen todos aquellos que
lc paresciesse á Cortés que le eran contra-
rios é que no seguian su voluntad. Passe-
mos á lo demás.

Cómo Cortés vído que en su exército
avia diverssas voluntades, y porque de-
más de los que por ser criados ó amigos
de Diego Velazquez tenian voluntad de
salir de la tierra, avia otros que, por ver-
la tan grande é al tanta gente é tal, esta-
ban del mesmo propóssito, viendo e El poco
número de los chripstianos ; é sospechan-
do Cortés que si allí los navios dexasse, se
le algarian con ellos, é yéndose todos los
que de aquella voluntad estaban, él se
quedaria solo ó quassi, é no seria parte
para conseguirse sus desseos, só color
que los navios no estaban para navegar,
hico dar con ellos al través en la costa. É
con este ardid ó prudencia quitó la espe-
ranca á sus míilites de salir á la tierra por
estonges, é prosiguió su viage sin temer
que, vueltas las espaldas, le avia de fal-
tar la gente que en la villa dexaba.

Desde á ocho dias que los navios echa-
ron á la costa, é salido ya de la Veracruz
hasta la iba deCempual, que está qua-
tro leguas della, le avisaron desde la di-
cha villa cómo por la costa andaban qua-
tro navios, é quel capitan que Cortés de-
xó en aquella villa, avia salido á ellos en
una barca, é le dixeron que eran del ade-
lantado Francisco Garay, teniente de go-
bernador en la isla de Jamáyca, é que an-
daban á descubrir; é quel dicho capitan
de aquella villa les avia dicho cómo Her-
nando Cortés, en nombre de Su Magestad,
tenia poblada aquella tierra, é que avia
hecho aquella villa, que estaba á una le-
gua de donde los navios andaban, donde
se podian yr con el dicho capitan, é que
le harian saber su venida, é podrian to-
mar refresco é repararse, si alguna nes-

cessidad tenian; é quel dicho capitan los
guiaria con su barca al puerto, é señaló-
selo con el dedo, donde estaba; é quellos
le avian respondido que ya avian visto el
puerto é avian passado enfrente dél,
que assi lo harian, como lo decia; é que
se avia tornado al puerto el dicho capitan
con la barca, pero que los navios no le
siguieron, antes se andaban por la costa,
é que no sabian su propóssito. Lo qua
oydo por Cortés, se volvió á la villa,
supo que tres leguas de allí los dichos na-
vios estaban surtos la costa abaxo, é que
ningun hombre avia salido en tierra. É
luego Hernando Cortés se fué por la cos-
ta abaxo con gente, por tomar lengua,
si pudiesse, de aquellos navios; é ya que
llegaba á una legua dellos, topó tres
hombres que avian saltado en tierra, el
uno de los quales decia ser escribano, é
los otros dos yban para ser testigos de
cierto requirimiento ó notificacion que su
capitan les mandaba hager á Cortés, en
que se contenia quél avia descubierto
aquella tierra 6 queria poblar en ella, é
que le requeria que repartiesse con él los
términos, porque su assiento lo queria
hacer la costa abaxo cinco leguas despues
de passada Nantecal, ques una cibdad á
doce leguas de la villa, que agora se lla-
ma Almeria. A lo qual respondió Cortés
que viniesse su capitan é se fuesse al
puerto de la Veracruz con los navios , é
que allí hablarian é sabrian de qué mane-
ra venian, é que si truxessen alguna nes-
cessidad, los socorreria con lo que pudies-
se. É que pues decian que venian en ser-
vicio de Su Magestad, quél no desseaba
Otra cosa sino que se ofreciesse en qué
servir á Su Altega, é que en le ayudar
creia que lo hacia. Á lo qual le replica-
ron quel capitan en ninguna manera ni
la gente saldrian en tierra ni donde Cor-
tés estuviesse. De que se siguió que assi
como fué de noche, se puso Cortés en ce-
lada enfrente de donde los navios estaban

DE INDIAS. LIB

surtos, é allí estuvo secreto hasta otro dia
quassi á medio dia, creyendo quel capi-
tan ó piloto saldrian á tierra: é visto que
no salian, higo quitar los vestidos á aque-
llos mensageros y escribano que fueron á
le hacer el requirimiento, é higo vestir á
otros tres de los suyos aquellos vestidos,
é que se llegassen á la playa é llamassen
4 los de los navios. É luego salieron con
una barca hasta diez ó doce hombres con
ballestas y escopetas; é los españoles que
llamaban desde tierra, se apartaron de
la playa á unas matas, que estaban cer-
ca, cómo que se yban á la sombra de-
llas, por causa del mucho sol que hacia.
É assi saltaron quatro hombres en tier-
ra, los dos ballesteros é los otros dos es-
copeteros, é como estaban cercados de
la gente que Cortés tenia en la playa
escondida fueron tomados; y el uno era
maestre de la una nao, é puso fuego á la
escopeta, é matára al capitan de la Ve-
racruz, sino que á la mecha le faltó el
fuego, é no prendió; é los de la barca
se apartaron dentro en la mar, é antes
que llegasse á los navios ya yban á la
vela. De aquellos siete hombres se infor-
mó Cortés como avian llegado á un rio,
que está treynta leguas de la costa abaxo,
despues de passada Almeria, é que allí
avian hallado buen acogimiento en los na-
turales é les avian dado de comer por
rescate; é que avian visto algun oro, que
traian los indios, aunque poco; é que
avian rescatado hasta tres mill pessos de
oro, é no avian saltado en tierra, mas de

. XXXII. CAP. IL 263

que avian visto ciertos pueblos en la ri-,
bera del rio, é que en ellos no avia ede-
ficios de piedra, sino de madera é paja,
excepto que las casas tenian altos hechos
á mano.

Esto supo Cortés más por entero de
aquel grand señor Monteguma é de cier-
tas lenguas de aquella tierra quél tenia
consigo, á los quales é á un indio que en
los dichos navios traian del dicho rio, que
tambien Cortés les tomó, envió con cier-
tos mensageros del dicho Monteguma pa-
ra que hablassen al señor de aquel rio,
que se dice Panuco, para le traer á su
amistad é al servicio de Céssar; y él le
envió con ellos una persona principal, que
decian que era señor de un pueblo, el
qual dió á Cortés de su parte cierta ropa
é piedras é plumages, é le dixo quél é
toda su tierra eran muy contentos de ser
vassallos del Emperador é amigos de Cor-
tés 6 de los chripstianos. Y el capitan
Hernando Cortés le envió otras cosas de
las de España, con que aquel principal
se fué muy contento para su senor; y tan-
to contento, que quando los otros navios
de Francisco Garay allá aportaron, el di-
cho señor de Panuco envió á decir á Cor-
tés cómo los navios estaban en otro rio,
lexos de allí cinco ó seys jornadas, é que
les hiciesse saber si eran sus amigos ó de
su naturaleca los que en ellos venian, por-
que les haria dar lo que oviessen menes-
ter, é quél les avia hecho llevar ciertas
mugeres é gallinas é otras cosas de co-
mer, é assi se haria, si eran sus amigos.

rt

264 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO UL.

Cómo el capitan Hernando Cortés prosiguió su camino para yrá ver á Montecuma, señor de México, é del

buen acogimiento que le fué hecho en las tierras de su señorio , é cómo se aparló deste camino por consejo

de los indios de Cempual, sus amigos, para yrá ver é contraer amistad con Tascaltecle, é cómo en fin se
hico el amistad é confederacion con ellos.

Poo Hernando Cortés con la gente,
que de susso se dixo, para yr á verse con
Montecuma, fué por la tierra é señorio de
Cempual tres jornadas, donde de todos
los naturales fué muy bien hospedado, é
con mucho placer rescebido. É á la quar-
ta jornada entró en una provincia, que se
llama Sienchimalen, en la qual hay una
villa que por su sitio y assiento natural-
mente es muy fuerte, porque está en una
ladera de una sierra muy áspera, é para
la entrada no hay sino un passo de esca-
lera en una peña' viva, ques imposible
passar por allí sino gente á pié (no resis-
tida), y aun con harta dificultad; y en lo
llano hay muchas aldeas é pueblos de á
quinientos, é á trescientos, é á doscien-
tos vecinos labradores, que serán por to=
dos cinco ó seys mill hombres de guerra;
y esto es del señorio de Montecuma. Allí
vescibieron muy bien á los españoles, é
les dieron muy bien los bastimentos nes-
cessarios para su camino; é dixeron al ca-
pitan Hernando Cortés que bien sabian que
yba á ver á Montecuma, su señor, é que
fuesse cierto quél era su amigo, pues que
les avia enviado á mandar que le hiciessen
buen acogimiento á él é á los chripstianos,
porque en ello le servirian mucho. É Cor-
tés les respondió graciosamente por su
buen comedimiento, é les dixo quel Em-
perador, nuestro señor, tenia noticia de
Montecuma, é le avia mandado que le
fuesse á ver, é que assi lo hacia é ponia
por obra; é passó un puerto que está al
fin de aquella provincia, é llamóle el puer-
to del Nombre de Dios, por ser el primero
passo áspero, que en aquella tierra avian

passado los españoles, el qual es tan agrio
é alto, que en España no se sabe otro tan
dificultoso de passar (segund Cortés por
su carta lo escribió).

Passado aquello sin contradicion aleu-
na, halló en la baxada del puerto otras
alquerias ó aldeas de una villa ó fortaleca,
que se dice Texnacan, que assimesmo era
del mesmo Montecuma, donde no menos
bien que de los de Sienchemalen fueron
los españoles rescebidos; é les dixeron de
la voluntad de Montecuma lo que los tes-
tigos avian dicho, y Hernando Cortés les
satisfico de palabras gratas é amorosa-
mente, confortándolos á su amistad.

Desde allí fué este pequeño exército de
los españoles é su capitan tres jornadas de
despoblado de un páramo deshabitado, á
causa de su esterilidad é falta de agua 6
mucha frialdad que allí hay : por lo qual
los españoles padescieron mucho trabaxo
de sed é hambre, é les tomó una tempes-
tad de granico é agua en aquel despobla-
do, que demás del peligro de la piedra, que
cayó mucha é gruessa, pensaron morir
de frio, é de hecho murieron ciertos in-
dios de los mansos, que tenian é avian lle-
vado de la isla Fernandina.

En fin destas jornadas ques dicho, pas-
saron otro puerto, aunque no tan áspero
como el primero: en la cumbre del qual
estaba una torre pequeña, que queria pa-
rescer á los humilladeros que por devo-
cion se usan entre los chripstianos en al-
gunas partes, y assi eran oratorios de in-
dios, porque estaban allí ciertos ydolos,
é al rededor de la torre avia mas de mill
carretadas de leña cortada é apilada muy

y
o
|
1

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. IL” 265

compuesta; é puso nombre Hernando Cor-
tés á este paso el puerto de la Leña. Á
la baxada deste puerto, entre unas sier-
ras ásperas, llegaron á un valle muy po-
blado de gente, que segund ella parescia,
debia ser gente pobre. É despues de ayer
andado dos leguas por aquella poblacion,
legaron á un assiento algo mas llano, don-
de vivia el señor de aquel valle, é tenia
las mejores é mas bienlabradas casas, que
hasta estonges los españoles avian visto
en aquellas partes; porque eran todas de
canteria labrada é muy nuevas, é avia en
ellas muchas é muy grandes salas, é mu-
chos é muy buenos apossentos, é muy bien
obrados. :

Este valle 6 poblacion se llama Cal-
tanmi, é al señor dél por su nombre
proprio llaman Olintecle, como se dixo en
el capítulo [. Allí fueron los españoles muy
bien apossentados é servidos; é despues
que Hernando Cortés oyo hablado á aquel
señor muy amorosamente, é le dixo qué
eran los chripstianos, é que yban á aque-
lla tierra por mandado del Emperador
universal de todos los chripstianos , é le
dixo, quan encarescidamentesupo, la gran-
deca é poder de Céssar; preguntóle por
las lenguas si era vassallo de Montecuma,
ó si era de otra parcialidad ú opinion: el
qual muy admirado é como espantado de
tal pregunta, le respondió é dixo assi:
«¿Quién no es vassallo de Montecuma?»
Queriendo decir que Montecuma era se-
ñor del mundo. Á lo qual Hernando Cor-
tés le replicó sonriéndose, como quien
burlaba de su ignorancia, é le dió á en-
tender que se engañaba, é manifestóle el
poder grandíssimo del Emperador, dicién-
dole que avia otros muchos en el mundo
mas poderosos que Montecuma, é ningu-
no ygual del Emperador: antes todos le
son inferiores, le dixo, é que tenia in-
numerables príncipes é señores é capi-
tanes vassallos suyos, é que assi lo avia

de ser Monteguma, é tener por muy grand
TOMO JiL. :

merced ser suyo con todos los naturales
de aquellas partes. É assi le requirió 4
este Olintecle que lo fuesse él, si queria
ser honrado é favorescido, é que si assi
no lo hiciesse, seria punido é libraria mal.
É que para quel Emperador toviesse por
bien de le rescebir por suyo, que debia
dar algun oro, que á Su Magestad se en-
viasse. Á esto respondió que oro él lo te-
nia; pero que no se lo queria dar, si Mon-
teguma no se lo mandasse , pero que man-
dándolo él, quel oro é su persona é quan-
to tenia le daria. É por estorbar Hernando
Cortés que no oviesse escándalo ni estor-
bo en su propóssito é camino, disimuló,
é replicó que presto le enviria á llamar
Montecuma, ó le mandaria que le diesse
el oro é quanto toviesse.

Allí fueron á ver á Cortés otros dos se-
nores, que en aquel yalle tenian su tierra,
é le dieron ciertos collarejos de oro de
poco pesso é valor, é siete ú ocho escla-
vas, á los quales Cortés dió las mejores
palabras que supo decirles para su con-
tentamiento. E desde á quatro ó cinco
dias que allí estuvo, se partió é se fué al
assiento de uno de aquellos dos señores,
que estaban á dos leguas de allí, el valle
arriba: el qual principal se decia Iztaemis-
tan, el señorio del qual era tres ó quatro
leguas de poblacion al luengo, sin salir
casa de casa, por lo llano de un valle, ri-
bera de un pequeño rio que va por él. Y
en un gerro muy alto está la casa del se-
nor con la mejor fortaleza que hay en la
mitad de España, é mejorcercada de bar-
bacanas 6 muros é cavas, y en lo alto
deste cerro una poblacion de hasta cinco
Ó seys mill vecinos de muy buenas casas
é gente algo mas rica que la del valle
abaxo. Allí fué muy bien rescebido Cor-
tés é los que con él yban, é les dixo es-
te señor que era vassallo de Montecuma.

Allí estuvo Cortés tres dias, porque la
gente descansasse de los trabaxos que en
lo despoblado avian passado, é por espe-

266 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

rar quatro mensageros de los naturales de
Cempual, que yban con él, é los avia en-
viado desde Caltanmi'á una provincia
muy grande, que se llama Tascalteca, que
le avian dicho que estaba cerca de allí,
los naturales de la qual provincia eran
amigos de los de Cempual y enemigíssi-
mos de Montecuma. É diéronle á enten-
der los de Cempual que le querian confe-
derar con aquellos, porque eran mu-
chos 6 muy belicosos é diestros Cn la
guerra, é confina su lierra por todas par-
tes con la de Monteguma, con quien
contínuamente tenian guerra: y pensa-
ban los de Cempual que se holgarian los
de Tascalteca con Cortés é los chripstia=
nos , é que los favorescerian, si el Mon-
tecuma se quisiesse poner en algo é se
mostrasse contrario á los chripstianos.
Essos mensageros, en todo el tiempo
que Cortés estuyo en el valle ques dicho,
que fué en todo ocho dias, no vinieron, é
preguntó á aquellos principales de Cem-
pual que con él yban que cómo no forna-
ban, é dixéronle que debia de ser léxos
é no podrian volver tan presto. É viendo
que se dilataba su vuelta, é que aquellos
principales de Cempual certificaban é ase-
guraban mucho la amistad é seguridad de
los de aquella provingia, acordó Cortés de
yr allá: é á la salida del valle halló una
grand cerca é muro de piedra seca, tan
alto como estado é medio, que alravesa=
ba todo el valle de la una sierra á la otra,
é tan ancha esta muralla como yeynte
piés, é por toda ella un pretil de pié y
medio de ancho, para pelear desde lo al-
to, é no tenia mas de una entrada tan an-
cha como diez passos, y en aquella entra-
da traslapaba ó doblaba la una cerca so-
bre la otra, 4 manera de rebellin, tan
estrecho como quarenta passos, de for-
ma que la entrada era á vueltas é no de-
recha. É preguntada la causa de aquella
cerca, dixeron á Cortés que la tenian as-
si, porque era frontera de aquella provin-

cia de Tascalteca, la qual gente es de
enemigos de Monteguma, é tenian sicm-
pre guerra con él. E los naturales de
aquel valle le rogaron á Cortés que, pues
yba á ver á Montecuma su señor, que no
passasse por la tierra de aquellos sus ene-
migos, porque creian que serian malos é
le harian algun daño, é quellos le lleva-
rian siempre por tierra de Montecuma, sin
salir della, é por donde. seria siempre
bien rescebido. Los de Cempual decian
que no los creyesse, sino que fuesse por
allí, é loque aquellos le- decian era por
le apartar de la “amistad de aquella pro-
vincia, é que eran malos é traydores los
de Montecuma, é le llevarian á meter
donde no pudiesse salir. Pues cómo Cor-
tés tenia mejor concepto de los de Cem-
pual que de los otros, tomó su consejo y
siguió el camino de Tascalteca, llevando
su gente lo mejor ordenada que pudo, y
él yba delante bien media legua, recelán-
dose de lo que despues subgedió, por te-
ner tiempo de descubrir el campo, é si
algo se ofresciesse, toviesse lugar de se
recoger é concertar éapercebir los chrips-
tianos para su defensa.

Despues que ovieron caminado quatro
leguas, encumbrando un cerro dos de á
caballo, que yban delante del capitan
Hernando Cortés, vieron ciertos indios
con sus plumages, que acostumbran traer
en la guerra, é con sus espadas é ro-
delas: los quales assi como vieron los de
caballo, huyeron, é como llegó el capitan,
hícolos llamar é decir que no oviessen
miedo, é fué mas adelante hácia donde
estaban hasta quince indios, los quales se
juntaron é comengaron á tirar cuchilladas
é dar voces á otra gente que estaba en un
valle, é pelearon con essos pocos españo-
les corredores é con Cortés de tal mane-
ra, que les mataron dos caballos é hiric-
ron otros tres é á dos de caballo. Y en es-
to salió la otra gente, que serian hasta
quatro ó cinco mill indios; é ya se avian

DE INDIAS. LIB

juntado con Cortés hasta ocho de caballo
sin los muertos, que pelearon con los
contrarios, haciendo algunas arremetidas
y entradas en ellos, é hirieron los que
podian, é teniéndolos hasta esperar los
españoles, que con uno de caballo les avia
enviado á decir Cortés que andoviessen.

En estas escaramucas fueron alcangados
é muertos cinqiienta Ó sessenta indios, sin
que los chripstianos rescibiessen mas da-
ño del ques dicho, puesto que los contra-
rios peleaban con mucha osadia; mas:CO-
mo estos corredores ques dicho eran to=
dos de caballo, entraban é salian á su
salyo, é con daño de los enemigos, los
quales desde que vieron quel restante de
los españoles se acercaban, se retruxeron
porque eran pocos, é dexaron el campo
á los chripstianos. É despues de se aver
ydo, vinieron ciertos mensageros é dixe-
ron ser de la provincia ques dicha, é con
ellos dos de los mensageros que Cortés
avia enviado, é dixeron que los señores
no sabian nada de lo que aquellos avian
hecho, que eran de comunidades, é que
sin licencia lo avian hecho, é que á ellos
les pessaba, é que pagarian los caballos
que avian muerto, é querian ser buenos
amigos de los chripstianos, é que fuessen
en buen hora venidos á su tierra, é que
en toda ella serian muy bien rescebidos é
tractados. El capitan Hernando Cortés les
respondió que les agradescia lo que de-
cian, é quél los tenia por amigos, é yria
como ellos decian, adelante.

Aquella noche se fué á apossentar é
repossar á par de un arroyo una legua de-
lante de donde esta guacábara Ó recuen-
tro passó; é porque ya era tarde, é |
gente yba cansada, durmicron donde es
dicho; pero á buen recabdo de velas é
centinelas de á pié é de á caballo. Écómo
llegó la claridad del dia siguiente, partie-
ron de allí por su órden é con sus corre-
dores adelante, é llegaron á un pueblo
pequeño, ya el sol saliendo: é allí vinieron

. XXXI. CAP. IL. 267

- los otros dos mensageros llorando, é di-

xeron que los avian atado para los matar,
é que aquella noche de antes se avian
escapado; é á dos tiros de piedra dellos

“asomó mucha cantidad de indios, é muy

armados, segun su costumbre , é con una
grita que parescia que abrian los cielos,
comencaron á pelear con los chripstianos,
tirándoles muchas varas é flechas. Eston-
ces Hernando Cortés les comencó á hacer
requirimientos con las lenguas que lléva-
ba, é aun por ante un escribano, protes-
tándose para satisfacion de-la consgiencia
real 6 suya é de los españoles, é para
justificacion de su defensa é guerra pres-
sente é porvenir; é quanto más en esso
se ocupaba y entretenia á los chripstianos
que no peleassen, é pedia la paz con mu-
cha instancia, tanto mayor priessa é atre-
vimiento ponian en ofender á los nuestros.
Por manera que viendo el general capitan
que sus palabras podian dañar á los es-
pañoles en los detener é impedir su de-
fensa, é que por ellas crescia la soberbia
de los adverssarios, dió señal á su gente
para que peleassen, y él delante dellos,
como denodado capitan, pelearon con
tanto esfuerco entre más de cient mill
hombres de pelea que por todas partes
los tenian cercados, que era cosa mara-
villosa ver lo que los chripstianos hi-
cieron todo aquel dia en pesso, sin des-
cansar hasta una hora antes quel sol se
pusiesse é que los contrarios se retruxe-
ron.

Afirman los que en esta batalla so ha-
llaron que nunca tan poco número de es-
pañoles, ni de otros chripstianos pudieron
enel mundo hacer en una jornada tan fa-
mosa expiriencia de su esfucrgo contra
tanta moltitad de adverssarios. Los quales
retraidos, como es dicho, comenzaron á
tirar media docena de tiros pequeños de
bronce, é ginco Ó seys escopetas, é qua-
renta ballesteros, é con los trece de ca-
ballo que los quedaron, é hicieron mucho

Ña

268 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

daño en los enemigos, sin le rescebir de-
llos más del cansancio é trabaxo de pe-
lear, é la hambre é sed, que no era po-
ca: en lo qual paresció que era Dios el
que peleó por-los nuestros, pues que en-
tre tanta moltitud é tan animosa é diestra
gente en el pelear, é con tanto género
de armas para ofender á los chripstianos,
salieron tan libres.

Aquella noche el capitan general se hi-
go fuerte en una torrecilla de aquellas
ydólatras, que estabá en un cerrillo, y en
ella algunos ydolos que aquella gente
honran y adoran; é como passó la noche,
al punto del dia mandó el general que
quedassen doscientos hombres y. el arti-
lleria en el real, y él cabalgó con los de
caballo é cient peones otros chripstianos,
é con hasta quatrocientos indios de los de
Cempual, que llevaba consigo, é otros
trescientos de Iztaemistitan, y antes que
los enemigos toviessen tiempo de juntarso,
les quemó Hernando Cortés cinco ó seys
lugares de hasta cient vecinos ó mas cada
uno dellos, é prendió quatrocientas per-
sonas entre hombres é mugeres, é reco-
gióse al real, peleando con los contrarios,
sin resgebir daño alguno. Luego otro dia
siguiente, en esclaresciendo, dieron sobre
los chripstianos más de ciento 6 quarenta
mill hombres, que cubrian la tierra, que
verse podia. (Pongo este número ciento
é quarenta mill puntualmente, porque as-
si lo escribió Hernando Cortés á Su Ma-
gestad). Este acometimiento de los indios
fué con tanta determinacion, que algu-
nos, con mas esfuerco que prudencia, se
atrevieron á entrar en el real, é andovie-
ron á cuchilladas con los españoles; pero
quiso Dios en tal manera favorescer Jos
chripstianos y diéronse ellos tan buen re-
cabdo á su defenssa, que en espacio de
quatro horas avian fecho lugar, para que
dentro de su real no los ofendiessen, pues-
to que no cessaban en sus arremetidas,
hasta que de cansados los infieles, é

viendo con quanto ánimo de los nuestros
eran rescebidos, se retruxcron, é assi
passó la batalla este dia con mucho daño
de los indios.
Otro dia siguiente, antes que amanes-
ciesse, tornó á salir Hernando Cortés sin
ser sentido de los enemigos, por otra par-
te, é llevó consigo los caballos é cient
peones é los indios amigos, é quemó mas
de otros diez pueblos, en que oyo pueblo
dellos de más de treynta é nueve casas; é
allí pelearon con él los del pueblo, é dió
Nuestro Señor la victoria á los chripstia-
nos, é mataron mucha gente de la con-
traria, é á hora de medio dia, ya que la
gente de la tierra se juntaba de todas par-
tes, estaban los nuestros en salvo retira=
dos á su real con la victoria avida. Otro
siguiente dia fueron mensageros de los
señores de la tierra, diciendo que que-
rian ser vassallos del Rey de Castilla, é
amigos de los chripstianos é de su capitan
general, é que le rogaban les perdonasse
los yerros passados; é truxeron muy bien
de comer á los nuestros, é pressentaron
ciertos penachos muy hermosos, que es-
timan é usan en aquella tierra. É Cortés
les respondió por sus intérpetresque lo
avian hecho mal; pero que era contento
de ser su amigo é perdonar lo passado,
con tanto que de ahí adelante fuessen bue-
nos é sirviessen á SuMagestad, como leales
vassallos, pues decian que lo querian ser.
Otro dia adelante vinieron al real has-
ta quarenta hombres, que al parescer eran
personas de quien se hacia mucho caso
entre aquellos bárbaros, é dixeron que
yban á llevar de comer á los chripstianos;
6 assi lo llevaron, é comencaron á mirar
las entradas é salidas del assiento del real,
é las choquelas ó ranchos, en que estaban
apossentados los nuestros. E los indios
amigos de Cempual llegaron á Cortés, 6
dixéronle que mirasse que aquellos eran
malos, é venian á espiar é considerar có.
mo podian dañar á los españoles, é que

DE INDIAS. LIB

tovlesse por cierto que á otra cosa no
avian venido, só color de pedir paz é
perdon.

Estonces Hernando Cortés hico tomar
uno dellos disimuladamente, que los otros
no lo vieron (porque despues de los aver
bien rescibido é respondido, andaban es-
parcidos inquiriendo Ja dispusigion del
exército chripstiano), é apartóse con él é
con las lenguas, é púsole temor para que
dixesse la verdad, é confessó que eran
espias, é que Sicutengal, * capitan gene-
ral de aquella provincia, estaba detrás
de unos cerros que avia enfrente del real
con grand moltitud de gente, para dar
aquella noche sobre los chripstianos, por-
que decian que ya se avian probado con
ellos de dia é no les aprovechaba nada;
que querian probar de noche cómo pelea-
ban los españoles, é porque los indios no
avrian temor á los caballos ni á los tiros
ni á las espadas, peleando á escuras: é que

“avia enviado á estos hombres, porque to-

dos eran hombres de guerra, éá que
viessen el real é las partes por donde po-
drian entrar á quemar aquellas chogas de
paja ó ranchos que los chripstianos tenian.

É luego higo Cortés tomar otro espia de
aquellos, y examinado, confessó lo mesmo
quel primero, é otro é otro, hasta cinco ó
seys de los espias, é dixeron en conformi-
dad lo mesmo separados é interrogados á
parte, sin saber el uno del otro: lo qual
visto por Cortés, los hico prender á todos
cinqiienta, é mandóles cortar á- todos las
manos y enviólos á su capitan ó señor, é
mandóles que le dixessen que de noche é

- de dia, é cada é quando él fuesse, veria

quién eran los chripstianos, y en quán po-
co tenian á los indios. Y encontinenti hi-
co fortalescer su real lo mejor que pudo,
€ ordenó su gente é estancias donde con-
venia, é assi estovieron sobre aviso has-
ta quel sobse puso; é assi cómo comengó

. XXXIH. CAP. TIL 269

4 anochescer, los contrarios baxaron por
dos valles, pensando que venian muy se-
cretos para cercar á los chripstianos, é
ponerse tan cerca dellos que pudiessen exe-
cutar su mal propóssito antes de ser en-
tendidos; é cómo el general estaba pre-
venido, parescióle que dexarlos allegar al
real seria inconveniente, porque de no-
che, como no viessen el daño que se les
hiciesse, llegarian mas sin temor, é aun
tambien porque los españoles no los vien-
do, algunos tenian flaqueca en el pelear,
é temiendo que les ponian fuego (que si
acaesciera, todos los chripstianos se per-
dieran), determinó de salirles al encuentro
con toda la gente de caballo, para los es-
pantar é desbaratar de manera que no
osassen llegar. É assi fué: que cómo sin-
tieron los caballos que yban á dar en ellos,
sin ninguna detenencia ni grita se metie-
ron por los mahicales, de que toda la
campaña estaba quassi llena, é alibiaron
algunos de los mantenimientos que tenian
en sus mochilas ó talegas, para estar to-
do lo que pudieran sobre los chripstianos,
por ver si los podrian matar é arrancar
de la tierra. Pero como he dicho hicieron,
€ aquella noche no oyo más de lo que es-
tá dicho, é quedaron los nuestros sin mas
contraste algunos dias, descansando en
aquel real, defendiendo la entrada de al-
gunos indios, que venian á gritar é mover
algunas escaramucas ligeras é de poca im-
portancia.

Despues que estuvo el exército chrips-
tiano algo descansado, salió una noche el
general, rendida la primera guarda, con
cient peones é con los indios sus amigos é
con los de caballo, 6 4 una legua del real
se le cayeron cinco caballos é yeguas de
los que llevaba, que en ninguna manera
los pudo passar adelante, é hícolos vol-
ver al apossento de su real; é aunque to-
dos los mas degian que se tornasse , por-

* El MS. original dice Sintogal; pero es error de pluma, rectificado despues por cl mismo Oviedo.

270 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que era mal pronóstico é señal, todavia
el general prosiguió su camino, animando
á los que con él yban, é reprehendiendo
á los que paraban mientes en tales agiie-
ros. É antes que amanesciesse, dieron so-
bre dos pueblos, donde mataron assaz in-
dios, é no quiso el general que se que-
massen las casas, porque la claridad del
fuego no diesse aviso é apellidasse las
olras poblaciones, que estaban juntas de
allí; € assi cómo fué de dia claro, dieron
los españoles sobre otro pueblo tan gran-
de, que tenia mas de veynte mill casas,
¿ cómo tomaron de sobresalto los indios,
é salian desarmados, é las mugeres é ni-
ños desnudos por las calles, hícose mucho
daño en ellos. Los quales, viendo que no
se podian defender, vinieron giertos prin-
cipales del pueblo á rogar al general que
no les higiesse más mal; quellos querian
ser vassallos del Rey de Castilla é amigos
de los chripstianos: é decian quellos te-
nian la culpa en no aver querido creer al
general Hernando Cortés; mas que de ahí
en adelante él veria cómo siempre harian
lo quél les mandasse, en nombre del Em-
perador, nuestro señor, como verdade-
ros, leales 6 obedientes vassallos suyos.
É luego vinieron al general mas de qua-
renta hombres de paz, é sacaron fuera
muy bien de comer á par de una fuente,
€ ahí el general les habló muy bien é los
dexó muy sosegados, é se tornó á sureal,
donde halló la gente que avia quedado en
él muy temoricada, pensando que avia
subcedido algun peligro, porque la noche
antes avian visto tornar los caballos é ye-
guas ques dicho. Mas cómo supieron la
vitoria é paz que se avia seguido, ovie-
ron mucho placer todos, é con mucha ra-
con, porque estaban muy dentro en la
tierra, metidos entre gente belicosa, é sin
esperanca de socorro de parte alguna; é
aun en tal manera se murmuraba entre los
chripstianos, que á los oydos de Cortés
oyó él que degian ciertos compañeros:

«Aqueste nuestro capitan es como Pedro
Carbonero, que nos ha metido en parte,
que no nos sabrá ni podrá sacar de don-
de estamos». Y estando Cortés en una
choga, escuchando lo que los soldados de-
cian contra él, sin que lo viessen ni sos-
pechassen quél los escuchaba, oyó que
decian: «Á este nuestro capitan poco le
costó criarnos, é si es loco 6 se mete don-
de no debe, no lo seamos nosotros, sino
volvámonos á la mar; é si él quisiere vol-
ver con nosotros, bien; é si no dexemós-
le». É muchas yeces le requirieron públi-
camente que se tornassen á la costa, é
que no quisiesse morir á sabiendas, em-
prehendiendo con tan poca gente lo. que
no pensaban que era posible acabarse con
tan pocas fuergas. Á lo qual él respondia
á sus mílites animándolos, é diciéndoles
que mirassen que eran vassallos del mas
alto Príncipe del mundo, é que en los es-
pañoles no se avia de hallar cobardia ni
temor, é que estaban en parte, que demás
de ganar muchos reynos á la Cessárea Ma-
gestad 6 á su corona de Castilla, hacien-
do lo que debian contra infieles é ydóla-
tras apartados de la fée cathólica, ya que
muriessen, ganaban la gloria eterna, é vi-
viendo, conseguirian perpétua fama é la
mayor honra, que de-muchos tiempos acá
avian hombres ganado; é que mirassen
que tenian á Dios de su parte, á quien nin-
guna cosa es imposible, como lo podrian
ver por las vitorias que avian avido has-
ta estonces, é que tanta gente de los ene-
migos eran muertos 6 de los chripstianos
quassi ninguno; é que demás de quedar
por tan hacañosos milites , todos serian ri-
quíssimos hombres. Con estas é otras mu-
chas é muy buenas palabras Hernando
Cortés los sosegó é truxo á su propóssi-
to: que era dar fin en la demanda comen-
cada.

Otro dia: despues, á las diez horas del
dia, vino al real de los españoles Sicuten-
gal, capitan general de aquella provingia,

DE INDIAS. LIB

con hasta cinqúenta hombres principales
della, é rogó á Hernando Cortés de su
parte, é de la de Magiscacin, que en
aquella sacon era la más principal perso-
na de toda la provincia, é de otros mu-
chos señores della, que los quisiesse ad-
milir al servicio. del Emperador, é á la
amistad de los chripstianos é suya, é les
perdonasse los errores passados, aviendo
consideracion que no conoscian quién eran
los chripstianos, ni por cuyo mandado é
licencia:se avian entrado en su tierra con
mano armada. Mas ya que avian proba-
do todas sus fuercas con ellos, assi de dia
como de noche, por su libertad é defen-
sa, y excusarse de subjecion de extraños,
pues en ningun tiempo su provincia avia
seydo sojuzgada, ni tenian ni avian teni-
do señor propietario, antes estaban en
costumbre de vivir exentos por sí de tiem-
po inmemorial acá, é siempre se avian
defendido del poder de Monteguma é de
su padre é agiielos, é toda la otra tierra
tenian sojuzgada, é á ellos jamás avian
podido traer á subjecion, teniéndolos co-
mo los tenian cercados por todas partes,
sin tener lugar por donde salir de su tier-
ra, é que por esso no comian sal, porque
en aquella provincia no la hay, ni los de-
xaban salir á la comprar á otras partes,
ni vestian ropas de algodon, porque en
su tierra por la frialdad no se cria, é ca-
recian de otras muchas cosas por estar as-
si encerrados, é que todo lo sufrian é
avian por bien, por ser exentos é libres de
servidumbre, é no obligados ni subjetos á
ninguno; é que lo mesmo quisieran hacer
con Cortés é los chripstianos, é para ello
avian probado sus fuercas, é que en ellas
ni en sus mañas é cautelas no avian po-
dido aprovecharse: por tanto, quellos
querian antes ser vassallos del grand Rey
de Castilla, que no morir é ser del todo
destruydas sus casas é sus mugeres ó hi-
jos, porque junto con esta nescessidad
confiaban que gente tan valerosa é de tan-

ANDE CAP. TH. 274

to esfuerco, no podrian estar sin usar
con ellos de clemencia para tenerlos fa=
vorescidos é defendidos de sus enemi-
g0s, é porque pensaban que mediante la
paz que pedian, aleancarian la quietud é
reposo que nunca avian tenido con sus
vecinos y enemigos. ,

Á esta peticion les respondió el general
con mucho amor, é les satisfico diciéndo-
les que ya ellos sabian que era propria
culpa dellos é de su daño, convidándolos
con la paz en los principios, ayverla me-
nospreciado; pues quél se avia venido á

«aquella tierra, creyendo que yba á tierra

de sus amigos, porque los de Cempual as-
si se lo avian certificado, que lo eran é lo
querian ser, É que les avia enviado sus
mensageros adelante para les hacer saber
cómo yba é la voluntad que de su amis-
tad traia; é que sin responder, yendo se-
guro, le avian salido á saltear en el cami-
no é le avian muerto dos caballos y heri-
do otros. É que demás desso, despues de
aver peleado con él, le avia enviado sus
mensageros, diciendo que aquello se avia
hecho sin ser su licencia ni consentimien-
to, é que ciertas comunidades se avian
movido á ello sin les dar parte; pero que-
llos se lo avian reprehendido, é que que-
rian su amistad; é quél, creyendo ser as-
si, les avia respondido que le placia, é
que se yria otro dia seguramente á sus
casas, como á casas de amigos. É que as-
simesmo levavian salido al camino é ayian
peleado con él todo un dia, hasta que la
noche vino, non obstante que por él avian
seydo requeridos con la paz; y en fin les
truxo á la memoria todo lo demás que
contra él é los chripstianos avian hecho, é
les dixo otras cosas, justificándose á sí é 4
los españoles, y exhortando á los indios
para que, pues decian que querian venir
á la obediencia de Cessar é ser sus yassa-
llos, fuessen constantes é permanescies-
sen en su servicio; é assi lo prometieron,
ofresciendo sus vidas é personas é hacien-

272 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

das con toda verdad é lealtad, é assi lo
hicieron dende adelante.

É acabada de ajustar esta concordia,
los indios se fueron muy alegres con la
paz, y el general é su gente quedaron
en su real seys ó siete dias, porque no
se osaban fiar de los indios, puesto que
le rogaban que se fuesse á una cibdad
grande que tienen, donde los señores
principales de la provincia viven é resi-
den: los quales todos al cabo fueron á
rogar á Hernando Cortés que se fuesse
á la cibdad ques dicho, porque allí seria
mejor rescebido é proveydo de las co-
sas nescessarias que no en el campo don-
de estaba, diciendo quellos tenian ver-
giienca quél estuviesse tan mal apossen-
sentado, pues le tenian por su amigo, y
ellos é los chripstianos eran vassallos del
Rey de Castilla. É 4 su ruego acordó de
se yr á la.cibdad, que estaba á seys leguas
del real; la qual es tan grande é de tan-
ta admiracion, que sin prolixa escriptura
no se puede decir ni dar á entender, por-
que segund Cortés escribió á Céssar, es
muy mayor que Granada, 6 muy mas
fuerte, é de tan buenos edeficios é de mu-
cha mas gente que Granadá tenia al tiem-
po que los Cathólicos Reyes, de inmortal
memoria, don Fernando é doña Isabel la
ganaron, é muy bastegida de las cosas de
la tierra, assi de pan é aves é caga, Co-
mo de pescado de los rios, é de legum=
bres é cosas que los indios comen, é mas
buenas fructas.

Hay en esta cibdad un mercado ordi-
nario, en que cotidianamente concurren
más de treynta mill ánimas, vendiendo é
comprando, sin otros muchos mercadillos
que hay en diverssas partes de la cibdad.
En este mercado principal hay todas quan-
tas cosas, assi de mantenimientos como
de vestir é calcar, quellos tractan, puede
aver. Hay mugeres, que venden joyas é
plumages; é todo tan bien concertado co-
mo en la parada de Amberes, ócomo pue-

de ser en todas las plagas é mercados de
la parte del mundo, donde con mas poli-
deca é regla esté puesto. Hay mucha loca
Ó vedriado de barro de todas maneras, é
muy bueno é tal como lo mejor de Espa-
ña. Venden mucha lena é carbon é hier-
vas de comer é medicinales. Hay casas,
donde lavan las cabecas é las rapan, como
barberos, sin baños. Finalmente, entre
aquella gente hay toda buena manera do
órden é policia, é son hombres de buena
racon é concierto, é tal, que lo mejor de
África no se le yguala; segun Cortés dice.
Es esta provincia de muchos valles lla-
nos y hermosos, é todos labrados é sem-
brados, sin aver en ella cosa vaqua. Tie-
ne de circunferencia esta provincia no-
venta leguas é más, y en la relacion que
Cortés hico al Emperador, nuestro señor,
decia que la órden que aquella gente te-
nia en su gobernación, era quassi como la
de las señorias de Venecia y Génova ó
Pisa, porque allí no hay señor general de
todos; pero en esto yo me remito 4 él,
porque no sé qué estatutos tienen ni cómo
se gobiernan las señorias, que trae á com-
paracion. Dice que hay muchos señores,
é que todos residen en aquella cibdad, 6
los que viven en los pueblos de la tierra
son labradores é vassallos de aquellos se-
ñores, é cada uno tiene su tierra por sí.
Tienen unos más que otros; é para sus”
guerras júntanse todos, é todos juntos las
ordenan é conciertan. É crécse que entre
esta gente hay justicia para castigar los
delinqúentes; porque uno delos naturales
de aquella provincia hurtó cierto oro á un
español, é díxolo Hernando Cortés á aquel
Magiscacin, ques el mayor señor de to-
dos, é hicieron su pesquisa, 6 siguieron
al ladron hasta una cibdad que está cerca
de allí, que se dice Churultecal, é de allí
lo truxeron presso é se lo entregaron á
Cortés con el'oro, é le dixeron que le hi-
ciesse él castigar, y él les agradesció la
diligencia que en ello pusieron, é les di-

DE INDIAS. LIB. XXXUT. CAP. HL 213

xo que, pues estaba en su tierra, quellos
lo castigassen, como lo acostumbraban, é
quél no se queria entremeter en castigar
á los suyos, estando en su tierra. De lo
qual le dieron las gracias, y lo tomaron,
é con pregon público, que manifestaba el
delicto, lo higieron llevar por aquel grand
mercado ques dicho; é le pusieron allí al
pié de uno como teatro, que está enme-
dio del dicho mercado, y encima del tea-
tro subió el pregonero, é á altas voces
tornó á decir el delicto de aquel, é vién-
dolo todos, le dieron con unas porras en
la cabega hasta que lo mataron. É-muchos
Otros vieron los españoles estonces , que
los tenian en prissiones, é decian que es-

taban assi por hurtos é otros delictos, que
avian cometido.

Hay en aquella provincia, segund se
vió “por la visitacion que despues hico
hacer Hernando Cortés, ciento é cin-
qiienta mill vecinos, con otra pequeña
provincia que está junto de la ques di-
cho, que se llama Guasincango, que vi-
ven á la manera de los ques dicho, sin
señor natural: los quales assimesmo vi-
nieron á la obediencia de Céssar é se in-
corporaron en el patrimonio real de Cas-
tilla, como los de Tascalteca, é queda-
ron otorgados é confederados por bue-
nos amigos de los chripstianos.

CAPITULO IV.

De la embaxada quel príncipe Monteguma envió al general Hernando Cortés, ofresciéndose por vassallo é

tributario del Emperador, con tanto que no fuesse á su lierra; é cómo los embaxadores procuraron desave=

nir al general con los de la provincia de Tascalteca, é cómo los de la provincia avisaron á Cortés de la
gente que tenia Monteguma de guarnicion é de guerra esperándole *.

Eo Cortés é los españoles en aquel
real, que tuyo continuando la guerra de la
provincia de Tascalteca, fueron á él por
embaxadores seys señores muy principa-
les, vassallos de Montecuma, con hasta
doscientos hombres que los servian, é di-
xéronle que yban de parte de Montecuma
á decirle cómo queria ser vassallo del
Emperador é amigo de Cortés: É que
viesse él qué era lo que queria quél dies-
se para Su Magestad de tributo en cada
un año, assi de oro como de plata, é pie-
dras, y esclavos, é ropas de algodon, é
otras cosas de las quél tenia, é que todo
lo daria, con tanto quél no fuesse á su tier-
ra; é quelo hacia porque era muy estéril é
falta de todos mantenimientos, é porque le
pessaria que Cortés é los que con dl yban
padesciessen nescessidad. É con essos sus

* En el códice original prosigue en esta forma,
si bien tachado por el mismo Oviedo: «Cerca de

»Churullecal, la qual ganó Cortés é la puso debaxo
TOMO IT,

embaxadores le envió hasta mill pessos
de oro, y otras tantas piecas de ropa de
algodon de la que en aquella tierra se
usa; y estuvieron con él en mucha parte
del tiempo que turó la guerra é hasta el
fin della, é vieron bien lo que los espa-
ñoles hicieron, é las paces que con los de
aquella provincia se assentaron, y el ofres-
cimiento que todos los señores de Tascal-
teca hicieron al servicio de Céssar: de lo
qual mucho pessar ovieron los embaxa-
dores, é trabaxaron por muchas vias é
formas de revolver á Cortés con los de la
provincia, é dixéronle que no era cierto
lo que le decian ni verdadera la amistad
que le prometian los de Tascalteca , é que
lo hacian por ló asegurar, para hacerle al-
guna traycion á su salvo.

Los de la provincia por consiguiente de-

nde la obidiencia de Céssar é en amistad de los
»ehripslianos.»

DN 274 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cian á Cortés 6 lo avisaron quo no fiasse
de aquellos vassallos de Montecuma, por-
que eran traydores É sus cosas siempre
las hacian á traycion é con mañas, é con
ellas avian sojuzgado toda la tierra, é que
le avisaban dello, como verdaderos ami-
gos é como quien los conoscia de mucho
tiempo antes.

Vista la discordia é la desconformi-
dad de los unos é los otros, nO OvO po-
co placer Hernando Cortés, porque le pa-
resció que todo aquello era á su propóssi-
to, é que se le ofrescia ocasion, para que
mas ayna sobjuzgasse aquellas gentes; é
que quadraba bien aquel proverbio co-
mun que suelen degir: «del monte sale
quien el monte quema»; é que aquella
auctoridad evangélica se le aparejaba, la
qual dige que todo reyno diviso será aso-
lado entre sí*. É assi, usando del tiempo
con los unos é con los otros, mañeaba é á
cada parte en secreto daba contentamien-
to, é les asradescia sus avisos, é les ha-
cia entender que cada qual dellos era
creydo é no sus contrarios.

Despues de aver estado en aquella cib-
dad veynte dias é más, le dixeron aque-
llos embajadores de Monteguma (que siem-
pre estuvieron con Cortés) que se fuesse
á otra cibdad que estaba seys leguas de
la de Tascalteca, que se llama Churulte-
cal, porque los naturales della eran ami-
gos de Monteguma, su señor; é que allí
sabrian la voluntad de Montecuma, si era
que Cortés é los chripstianos fuessen á su
tierra, 6 que algunos dellos yrian á-ha-
blar con él, é á decirle lo que Cortés avia
dicho, é que le volverian con la res-
puesta; é aun decian que sabian que allí
estaban algunos mensageros suyos, para le
hablar 4 Cortés. Él les dixo quél se yria é
que partiria un dia cierto que les señaló.

Sabido esto por los de la provincia de
Tascalteca, é que Cortés avia aceptado

de yr con los dichos embajadores á aque-
lla cibdad, fueron á Cortés con mucha pe-
na, é dixéronle que en ninguna manera
fuesse, porque le tenian ordenada cierta
traycion, para le matar en aquella cib-
dad á él é todos los de su compañia; é que
para ello avia enviado Monteguma gente
de su tierra (porque alguna parte della
confinaba con aquella cibdad) cinqiienta
mill hombres de guerra, élos tenia en guar-
nicion á dos leguas de la cibdad, segund
señalaron, é que tenian cerrado el cami-
no real, por donde solian yr, é fecho otro
de nuevo, con muchos hoyos y estacas 6
palos agudos hincados y encubiertos, para
que los caballos cayessen é se mancassen
ése matassen; é que tenian muchas do
las calles tapiadas, é por las acoteas do
las casas muchas piedras, para que des-
pues que entrassen los chripstianos en la
cibdad, los tomassen seguramente é se
aprovechassen dellos á su voluntad. É que
si queria ver cómo era verdad quanto le
decian, que mirasse cómo los señores do
aquella cibdad nunca le avian venido á
ver ni hablar, estando tan cerca, como
avian venido los de Guasicango, que es-
taban mas léxos, é que los enviasse á lla-
mar é veria cómo no vernian. Cortés les
agradesció su aviso, é les rogó que les
diessen ellos personas que de su parte los
fuessen á llamar, é assi se las dieron. Con
los quales les envió á rogar que viniessen
á verle, porque les queria hablar ciertas
cosas de parte del grand Rey de España, su
señor, éles queria degir la causa de su ve-
nida en aquella tierra. Los mensageros fue-
ron é dixeron lo queles fué mandado, écon
ellos vinieron dos ó tres personas, no de
mucha auctoridad , é dixeron á Cortés que
yban de parte de aquellos señores, por-
que ellos no podian venir, por estar enfer-
mos: que á ellos les dixesse lo que queria.

Los de Tascalteca dixeron á Cortés que

1 Omne regnum divisum contra se, desolabilur. (S. Malheo, cap. XII, vers. 23.)

DE INDIAS. LIB

era burla, é que aquellos mensageros
eran hombres de poca suerte, é que en
ninguna manera se partiessen, sin que los
señores de Churultecal viniessen allí. Es-
tonces Cortés habló á aquellos mensage-
ros é díxoles que embaxada de tan alto
Príncipe, como el Rey de Castilla, no se
avia de dar á tales personas como ellos,
6 que aun sus señores eran poco para la
oyr; é que se fuessen, é que dentro de
tres dias paresciessen ante él á dar la obe-
diencia al poderoso Rey de Castilla, 6 4
ofrescerse por sus vassallos, con apercebi-
miento que aquel término passado, yria
sobrellos élos destruyria, como á rebeldes
é desleales. Y envióles con sus mesmos
mensageros un mandamiento firmado de
su nombre, é de un escribano, con rela-
cion larga de la Real persona del Rey,
nuestro señor, é de su venida de Cortés
á estas partes, diciéndoles cómo todas
aquellas provincias é otras muchas tierras
é señorios son de la Corona real de Cas-
tilla; 6 que los que quisiessen obedesger
á Su Alteca, como sus vassallos, serian
bien tractados é honrados é favorescidos,
é por el contrario haciéndolo, serian muy
bien castigados, como desobedientes y
enemigos. Pero aunque estas cosas /n
scriptis era como hablar con las paredes,
é quellos ni saben qué cosa es letra, ad-
mirados, é no dexando de sospechar que
fuessen protextaciones para la futura guer-
ra, temiendo della, otro dia vinieron al-
gunos señores de aquella cibdad, ó quas-
si todos, é no tan bien informados de
aquel mandamiento, pues no sabian leer
ni lo entendian, como armados de su cau-
telosa é fingida embaxada ; é dixeron que
si no avian venido antes, era la causa por-
que los de aquella provincia, donde Cortés
estaba de Tascalteca, eran sus enemigos,
é no osaban entrar por su tierra, porque
no pensaban venir seguros; É que bien
creian que le avrian dicho alguna cosa de-
llos en su perjuigio, é que no les diesse

. XXXII. CAP. IV. 275

crédito, que las decian como enemigos, é
no porque fuesse assi; é que se fuesse á
su cibdad, donde conosceria ser falsedad
lo que le avian dicho sus adverssarios, 6

“verdad lo quellos le decian é certificaban;

6 que desde estonges se daban é ofres-
cian con su república por vassallos del
Rey de Castilla, é lo serian para siempre,
é lo servirian é contribuirian en todas las
cosas, que de parte de Su Alteca se les
mandasse. É assi lo higo assentar Cortés
á un escribano, por interpretacion de las
lenguas que tenia.

Fecha esta diligencia, determinó toda-
via de yr con aquellos embaxadores á su
cibdad, assi por no mostrar flaquega, co-
mo porque desde allí pensaba hager sus
negocios con Monteguma, cuya tierra allí
confinaba; é allí usaban venir los suyos é
los de allí yr allá, porque en el camino no
avia impedimento. Pues cómo los de Tas-
calteca vieron su determinacion, pessóles
mucho, é dixéronle muchas veces á Cor-
tés que erraba en lo que hacia; pero que
pues ellos se avian dado por vassallos del
Rey de Castilla, é por amigos de los chrips-
tianos, que querian yr conél á ayudarle en
todo lo que se ofresciesse, con la lealtad,
la voluntad é obra quél veria, y el tiem-
po le enseñaria. É puesto que Cortés de-
cia que no trabaxassen en esto, é que hol-
gassen en sus casas, é les rogó que no
fuessen, diciéndoles que no avia nescessi-
dad, todavia le siguieron cient mill hom-
bres ó más, bien aderescados é á punto de
guerra, ó fueron con él hasta dos leguas
fuera de la cibdad ; é desde allí, por mu-
cha importunidad del general, se torna-
ron, aunque todavia quedaron en su com-
pañia hasta seys mill hombres dellos. É
assi cómo los demás se tornaron, ordenó
el general sus esquadras de los españoles
é por sí las de los amigos, y en mucho
concierto é órden caminó, é fué aquel dia
á sentar su real á par de un arroyo á las
dos leguas, por despedir la gente, como

276 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

es dicho, é que la cibdad á donde yba no
se escandaligasse, é porque no quiso en-
trar sobre tarde en ella.

Otro dia por la mañana salieron de la
cibdad al camino á le rescibir con muchas
trompetas é atabales, é muchas personas
de las que aquellas gentes tienen por re-
ligiosos en sus condenados templos é mez-
quitas, vestidos de las vestiduras que
usan, é cantando á su manera, como lo
acostumbran en sus casas de oracion, con
unas voces desentonadas é mal avenidas
é diferenciadas: é con esta solemnidad
fueron hasta entrar en la cibdad, é me-
tieron al general é á los españoles en un
apossento muy bueno, donde muy larga-
mente é á su contentamiento cabian; é allí
les llevaron de comer (aunque no muy
complidamente). Y enel camino avian to-
pado muchas señales de las que los de la
provincia de Tascalteca avian dicho, por-
que hallaron el camino cerrado é fecho
otro, é algunos hoyos é algunas calles cer-
radas , é muchas piedras en todas las aco-
leas, como gente que estaba apercebida
para mal hacer; 6 á esta causa los chrips-
tianos estuvieron sobre aviso é á recab-
do. É allí halló Cortés ciertos mensageros
de Monteguma, que yban á hablar con los
que con él estaban desde primero, é á él
no le dixeron cosa alguna más de que
yban á saber de aquellos lo que con Cor-
tés estaba hecho é concertado, para lo yr
á decir á su señor; é assi se fueron, des-
pues de los aver hablado ellos, y aun el
uno de los que antes con Cortés estaba,
y el mas principal. Y en tres dias prove-
yeron los de la cibdad muy mal á los es-
pañoles de comer é de lo demás, é cada
dia á peor, é muy pocas veces le yban
á ver ni hablar los señores é personas
principales. É estando assi sospechoso
Cortés, una india de aquella tierra dixo 4
otra que llevaba Cortés por lengua (que
eranatural de allí é la avia avido en Cham-
poton en el rio Grande, como se dixo en

el capítulo I) que muy cerquita de allí es-
taba mucha gente junta de Monteguma, é
que los de la cibdad tenian fuera sus mu-
geres é hijos é toda su ropa, é que avian
de dar sobre los chripstianos é matarlos
á todos; é que si ella se queria salvar é
no morir, se fuesse con la que esto le
decia: quella la guaresceria é pornia en
salvo.

Esta india de Cortés dixo lo ques di-
cho á aquel Hierónimo de Aguilar, len-
gua que se avia avido en Yucatan, como
la historia lo ha contado; y el Aguilar dió
noticia desto á Cortés,.el qual tomó á uno
de los indios de la cibdad aparte é inter-
rogóle, é aprobó é confessó ser verdad
todo lo que la india avia dicho, é aun lo
que de Tascalteca avian avisado antes. É
assi por esto como por las señales é indi-
cios que para ello avia, acordó Cortés de
hacer Jlamar á algunos de los señores de
la cibdad, diciendo que los queria hablar,
é metiólos en una sala, é tuvo su gente
apercebida, é mandó que en soltando una
escopeta , quél mandaria tirar quando
tiempo fuesse, diessen en mucha cantidad
de indios que avia junto á su apossento,
y en muchos que avia dentro en él. É lue-
go cabalgó é higo soltar la escopeta, é
dieron en los indios de tal manera, que
en espacio de dos horas mataron mas de
tres mill dellos, aunque estaban tan aper-
cebidos que antes que Cortés saliesse de
su apossento, le tenian todas las calles to-
madas é toda la gente á punto, puesto que
como los tomaron de sobresalto fueron
con facilidad desbaratados, mayormente
que les faltaban los caudillos, porque es-
taban pressos. Y púsose fuego á algunas
Lorres é casas fuertes, desde donde los
indios se defendian é ofendian; é assi an-
duvo el general é su gente por la cibdad
peleando (dexando buen recabdo en su
apossento, que era bien fuerte) por es-
pacio de ginco horas, hasta que echó fue-
ra della los veginos por muchas partes»

DE INDIAS: LIB. XXXII. CAP. IV.

porque le ayudaban muy bien cinco ó seys
mill indios de Tascalteca, é-otros quatro-
cientos de Cempual, sus amigos.

Avida esta vitoria, volvió Cortés al
apossento, é habló con aquellos señores
que tenia pressos, é preguntóles que por
qué causa le querian matar á traycion á
él € á los chripstianos; é respondieron
quellos no tenian la culpa, que los de Cu-
lua (que son los vassallos de Monteguma)
los avian puesto en ello, é quel dicho
Montecuma tenia allí en tal parte (que
segund despues paresció seria legua y
media) cinqiienta mill hombres en guar-
niciones para lo hacer; pero que ya co-
noscian cómo avian seydo engañados, é
que soltasse uno ó dos dellos, é que harian
recoger toda la cibdad, é traerian á ella
todas las mugeres é sus hijos é ropa que
tenian fuera, é que de ahi adelante nadie
los engañaria, é serian muy ciertos é lea-
les vassallos del Rey de Castilla, é muy
verdaderos amigos de Cortés é de los es-
pañoles. Despues que Cortés los oyó, dí-
xoles muchas cosas cerca de su yerro,
animándolos y exhortándolos á la paz, é
soltó dos dellos, como lo pidieron; é luego
otro dia siguiente estaba toda la cibdad
poblada é llena de mugeres é niños, tan
seguros como si cosa alguna de lo passa-
do no oviera acaescido. É luego el gene-
ral soltó todos los principales señores, que
tenia pressos, é prometieron servir, como
buenos é leales vassallos, al Emperador
Rey de Castilla, nuestro señor, é á su
corona real de Castilla é de Leon é sus
subcessores perpétua é inviolablemente.
É encontinente apartaron é quitaron todos
los cuerpos muertos donde no parescies-
sen; y en quince ó veinte dias que allí se
detuvo el general, quedó la cibdad é tier-
ra tan pacífica é poblada, que parescia

“que no faltaba nadie della, é sus merca-

dos é tractos por la cibdad como antes
los solian tener. E hico el general que los
desta cibdad de Churultecal é los de Tas-

27
calteca fuessen amigos, porque lo solian
ser antes, é muy poco tiempo avia que
Montecuma con dádivas los avia traydo á
su amistad é los avia fecho enemigos de
essotros.

Esta cibdad de Churultecal está assen-
tada en un llano, é tiene hasta veynte
mill casas dentro del cuerpo de la cib-
dad, é tiene de arrabales otras tantas.
Es señorio por sí, é tiene sus términos
conoscidos, é no obedescen á señor al-
guno: gobiérnanse por comunidad, co-
mo los de Tascalteca. Los honrados cib-
dadanos della todos traen albornoces en-
cima de la otra ropa, aunque son diferen-
ciados de los de África, porque tienen
maneras; pero en la hechura é rapacejos
pendientes son muy semejantes.

Despues del trance ques dicho, é aver
assentado la paz, fueron estos indios
constantes en ella. Y es la tierra de aque-
lla cibdad muy fértil é mucha, é riégase
la mayor parte della. Decia Hernando
Cortés en sus cartas que es aquella cibdad
por de fuera mas hermosa que todas las
de España, porque es muy torreada é lla-
na. Pero yo diria que la cibdad, que ha
de parescer bien desde fuera, no ha de
ser llana, sino encumbrada é assentada
en ladera, assi como Granada, Toledo,
Cuenca é otras, que por no ser Jlanas, son
muy hermosas, viéndolas desde fuera: é
Burgos es assimesmo hermosa poblacion
por no ser llana , é de dia parescen muy
bien desde lexos, é de noche por consi-
guiente , porque como las casas están mas
altas unas que Otras, vense muchas lum-
bres á prima noche, y es muy hermosa la
vista de tales poblaciones. Las que están
en llano se han de mirar, no desde fuera,
como Cortés dice, sino desde alguna tor-
re alta, para que bien parezcan, assi como
Gante en Flandes, é Milan en Lombardia,
é Sevilla en España, é otras que están as-
sentadas en lo llano.

Tornando á nuestra historia, aquellas

218 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

muchas torres de Churultecal son mezqui-
tas, templos é casas de oracion, que los
indios tienen para sus ydolatrias é ritos,
de las quales Cortés escribió que desde
encima de una dellas contó mas de qua-
trocientas torres: de manera quél confies-
sa lo que he dicho, y en la hermosura
que dice se ha de ver como yo digo. É
tambien dige su carta que era poblacion
mas al propóssito para vivir españoles de
las que hasta estonces avia visto en aque-
lla tierra, á causa de los valdios é aguas
para criar ganados, lo qual faltaba á las
que hasta estonces él ayia visto en la Nue-
va España, por ser tanta la moltitud de

la gente, que habitaba en aquellas partes
que no dexan palmo de tierra por labrar:
é aun con todo esso en muchas partes pa-
descen nescessidad, por falta de pan, é
hay mucha gente pobre, que piden limos-
na é van mendigando entre los ricos por
las calles, é por las casas, é mercados, é
placas, como en España é otros reinos,
donde hay gente de racon, é se compa-
descen, é ayudan á los mendicantes. Por
esso tal dice el Florentino que todo el
mundo es hecho como nuestra casa: «Tu-
lo il mondo é facto como la casa nostra.»
Passemos á lo demás.

CAPITULO Y.

Cómo el capitan general Hernando Cortés se partió de Churultecal con determinacion de ver á Montecuma

é la gran cibdad de Temistilan ; é lo que passó con los embaxadores de Montecuma *; éde lo que en este

camino le intervino; é cómo se vido con Monlecuma en aquella su gran cibdad; é de la traycion, que contra

los españoles se tractó por un principal señor, llamado Qualpopoca, vassallo de Monteguma, é otras cosas
anexas al discurso de la historia.

P..cas lo ques dicho en el capítulo pre-
cedente, habló el general á aquellos em-
baxadores de Monteguma, que con él es-
taban, é díxoles acerca de aquella tray-
cion que se le avia querido hacer, có-
mo los señores de aquella cibdad de
Churultecal afirmaban, que por conse-
jo de Monteguma se avia hecho, é que
no le parescia era acto de tan grand se-
nor enviarle sus mensageros é personas
tan honradas, con quien le avia enviado
á decir que era su amigo, é por otra parte
buscar maneras de le ofender con mano
agena, para se excusar él de culpa, si
el caso no subcediesse á su propóssito.
É que pues assi era que no guardaba su
palabra é verdad, que Cortés mudaria
tambien su acuerdo, é assi como yba con
voluntad de le ver é hablar é tener por

* Aqui suprimió Oviedo estas cláusulas: «é del
pressente que le envió , é de la sierra de Guaxo=
cingo, de la qual sale humo, assi como en el mon-

amigo, é á tener con él mucha conversa-
cion é paz, de allí adelante queria entrar
por su tierra de guerra, é hacerle todo el
daño que pudiesse, como á enemigo; é que
áél le pessaba dello mucho, porque más lo
quisiera como amigo é tomar su parescer
é consejo siempre en las cosas que en
aquella tierra oviesse de hacer. Los em-
baxadores respondieron quellos avian es-
tado muchos dias en su compañia de Cor-
tés, é que no sabian nada de aquel con-
cierto más de lo que allí en aquella cib-
dad supieron despues que aquello se
ofresció; 6 que no podian creer que por
consejo ni mandado de su señor Monte-
cuma se hiciesse; y que le rogaban que
antes que se determinasse de perder su
amistad é hacerla guerra, como decia, se
informasse bien de la verdad, 6 que dies-
te-de la isla de Volcano, cerca de la isla de Secilia

ó en el famoso monte Etna, que por otro nombre
llaman Mongibel», etc.

DE INDIAS. LIB. XXXIII. CAP. Y. 279

se licencia á uno dellos para yr á le ha-
blar: quel que fuesse, tornaria muy presto.

Hay desde Churultecal hasta donde
Montecuma estaba é residia veynte leguas.

El general le respondió que le placia,
é dexó yr al uno de los embaxadores, é
desde á seys dias tornó aquel mesmo é
otro que primero se avia ydo, é truxeron
diez platos de oro é mill é quinientas pie-
cas de ropa muy hermosa de camisetas,
é mantas de diverssas colores é maneras,
labradas, de algodon é de pluma, é al-
eunas dellas era cosa mucho de ver; é
juntamente con esto mucha provision de
gallinas é panicacap, ques cierto brevage
que los indios beben; é pressentáronlo al
capitan general Hernando Cortés. É dixé-
ronle que á Monteguma le avia pessado
mucho de aquel desconcierto, que en Chu-
rultecal se quiso hacer, porque Cortés no
creeria ya sino que avia seydo por conse-
jo é mandado de Monteguma, é quél le
haria cierto que no era assi. É que la gen-
te que allí estaba en guarnicion, era ver-
dad que era suya; pero quellos se avian
movido sin los aver él mandado, por in=
ducimiento de los de Churultecal, porque
eran de dos provincias suyas, que se lla-
man Acancisgo la una é la otra Izgucan, que
confinan con la tierra de aquella cibdad
de Churultecal, é que entrellos tienen
ciertas aliancas de vecindad, para se ayu-
dar los unos á los otros, é desta manera
avian ydo allí, é no por su mandado. Pe-
ro que adelante Cortés veria en sus Obras
si era verdad lo que Montecuma le avia
enviado á decir Ó no: é que todavia le
rogaba que no curasse de yr á su tierra,
porque era estéril é padesceria nescessi-
dad; é que donde quiera que Cortés es-
tuviesse, leenviasse á pedir lo que quisies-
se é quél se lo enviaria complidamente.
Á esto replicó Cortés que la yda á su tier-
ra no.se podia excusar, porque avia de
enviar della y dél relacion al Rey de Es-
daña, su señor, é que Cortés creia lo que

le enviaba á decir: por tanto, que pues
no avia de dexar de llegar á verle, quél
lo oviesse por bien é no se pusiesse en
otra cosa, porque seria mucho daño suyo,
€ á Cortés le pessaria de qualquiera enojo
que le viniesse.

Desque Monteguma-vido quel general
se pensaba de passar adelante, é que no
se podia excusar, envióle á decir que
fuesse en hora buena, quél le esperaba
en aquella grand cibdad donde estaba. Y
envióle muchos de los suyos para que
fuessen con él, porque ya entraba Cortés
por su tierra: los quales, llegados á él,
é con mucha demostracion de se holgar
de su venida”, le querian encaminar por
cierto camino, donde se sospechó que los
indios debian tener algun concierto Ó ge-
lada para ofender á los chripstianos, co-
mo despues paresció por lo que se vido,
pues muchos de los españoles que Cortés
enviaba por la tierra, hallaron en el ca-
mino tantos puentes é malos passos, que
si por allí fueran, fácilmente pudieran los
indios executar su mal propóssito. É qui-
so Dios mostrar otro camino, aunque algo
áspero, pero no tan malo é peligroso co-
mo aquel, por donde los indios quisieran
llevar 4 Cortés é su gente; é fué desta ma-
nera. Á ocho leguas de la cibdad de Chu-
rultecal están dos sierras muy altas, que
en fin de agosto tienen tanta nieve, que
otra cosa de lo alto dellas no paresce si-
no nieve; é de la una, ques mas alta, sa-
le muchas veces, assi de dia como de no-
che, tan grand bulto de humo como una
grand casa, é sale sobre la cumbre de la
sierra hasta las nubes, tan derecho como
una saeta, é cor tanta fuerca, que aun-
que en lo alto de la sierra anda siempre
muy recio tiempo de viento, no puede
torcer ni desparcir aquel humo. É des-
seando Cortés entender mejor la causa de
esto, mandó á diez hombres, los que le
paresció que serian-mas hábiles de los es-
pañoles que llevaba, para que con mucha

280 MISTORIA GENERAL Y NATURAL

diligencia subiessen á la sierra, é con to-
da atencion supiessen aquel secreto de
humo é de dónde progedia: los quales
fueron é trabaxaron quanto les fué posi-
ble por subir, é no llegaron á lo alto á
causa de la mucha nieve que en aquella
sierra hay, con muchos torbellinos que, de
la cenica que de allí sale, andan por la
sierra, é tambien porque no pudieron su-
frir la grand frialdad que arriba hacia.
Pero llegaron bien cerca de lo alto, tanto
que estando arriba, comencó á salir aquel
humo, é con tanto é poderoso ímpetu é
roydo, que parescia que toda la tierra é
sierra se caia, oydo.

É assi, se abaxaron é truxeron mu-
cha nieve é carámbalos, para que los
viesse el capitan general é todos los de-
más: á los quales paresció cosa muy nue-
va, porque algunos pilotos que allí se ha-
llaron, decian que aquella tierra está en
veynte grados de la línia equinocial á es-
ta parte, é assi lo escribió Cortés á Cés-
sar. É á mi parescer Cortós é sus pilotos
se engañaban en essa medida ó gradua-
cion, porque pues Churultecal está de
Temistitan veynte leguas, á mí me es-
cribió el muy reverendo señor obispo
desta nuestra cibdad de Sancto Domin-
go, don Sebastian Ramirez de Fuenleal
(que despues fué obispo de Leon, en el
tiempo que fué Presidente de la Nueva
España, é desde México, donde algu-
nos años residió) que aquella cibdad está
en veynte grados: assi que no está en los
mesmos la sierra de Guaxocingo. Pero
por no interrumpir la materia, diré ade-
lante á la letra lo que del assiento de Mé-
xico el perlado que he-dicho alcancó: é
volvamos á nuestra historia.

Yendo aquellos compañeros que he di-
cho á ver aquella sierra, toparon un ca-
mino, é preguntaron á los naturales de la
tierra, que yban con ellos, que para dónde
yba, é dixóronles que para Culua, é que
aquel era buen camino, é quel otro por

donde los querian llevar los de Culua, no
era bueno. É aquellos españoles fueron
por él hasta encumbrar y estar entre la
una é la otra sierra, é descubrieron los
llanos de Culua é la grand cibdad de Te-
mistitan, alias México, é las lagunas que
hay en aquella provincia, de que adelan-
te será hecha mencion, é volvieron muy
alegres por aver descubierto tan buen ca-
mino. É informado Cortés dellos é de los
naturales de la tierra, habló á los emba-
xadores de Monteguma, que con él yban
para le guiar á su tierra, é díxoles que
queria yr por aquel camino é no por el
quellos le decian, porque era mas corto;
y ellos respondieron que assi era la yer-
dad, que más breye é llano camino era;
é que la causa por qué por allá no le en-
caminaban, era porque avian de passar
una jornada por tierra de Guaxocingo,
que eran sus enemigos, é que por allá no
tenian las cosas nescessarias, como por la
tierra de Montecuma; é que pues él que-
ria yr por donde decia, quellos provee-
rian cómo por la otra parte saliesse bas-
timento al camino. É assi se partieron con
harto temor de que aquellos quisiessen
perseverar en querer hacer alguna burla
á los españoles; mas como ya avian pu-
blicado ser allá su camino, ni paresciera
bien dexarlo, ni tornar atrás, porque no
pensassen los indios que por falta de áni-
mo se dexaba.

El dia que Cortés se partió con su gen-
te de la cibdad de Churultecal, fué qua-
tro leguas con su exército hasta unas al-
deas de la cibdad de Guaxocingo, é de
los naturales fué bien rescibido, é le die-
ron algunas esclavas é ropa é algunas
piegas de oro, aunque era poco; porque
no lo tenian, á causa que son de la liga
é parcialidad de los de Tascalteca, é por
tenerlos Montecuma cercados con su tier-
ra: de tal manera que con ningunas pro-
vincias tienen contractacion más de en su
tierra, é por esto vivian pobremente.

DE INDIAS. LIB. XXXINL CAP. Y. 281

Otro dia siguiente subieron al puerto
porentre las dos sierras ques dicho, é 4la
baxada dél, ya que la tierra de Montegu-
ma descubrian por una provincia della,
que se dige Chalco, dos leguas antes que
llegassen á las poblaciones; hallaron un
muy buen apossento nuevamente hecho,
tal é tan grande, que muy holgada é an-
chamente todos los españoles se apossen-
taron en él, aunque yban en su compania
mas de quatro mill hombres de los natura-
les delas provincias de Tascalteca, Guaxo-
cingo, Churultecal € Cempual, é para todos
muy complidamente de comer; y en todas
las possadas muy grandes fuegos é mucha
lena, porque hage allí mucho frio por Ja
vecindad de aquellas dos sierras, y en
ambas avia mucha nieve.

Allí fueron á hablar al general ciertas
personas que parescian principales, entre
los quales avia uno que decian ser her-
mano de Monteguma, é pressentaron á
Cortés hasta quatro mill pessos de oro;
é dixéronle de su parte que Montecuma,
su señor, le pressentaba aquello, é le ro-
gaba que se tornasse é no curasse de yr
á su cibdad, porque era tierra muy pobre
de comida, é que para yr allá, avia mal
camino, é que estaba todo en agua, é
que no podria entrar á ella sino en canoas;
é otros muchos inconvinientes para la yda
le pusieron. Juntamente con esto le dixe-
ron que viesse lo que Montecuma, su se-
ñor, podia hacer, que todo se le manda-
ria dar; é que demás desso se ordenaria
de darle en cada-un año cierta cantidad,
é se lo llevarian hasta la mar é donde él
quisiesse. El general los rescibió muy
bien, é les dió algunas cosas de las de
España, que los indios tenian en mucho
y en Castilla valen pocos dineros, y en
especial al que decian ser hermano de
Montecuma. É quanto á su embaxada res-
pondió, que si en su mano fuera volyerse,
quél lo hiciera por complacer 4 Montecu-

ma; pero quél avia ydo á aquella tierra
TOMO TIL.

por mandado del Rey de Castilla, su se-
ñor, é que la principal cosa que le avia
mandado era que le hiciesse relacion de
Monteguma é de aquella su gran cibdad,
de la qual é dél hacia mucho tiempo que
la Cessárea Magestad tenia noticia; 6 que
le dixessen de parte de Cortés que le ro-
gaba que toviesse por bien su yda á verle,
porque della á su persona ni á su tierra
ningun daño se le seguiria: antes le se-
ria muy provechosa su vista é amistad. É
que despues que se viessen, si su yolun-
tad fuesse todavia de no le tener en su
compañia, quél se volveria, é que mejor
darian entrellos dos la órden é manera
que se debia tener en el servicio de la
Cessárea Magestad que por terceras per-
sonas (puesto que sus embaxadores eran
tales que se les debia dar entero crédito).
Con esta respuesta se tornaron los emba-
xadores ques dicho.

En aquel apossento , segun las aparien-
cias y el aparejo que en él avia, los in-
dios tuvieron pensamiento que aquella no-
che podrian ofender á los chripstianos, y
el general higo hacer tan buena vela é
recabdo, que los adverssarios mudaron de
consejo, é muy secretamente hicieron yr
aquella noche mucha gente, que en los
montes estaba junto al apossento apareja-
da para hacer quanto mal pudiessen : la
qual gente vieron muchas velas y escu-
chas de los chripstianos. Como fué de dia,
se partió Cortés, caminando con buen con-
cierto, 6 á dos leguas llegó á un pueblo
que se llama Amaqueruca, ques de la pro-
vincia de Chalco, que terná en la principal
poblacion, con las aldeas que hay en tor-
no délá dos leguas, veynte mill vecinos; y
en aquel pueblo principal se apossentaron
en unas casas del señor del lugar, é mu-
chas personas que parescian principales,
fueron á hablar al general, é Je dixeron
que Montecuma, su señor, los avia enviado
para que le esperassen allí é le hiciessen
proveer de todas las cosas nescessarias.

282 HISTONA GENERAL Y NATURAL

El señor de aquella provincia é pue-
blo dió á Cortés hasta quarenta escla-
vas, é tres mill pessos de oro, é dos dias
que allí se detuvo, fué el exército bien
proveydo de todo lo nescessario. Otro
dia, yendo con Cortés aquellos principales
que de parte de Montecuma dixeron que
le esperaban allí, se partió é fué á dormir
quatro leguas de allíá un pueblo pequeño,
que está junto á una grand laguna, é
quassi la mitad dél sobre el agua della, é
por la parte de la tierra una sierra muy
áspera de piedras é peñas, é allí fueron
muy bien apossentados, é aunque tam-
bien quisieran allí probar sus fuercas los
indios con los españoles, mas quisieran
hacerlo á su salvo é de noche, é tomarlos
descuydados. Mas cómo yban sobre avi-
so, y el general era. tan apercebido que
siempre se hallaba adelante de sus pensa-
mientos, tuvo tal guarda, que las espias
que venian por el agua é canoas, é tam-
bien otras que_baxaban por la sierra á
ver si avia aparejo para executar-su vo-
luntad, amanescieron atadas quassi veyn-
te, que las espias de Cortés avian tomado
é muerto, de forma que pocas volvieron
á dar respuesta del aviso que venian á
tomar. É con hallar siempre á los españo-
les tan apercebidos, acordaron de-múdar
propóssito é llevarlos por bien.

Otro dia siguiente, al tiempo quel ge-
neral é su exército querian partirse de
aquel pueblo, llegaron hasta diez ó doge
señores muy principales, y entrellos otro
mayor señor, mancebo de hasta veynte y
cinco años, al qual todos los otros mos-
traban tener mucho acatamiento, é cómo
baxó de unas andas en que venia , todos
los otros le venian limpiando é quitando
las piedras é pajas del suelo delante dél.
É llegado ante el general, le dixeron que
venian de parte de Monteguma, su señor,
é que los enviaba para que fuessen con
él, é que le rogaba que le perdonasse,
porque no salia su persona á le ver é res-

cebir por estar mal dispuesto; pero que
ya su cibdad estaba cerca, é pues que to-
davia determinaba de yr á ella, que allá
se verian é conosceria la buena volun-
tad que tenia al servicio del grand Rey de
Castilla. Mas que todavia le rogaba que
allá no fuesse, si era possible, porque
padesceria mucho trabaxo é nescessidad;
é quél tenia mucha vergúenca, porque allá
no le podria proveer tan complidamente,
como ól desseaba. É en esto ahincaron é
porfiaron mucho aquellos señores, tanto
que no les quedaba por decir sino que
defenderian el camino, si todavia porfias-
sen los españoles en yr adelante. El ge-
neral los satisfico é aplacó con las mejo-
res palabras quél supo decirles, dándoles
á entender que de su yda no podia se-
guirse daño, sino mucho provecho á Mon-
tecuma é á sus indios. É assi los despidió
é les dió algunas cosas de las de Castilla,
y encontinente se partió trás ellos muy
acompañado de muchas personas, que pa-
rescian de mucha auctoridad, como des-
pues paresció serlo, É todavia seguia el
camino por la costa de aquella grand la-
guna; 64 una legua adelante de donde
partió el general vieron dentro en ella, |
quassi dos tiros de ballesta, una cibdad
pequeña, en que podria aver hasta dos
mill vecinos, toda ella armada é fundada
en el agua, sin aver para ella entrada al-
guna, é muy torreada, é de lindo pares-
cer: é otra legua adelante entraron por
una calcada tan ancha como es una langa
gineta complida, ó de veynte y cinco pal-

- mos, por la laguna adentro bien dos tiros

de ballesta, é fueron por ella áqdar á una
cibdad, aunque pequeña , la mas hermo-
sa que hasta estonces los españoles allá
avian visto, assi de muy bien labradas
las casas é torres della, como de la bue-
na órden é traca é novedad del assiento
en el agua. É seria de hasta dos mill ve-
cinos: de los quales nuestros españoles é
su general fueron muy bien rescebidos é

DE INDIAS. LIB.

servidos, é les dieron bien de comer, é
rogaron al general el señor de la cibdad
é los mas principales que se quedasse allí
á dormir, é aquellas personas principales
que yban allí de Montecuma, le dixeron
que no parasse allí, sino que fuesse á Otra
cibdad que está tres leguas de allí, que
se dice Iztapalapa, que era de un hermano
de Montecuma, é assi lo hicó.

La salida de aquella cibdad, donde co-
mieron, fué por otra calgada, que tu-
ra una legua grande hasta salir á la tier-
ra firme. Llegados á Iztapalapa, salie-
ron á rescebir al general é su gente el
señor della é otro de otra grand cibdad,
que está tres leguas de allí, é se llama
Calnaalcan, é otros muchos señores que
allí lo estaban esperando; é le pres-
sentaron hasta tres ó quatro mill: pessos *
de oro, é algunas esclavas, é ropa de la
que allá usan, ques muy buena é sotil-
mente labrada, de algodon é de divers-
sas colores, é le hicieron muy buen aco-
gimiento. Podrá ser la poblacion de Izta-
palapa de doge ó quinge mill vecinos, la
qual está en la costa de una laguna salada
é grande, é la mitad dentro del agua, é
la otra mitad assentada en tierra firme.

Las casas del señor de la cibdad eran
nuevas é no acabadas, é segund Cortés
escribió á Céssar, eran tan buenas como
las mejores de España de grandes é bien
labradas de canteria é carpinteria, é sue-
los, é complimientos para todo género de
servicio de casa, excepto maconerias é
Otras cosas ricas que en España usan en
las casas de los señores, que aquesto tal
no se-usa ni lo hay en estas Indias. Mas
avia muchos quartos altos é baxos, é jar-
dines muy frescos é con muchos árboles é
flores olorosas, é albercas de agua dulce
muy bien labradas, con sus gradas hasta
lo hondo é suelo de tales albercas. Hay
Otra muy grande huerta junta á la casa, é
sobre ella.un mirador de muy hermosos
corredores é salas, é dentro de la huerta

XXXII. CAP. y. 283

un muy grande estanque ó alberca qua-
drado de agua dulce,“ las paredes desta
alberca de gentil canteria, é al rededor
della un anden de muy buen suelo ladri-
llado, tan ancho, que quatro personas
pueden juntos passearse, é de esquina á
esquina tiene quatrocientos passos, que
son de circunferencia mill é seyscientos.
De la otra parte del'anden hácia la pared
de la huerta estaba todo labrado de cañas
con unas verjas,.é detrás dellas todo de
arboledas puestas en mucha órden é de
muchas hierbas é flores olorosas. Dentro
de la alberca avia mucho pescado é mu-
chas aves, assi como lavancos, cercetas
é otros géneros de aves de agua, é tantas
que muchas veces quassi cubrian el agua.
En fin, es tal la alberca, que en Europa
no se sabe, 6 á lo menos no se tiene no-
ticia, de otra que se le iguale en lo ques
dicho.

Otro dia despues que á aquella cibdad
llegó Cortés, se partió de allí, é media le-
gua adelante se metió por una calcada
que yá por medio de la laguna ques dicho
dos leguas, hasta llegar á la grand cib-
dad de Temistitan, que está fundada en
la mitad de aquella grand laguna. Esta
calgada es tan ancha como son luengas
dos lancas ginetas, ó cinqiienta palmos,
é muy bien obrada, é pueden yr á la par
por ella ocho de 4 caballo. En estas dos
leguas, de la una parte é de la otra de la
calcada, están tres cibdades: la una se di-
ce Mesicalcingo, que está fundada la ma-
yor parte della dentro de la mesma lagu-
na; la otra cibdad se llama Niciaca, é la
Otra Huchilohuchico, que está en la costa
de la laguna, é muchas casas de la una é
de la otra cibdad están dentro en el agua.
Mesicalcingo terná tres mill vecinos, Niz
ciaca mas de seys mill, é Huchilohuchico
quatro Ó cinco mil vecinos; y en todas
muy buenos edeficios de casas é torres,
en especial las casas de los señores é per-
sonas principales, é las de sus templos é

28% HISTORIA GENERAL Y NATURAL

oratorios, donde aquella gente tiene sus
ydolos. En estas *eibdades hay mucho
tracto de sal, que hacen del agua de la
mesma laguna é de la superficie que está
en la tierra que baña la laguna en su cos-
ta, la qual cuecen, en cierta mancra, é
hacen panes de aquella sal, que venden
entre los naturales, é tambien para lleva!
fuera de la comarca.

Assi que, Hernando Cortés é su exército
siguieron la dicha calgada, é á media le-
gua antes de llegar al cuerpo de la cibdad
de Temistitan, á la entrada de otra cal-
cada que viene á dar de la tierra firme á
esta otra, está un muy fuerte baluarte
con dos torres, cercado de muro de dos
estados, con su pretil de almenas por to-
da cerca, que topa con ambas caladas,
é no tiene más de dos puertas; una por
do entran é otra por do salen. Allí salic-
ron á ver é hablar al general más de mill
hombres, principales cibdadanos de la di-
cha Temistitan, todos vestidos de una
manera é hábito, é segund su costumbre
bien rico: 6 llegaron uno á uno hasta el
capitan general, é assi CÓmo llegaban, ha-
cian una cerimonia que entrellos se usa
mucho (y es manera de salutagion), é po-
nia cada qual la mano en tierra 6 la bes-
saba; é assi estuvo. Cortés esperando
quassi una hora hasta que cada uno: higo
lo ques dicho.

Junto á la cibdad estaba una puente de
madera de diez passos de anchura, é por
allí está abierta la calcada porque tenga
lugar el agua de entrar é salir, porque
cresce 6 mengua, como lo suele hacer la
mar en sus costas, é tambien por forta-
leca de la cibdad, porque quitan é ponen
unas vigas muy luengas é anchas, de que
la dicha puente es fecha, todas las veces
que quieren; é destas puentes hay mu-
chas por toda la cibdad. Passada esta
primera puente ques dicho, salió aquel
erand -prívgipe Montecuma á rescibir á
Hernando Cortés, acompañado de dos-

cientos señores, sus vassallos, é todos
descalcos é vestidos de otra librea ó ma-
nera de ropa rica á uso suyo, más que la
de los otros primeros; é venian en dos
alas en procession quassi arrimados á las
paredes de la calle, ques muy ancha,
muy hermosa é derecha, que desde el un
cabo della se paresce el otro fin della,
aunque tiene dos tergios de legua de lon-
gitud, é de la una parte é de la otra muy
buenas é grandes casas, assi de apossen-
tamientos como de templos ó mezquitas.
Monteguma venia por medio de aquellas
dos alas é procession y de la calle con dos
señores, el uno á la mano derecha suya
y el otro á la siniestra. Destos cra uno
aquel grand señor mancebo, que se dixo
que avia salido primero á hablar á Cortés
en las andas, y el otro era hermano de
Montecuma, señor de Iztapalapa, ques
aquella cibdad que se dixo de susso; é to-
dos tres vestidos de una manera, exqep-
to quel Monteguma yba calgado élos otros
descalcos. É cada uno llevaba al señor
assido de su braco; é cómo se juntaron,
apeóse Hernando Cortés é fué solo á abra-
car á Montecuma, é aquellos dos señores
que con él yban, lo detuvieron con las ma-
nos para que no le tocasse, y ellos y él
hicieron la cerimonia ya dicha de bessar
la tierra; y hecho aquesto, mandó Montecu-
ma á aquel su hermano que se pusiesse al
lado de Cortés é lo lleyasse por el brago,
y él con elotro yban delante de Cortés poco
trecho. É despues que Monteguma en po-
cas palabras ovo saludado al general, é
díchole que fuesse en buen hora su veni-
da, llegaron á le hablar todos los otros
señores de las dos processiones en órden,
uno en pos de otro. Fecha su salutacion
ya dicha, se tornaban con la mesma órden
á su procession.

Al tiempo quel general llegó 4 hablar
á Montecuma, quitóse un collar que lle-
vaba de margaritas é diamantes de vi-
dro y echóselo al cuello 4 Monteguma. É

DE INDIAS. LIB. XXXIIL. CAP. V. 285

despues de aver andado la calle adelan-
te, llegó un servidor é criado de Monte-
cuma con dos corales de camarones, en-
vueltos en un paño, que eran hechos de
huessos de caracoles colorados, que los
indios tienen en mucho, é de cada collar
colgaban ochocamarones de oro de mu-
cha perfecion, tan largos quassi como un
xeme:; é cómo se los truxeron, se volvió
Montecuma á Cortés é se los echó al cue-
llo, é tornó á seguir por la calle adelante
en la forma ya dicha, é llegaron á una
muy grande y hermosa casa que Monte-
cuma tenia bien aderescada para apos-
sentar á Cortés. É allílo tomó por la ma-
no é lo llevó á una grand sala que estaba
frontera de un patio por donde entraron,
é allí lo higo assentar en un estrado muy
rico, é le dixo que lo esperasse allí, é se
fué: é desde á poco espacio de tiempo,
ya que toda la compañia de Cortés estaba
apossentada, volvió con muchas é divers-
sas joyas de oro é de plata, é plumages,
é con hasta cinco ó seys mill piecas de
ropa de algodon muy ricas é de divers-
sas maneras texidas é labradas, é hícole
pressente de todo ello.

É despues de se lo aver dado, assen-
tóse en otro estrado, que luego lle hi-
cieron allí junto con el otro. en que Cor=
tés estaba assentado, é con mucho si-
lencio estando todos, comencó Montecu-
ma á hablar, é dixo á Hernando Cortés
lo que se sigue: «Muchos dias ha que
por nuestras escripturas Óó memorias te-
nemos aprendido de nuestros passados,
é verdadera noticia que yo é los que esta
tierra habitamos, no somos naturales della,
sino extrangeros, é venidos á ella de par-
tes muy extrañas. É tenemos assimesmo
que á estas partes truxo nuestra genera-
cion un señor, cuyos vassallos todos eran,
el qual se volvió á su naturaleca é des-
pues tornó á venir desde á mucho tiempo,
é tanto que ya estaban casados los que
avian quedado con las mugeres naturales

de la tierra, é tenian mucha generacion y
hechos pueblos, donde vivian; é querién-
dolos llevar consigo, no quisieron yr, ni
menos rescibirle por señor, é assi se vol-
vió. É siempre avemos tenido que los que
dél descendiessen avian de venir á sobjuz-
gar esta tierra é Á nosotros, como á sus
vassallos ; é segund de la parte que voso-
tros decís que venís, ques hágia donde sa-
le el sol, é las cosas que decís de esse
grand señor Ó Rey que acá os envió,
creemos é tenemos por cierto ser él nues-
tro señor natural, en especial que nos
decís quél ha muchos dias que tenia no-
ticia de nosotros. É por tanto vos sed
cierto que os obedesceremos, é ternemos
por señor, en lugar de esse grand señor
que decís, é que en ello no avrá falta ni
engaño alguno; é bien podeys en toda la
tierra, que yo en mi señorio posseo, man-
dar á vuestra voluntad, porque será obe-
descido é fecho; é todo lo que nosotros
tenemos es para lo que vos quisiéredes
disponer dello. É pues estays en vuestra
naturalega y en vuestra casa, holgad é
descansad del camino é guerras que aveys
tenido: que muy bien sé todo lo que se
os ha ofrescido desde Puntunchan acá, é
bien sé que los de Cempual é los de Tas-
calteca os han dicho muchos males de mí.
No creays más de lo que por vuestros
ojos viéredes, en especial de aquellos que
son mis enemigos, é algunos dellos eran
mis vassallos é se me han rebelado con
vuestra venida, é por se favorescer é
congraciar con vos, lo digen: los quales
sé que tambien os han dicho que yo tenia
las casas con las paredes de oro, é que
las esteras de mis estrados é otras cosas
de mi servicio son assimesmo de oro, é
que yo que era ó me hacia dios, é otras
muchas cosas. Las casas. ya las veys que
son de piedra é cal é tierra.» Dicho es-
to alcó las vestiduras, é mostrando las
carnes, dixo: «Á mí veysme aqui que
soy de carne é huessos, como vos, é Co-

286 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mo cada uno, é soy hombre mortal é pal-
pable (6 asíase él con sus manos de los
bracos é del cuerpo): ved como os han
mentido. Verdad es que yo tengo algunas
cosas de oro, que me han quedado de mis
abuelos. Todo lo que yo toviere, leneys
cada vez que vos lo quisiéredes. Yo me
voy á otras casas donde vivo, é aqui
sereys proveydo de todas las cosas nes-
Cessarias para vos é vuestra gente, é no
rescibays pena alguna, pues estays en
vuestra casa y en vuestra naluraleca. >

El capitan Hernando Cortés, assi como
acabó de hablar Monteguma, le respon-
dió, satisfaciendo á lo ques dicho, aquello
que le paresció que convenia, en especial
en le dar á entender quel Rey de Castilla
era á quien Montecuma é los indios espe-
raban. É con esto se despidió Montecuma
é se fué á la otra casa que dixo, y Her-
nando Cortés é su gente fueron muy bien
proveydos de muchas gallinas é pan é
fructas é otras cosas nescessarias; é desta
manera estuvo seys dias muy proveydo
é visitado de muchos de aquellos señores
é principales.

Al principio se dixo que al tiempo que
Cortés se partió de la villa de la Veracruz,
para yr á ver á Montecuma, dexó en
aquella villa ciento é cinqiienta hombres
para hacer la fortaleca que quedó comen-
cada, é tambien se dixo cómo avia de-
xado otras villas é fortalecas, de las co-
marcanas á aquella villa, de paz é por
vassallos de la Corona real de Castilla. Es
de saber, que estando Cortés en la cib-
dad de Churultecal, rescibió letras del te-
niente que dexó en la dicha villa, por las
quales le higo saber cómo Qualpopoca,
señor de aquella cibdad que se dice Nan-
tecal, é por otro nombre Almeria, le avia
enviado á decir por sus mensageros quél
desseaba ser vassallo del Rey de Castilla;
é que si hasta estonces no avia venido ni
venia á dar la obidiencia que era obliga-
do, 6 4 se ofresger por tal vassallo con

todas sus tierras é gente, era la causa que
avia de passar por tierra de sus enemi-
gos, é que temiendo ser dellos ofendido,
lo dexaba; pero que le enviasse quatro
españoles que viniessen con él, porque
aquellos, por cuya tierra avia de passar,
sabiendo á lo que venia, no le enojarian,,
é quél vernia luego. Y el dicho capitan ó
teniente; creyendo ser cierto lo que Qual-
popoca le envió á decir, é “que assi lo
avian hecho otros muchos, envióle los
quatro españoles; é despues que los tuyo
en su casa, los mandó matar, de manera
que paresciesse quél no lo hacia. É al
tiempo que se ovo de executar su malicia,
muertos los dos chripstianos, los otros dos
escaparon heridos, é por los arcabucos é
boscages se volvieron á la villa; é fecha
relacion al teniente della, salió con su
gente é fué sobre la cibdad de Almeria con
cingiienta españoles á pié é dos de á caba-
llo, écon dos tiros de pólvora é con ocho
ó diez mill indios de los confederados é
amigos de los españoles. É pelearon con
los naturales de la cibdad, é la tomaron
por fuerga de armas con muerte de mu-
chos de los naturales della, € 4 los demás
echaron fuera, é la quemaron é destruye-
ron, porque los indios que fueron en com-
pañia de los españoles pusieron en ello
mucha diligencia; 6 fueron muertos en es-
to trange Ó batalla ó combate seys ó siete
españoles. Qualpopoca, señor de aquella
cibdad, con otros señores sus aliados,
que allí avian ydo en su favor, se esca-
paron huyendo, é de algunos prisioneros
que se tomaron, se oyo noficia é informa-
cion de cúyos eran los que estaban en de-
fensa de aquella cibdad, é por qué causa
avian muerto á los dos españoles sobre
seguro, é matáran á los otros dos, si no
huyeran. É dixeron que Montecuma avia
mandado á Qualpopoca é á los otros que
allí avian ydo, como á sus vassallos que
Cran, que salido Cortés de aquella villa
de la Veracruz, fuessen sobre aquellos

DE INDIAS. LIB. XXXUL CAP. Y.

que se le avian alcado é ofresgídose á la
amistad de los chripstianos, é que por to-
das las vias que pudiessen matassen los
españoles, que en aquella villa quedassen,
porque Cortés no los pudiesse ayudar ni

287

favorescer. É á esta causa confessaron al-
gunos prissioneros que se avia hecho lo
que está dicho, por complir el manda-
miento de su señor Monteguma.

CAPITULO VI.

En el qual se tracta cómo el capitan Hernando Cortés prendió al grand principe Monteguma caulelosamen=
tez é cómo fué hecha justicia de Qualpopoca, señor de Nantecal, é otros señores principales, que con él fue-
ron quemados, porque malaron sobre seguro ciertos chripstianos.

Desde á seys dias que Hernando Cortés
estaba en la cibdad de Temistitan,, alias
México, 6 aviendo visto algunas cosas de-
lla, aunque pocas, segund las que avia
que ver é notar, por aquellas é por lo que
avia visto de la tierra, “le paresció que
convenia al servicio del Emperador, que

aquel grand rey Montecuma estoviesse en *

su poder, y no en toda su libertad, por-
que no mudasse el propóssito é voluntad
que avia mostrado en la amistad contray-
da é ofrescida al servicio de Su Magestad
6 á la paz con los chripstianos. É porque
importunándose dellos, les pudiera hacer
tanto daño que no oviera memoria de
aquellos, segund su grand poder, é tam-
bien porque teniéndole consigo, todas las
otras tierras que le eran subjetas vernian
más ayna al servicio del Rey, como en
efetto despues subcedió , determinó de lo
prehender é poner en el apossento donde
el mesmo Cortés estaba, que era bien
fuerte. É porque en su prission no oviesse
algun escándalo ni alboroto, pensando to-
das las maneras é formas que para lo ha-
cer se debian tener, acordósele de lo que
el teniente de la Veracruz le avia escripto
cerca de lo acaescido en la cibdad de
Nantecal, Ó Almeria, como mas larga-
mente se dixo en el capítulo precedente,
é cómo, se avia sabido que aquello se avia
hecho por mandado de Montecuma.

É assi, dexando buen recabdo en las
encrucijadas de las calles, se fué Cortés,

con los que le paresció que debia llevar, á
lascasas del dicho Monteguma, como otras
veces avia ydo á lo ver. É despues que
le ovo hablado en burlas é cosas de pla-
cer, Montecuma le dió algunas joyas de
oro, é una hija suya, é otras hijas.de se-
nores á algunos españoles; é muy confor-
mes y en amistad departiendo, le dixo
Cortés que ya sabia lo que en la cibdad
de Nantecal avia acaescido, é los espa-
ñoles que allíle avian muerto, é que Qual-
popoca daba por desculpa que todo lo
quél avia hecho, avia seydo por su man-
dado, é como su vassallo,no avia podido
hacer otra cosa; é que Cortés creia que
no era assi, como Qualpopoca decia, é
que antes era por se excusar de culpa:
que le parescia quel Montecuma debia en-
viar por él é por los otros principales que
en la muerte de aquellos españoles se
avian hallado, porque la verdad se su-
piesse é aquellos fuessen castigados , y el
Emperador, nuestro señor, supiesse la
buena voluntad que Montecuma tenia á su
real servicio claramente, y en lugar de
las mercedes que Su Magestad le avia de
mandar hacer, los hechos ni dichos de
aquellos delinqiientes malos no provocas-
sen al Rey, nuestro señor, á yr contra él,
por donde le mandasse hacer daño, pues
la verdad era al contrario de lo que aque-
llos decian, é que Cortés estaba muy sa-
tisfecho de Montecuma en este caso.
Luego á la hora mandó llamar ciertas

288 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

personas de los suyos, é dióles una figu-
ra pequeña de piedra de manera de sello,
la qual él tenia atada en el braco, é man-
dóles que fuessen á la dicha cibdad de
Nantecal, alias Almeria, que está sessen-
ta Ó septenta leguas desde Temistitan, que
truxessen al dicho Qualpopoca, é se in-
formassen de los demás que avian seydo
en la muerte de aquellos españoles, é as-
simesmo los truxessen; é si por su volun-
tad no quisiessen venir, los truxessen
pressos, é si se pusiessen en resistir la
prission, que requiriessen á ciertas comu-
nidades comarcanas á aquella cibdad de
Nantecal, que allí les señaló, para que con
mano armada fuessen, para los prender,
por manera que no viniessen sin ellos. Los
quales luego se partieron, é assi ydos,
Cortés dixo á Montecuma que le agra-
descia la diligencia que ponia en la pris-
sion.de aquellos, porque Cortés avia de
dar cuenta al Rey de aquellos españoles,
é que para él poderla dar, convenia que
Montecuma estoviesse en la possada de
Cortés hasta tanto que la verdad se decla-
rasse, é se supiesse quél estaba sin cul-
pa. É que le rogaba mucho quél no resci-
biesse pena dello, porque él no avia de
estár, como presso, sino en toda su liber-
tad; é que en servicio ni en el mando de
su señorio no se le ponia impedimento al-
guno; é que escogiesse un quarto de aquel
apossento, donde él más quisiesse estar,
que más á su placer fuesse, é que tovies-
se por cierto que ningun enojo ni pena se
le avia de dar: antes, demás de su servi-
cio, los españoles le servirian en todo lo
que mandasse. É acerca desto passaron
Cortés é Montecuma muchas pláticas, en
que dando conclusion, él dixo que le pla-
cia de se yr con Cortés, é mandó luego
que fuessen á aderescar el apossentamien-
to, donde él quiso estar, é fué muy presta-
mente aderescado. É fecho esto, vinieron
muchos señores, é quitadas las vestiduras
é puestas por debaxo de los bragos, é des-

calgos, truxeron unas andas no muy bien
aderescadas, é llorando é sollocando, le
tomaron en ellas con mucho silencio, é no
menos lágrimas, é assi fueron hasta cl
apossento, sin aver alboroto en la cibdad,
aunque se comencó á mover, lo qual sa-
bido por Monteguma, envió á mandar que
no lo oviesse. É assi estuvo todo en quie-
tud, como antes la avia, é la ovo todo el
tiempo que Cortés tuvo presso á Monte-
quma, porque él estaba mucho á su pla-
cer é con todo el servicio que acostum-
braba á tener en su casa, que era bien
grande ó maravilloso. É Cortés é todos los
españoles le hacian todo el plager, que les
era posible.

Passados quince Ó veynte dias de su
prission, vinieron aquellos que avian ytlo
por Qualpopoca é por los que avian muer-
to los españoles, é truxeron á Qualpopo-
ca 6 áun hijo suyo, é con ellos quince
personas que decian que eran principales
é avian seydo en el dicho homicidio: é
traian á Qualpopoca en unas andas; mu-
cho á manera de señor, como á la verdad
lo era, é luego Montecuma lo higo entrar
y entregar con los otros pressos á Her-
nando Cortés. É fueron puestos á buen
recabdo con sus prissiones, é despues
que confessaron ayer muerto á los espa=
ñoles ques dicho, fueron preguntados si
eran vassallos de Monteguma, é Qualpo-
poca respondió que si avia otro señor de
quien pudiesse serlo (quassi digiendo que
no avia otro), é que sus vassallos eran.
Tambien se les preguntó que si lo que
se avia fecho, si se avia fecho por su
mandado , é dixeron que no, aunque
despues al tiempo que en ellos se exe-
cutó la sentencia que fuessen quemados,
todos á una voz dixeron que era ver-
dad que Montecuma se lo avia enviado á
'mandar, é que por su mandado lo avian
fecho. É assi fueron quemados estos in-
dios en una placa de México ó Temistitan,
sin aver alboroto alguno. É aquel dia que

DE INDIAS. LIB

los quemaron, porque confessaron que
Montecuma les avia mandado que matas-
sen á aquellos españoles, le mandó echar
Hernando Cortés unos grillos, de que res-
cibió no poco espanto, aunque despues
de haberle hablado aquel dia se los mandó
quitar, é quedó Montecuma muy conten-
to. É de allí adelante el general trabaxaba
de darle placer é contentarle, é publicaba
é decia á los naturales de la tierra, assi á
los señores é principales como á los ple-
beos, que la voluntad de Céssar era que
Montecuma. se estoviesse en su señorio,
reconosciendo él la superioridad que Su
Magestad sobre él tenia, é sirviendo al
Emperador, nuestro señor, como su vas-
sallo: é que haciendo él esto, é perma-
nesciendo en buena lealtad, queria Su
Magestad que Montecuma fuesse obedes-
cido é tenido por señor, como primero é
antes que los españoles é su general fues-
sen á aquella tierra.

Decia Cortés en su carta que fué tanto
el buen tractamiento que le hico á Monte-
cuma, y el contentamiento que Montecu-
ma tenia dél, que algunas veces é mu-
chas le cometió con su libertad, rogándo-
le que se fuesse á su casa, é que le dixo
todas las veces que se lo decia quél esta-
ba bien allí, é que no se queria yr, por-
que allí no le faltaba cosa de todo lo quél
queria, como si en su casa estoviesse; é
que podria ser que yéndose é aviendo lu-
gar los señores de la tierra, sus vassallos,
le importunassen ó induciessen á que hi-
ciesse alguna cosa contra su voluntad,
que no fuesse en servicio del Rey, nues-
tro señor: é quél tenia propuesto de ser-
vir á Su Magestad en todo lo possible, é
que hasta tanto que los toviesse informa-
dos de lo que queria hacer, quél estaba
bien allí; porque aunque alguna cosa le
quisiessen decir, con responderles que no

* Asilo escribló Oviedo: debe decir sin duda

Aben Hezra , cuya celebridad fué grande durante
la edad media.

TOMO III.

. XXXI. CAP. VI

289

estaba en su libertad, se podria exuusar y
eximir dellos. É muchas veces pidió ligen-
cia á Cortés para se yr.á holgar é passar
tiempo á ciertas casas de placer quél te-
nia, assi fuera de la cibdad como dentro
della, é ninguna vez se lo negó; é fué
muchas veces á holgar con cinco Ó seys
españoles á una é á dos leguas fuera de
la cibdad, é volvia siempre muy alegre é
contento al apossento, donde Cortés le te-
nia. É cada vez que salia, hacia muchas
mercedes de joyas é.ropas, assi á los es-
pañoles que con él yban, como á los na-
turales suyos, de los quales siempre yba
tan acompañado, que quando menos con
él yban, passaban de tres mill hombres,
que los más dellos eran señores é perso-
nas principales. Á todos hacia continuos
banquetes é fiestas: quantos con él yban
tenian que contar de sus magnificencias.

Al coronista le paresce que, segund lo
que se puede colegir desta materia, que
Montecuma era, ó muy falto de ánimo, ó
pusilánimo, ó muy prudente, aunque en
muchas cosas los que le vieron le loan de
muy señor é liberal, y en sus racona-
mientos mostraba ser de buen juicio. Di-
ce Aben Ruiz *: « Pues la muerte de nes-
cessidad ha de venir, nescessario es quel
bueno con esfuerco la haya de sofrir *.»
Á este propóssito ó intento, sintiendo Mon-
tecuma que aquellos halagos de Cortés
eran enforrados ó disimulacion, para se
enseñorear con buena maña de lo que no
pudiera con manifiesta fuerca, dilataba
tambien Montecuma su prission, pensan-
do guiar su libertad por otra via, sin pe-
ligro de su persona, porque ningun hom-
bre puede más de una vez morir, como
dice Sanct Pablo?. Pensaba Montecuma
que ninguna turbacion le podia dar ni qui-
tar la vida hasta que su tiempo determi-
nado llegasse ; mas si este príngipe supie-

1 En el prólogo de la Phísica.
2  Statutum esthomini semel mori. (Ad Hebracos,

cap. IX.
37

290

ra lo que escribe Xenofonte en la vida del
rey Ciro, en sí mesmo pudiera ver que
no es tan duro dexar de conseguir lo que
se dessea, quanto es molesto ser quitado
lo que se posee. Y assi me paresce. á mí
que aunque el temor que aquellas gentes
tenian á los caballos era grandíssimo, é
demás de su espanto, para ellos era cosa
de mucha admiracion, un príngipe tan
grande como Monteguma no se avia de
dexar incurrir en tales términos ni con-
sentir ser detenido de tan poco número
de españoles ni de otra generacion algu-
na. Mas como Dios tiene ordenado lo que
ha de ser, ninguno puede huyr de su jui-
cio. Ni se podrá negar á la ventura de

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nuestro Céssar tanto é tan poderoso acres-
centamiento de Estado á su monarquia por
la liberalidad é clemencia divina: ni qui-
so permitir nuestro Redemptor que aque-
lla tierra estoviesse más en sus ydola-
trias, ni dexasse de venir á juntarse con
la república de los feliges chripstianos pa-
ra que su Sancto Evangelio se guarde é
florezca tan á gloria é alabanca de la fée
cathólica,.como al pressente en la Nueva
España se exercita la religion chripstiana,
por la diligencia de muchos religiosos de
todas las órdenes eclesiásticas, y en es-
pecial aquellos de la regla é Órden del se-
ráphico é glorioso Sanct Francisco. Pas-
semos á lo demás de nuestra historia.

CAPITULO VIL

En que la historia tracta de las minas de oro de la Nueva España, é de otras particularidades de ciertas
provincias; é cómo el principe Tuchintecla vino á la obidiencia de Sus Magestades é á la amistad del capi-
tan Hernando Cortés , é dió ligencia que los chripstianos poblassen en su lierra.

Esorivió Hernando Cortés al Empera-
dor Rey, nuestro señor, que despues que
conosció de Monteguma el muy entero
desseo que tenia al servicio de Su Mages-
tad , le rogó que porque más enteramente
él pudiesse hacer relacion á su Cessárea
Magestad de las cosas de aquella tierra,
le mostrasse las minas de donde se saca-
ba el oro, el qual con muy alegre sem-
blante dixo que le placia: é luego mandó
llamar ciertos servidores suyos, é dos en
dos los repartió para quatro provincias,
donde dixo que se sacaba, é dixo á Cor-
tés que diesse españoles que fuessen con
ellos, para quelo viessen sacar. É assi Cor-
tés proveyó de otros tantos chripstianos,
que fuessen assi de dos en dos con los in-
dios: é los unos fueron á una provincia
que se dige Gucula, ques ocho leguas de
la gran cibdad de Temistitan; é los natu-
rales de aquella provincia eran vassallos
de Montecuma, é allí les mostraron tres
rios, é de todos tres truxeron muestra de

oro é muy buena, aunque sacada con po-
co aparejo , porque no tenian otros instru-
mentos más de aquellos con que los in-
dios lo sacan. Y en el camino passaron
tres provincias, segund aquellos mensa-
geros despues «dixeron é como despues
ha parescido ser assi, de muy hermosa
tierra é de muchas cibdades é villas, é
Otras poblaciones en mucha cantidad, é
de tales é tan buenos edeficios, que de-
cian que en España no podian ser mejo-
res; en especial dixeron que avian visto
una casa de apossentamiento é fortaleca
mayor é mas fuerte é mejor edeficada
quel castillo de Burgos. E la gente de
una de aquellas provincias, que se llama
Tamaculapa, era mas vestida que esso-
tros ques dicho, é segund les paresció á
essos que Cortés envió, gente es de bue-
na racon.

Los otros fueron á otra, provincia que
se dige Malinaltepeque, ques otras sep-
tenta leguas de la dicha gran cibdad,

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. VIL,

y es mas hácia la costa de la mar; y es-
tos truxeron muestra de oro de un rio
grande, que por allí passa. Los otros fue-
ron á otra tierra, que está esfe rio arriba
poblada de una gente diferente de la len-
gua de Culua, á la qual llaman (henis, y
el señor de aquella tierra se llamaba Coa-
thelicamat, y por tener su tierra en unas
sierras muy altas é ásperas, no era subje-
to á Montecuma, é tambien porque la gen-
te de aquella provincia es muy belicosa
é' pelea con lancas de veynte y cinco é
treyata palmos. É por no ser aquellos de
los vassallos de Montecuma, los mensa-
jeros que con los españoles yban, no osa-
ron entrar en la tierra, sin lo hacer saber
primero al señor della é pedirle licencia
para ello, diciendo que iban con aquellos
Chripstianos á ver las minas del oro que
tenia en su tierra, é que le rogaban de
parte del capitan general de los españoles
é de la de Montecuma, su señor, que
lo ovisse por bien. El qual Coatelicamat
respondió que los españoles él era muy
contento que entrassen su tierra é viessen
las minas é todo lo demás quellos quisies-
sen; pero que los de Culua, que son los
de Montecuma, no avian de entrar en su
tierra, porque eran sus enemigos.

Algo estovieron los españoles perplexos
en sí, oyda la respuesta, é dubdosos si
yrian solos Óó no, porque los que con
ellos yban les dixeron que no fuessen,
porque los matarian, é que por los ma-
tar, no consentian que los de Culua entras-
sen con ellos. É al fin se determinaron de
entrar solos, é fueron del dicho señor é
de los de su tierra bien rescebidos é trac-
tados, é les mostraron siete ú ocho rios,
de donde dixeron quellos sacaban el oro;
y en su pressencia lo sacaron los indios,
é truxeron á Cortés la muestra de todos.
Con los quales mensageros é otros pro-
prios suyos envió aquel señor á ofres-
cer su persona y Estado al servicio del
Rey Emperador, nuestro señor, y envió

291

á Cortés giertas joyas de oro é muy her-
mosa ropa de la que en aquella tierra se
Usa.

Los otros fueron á Otra provincia que
se dice Tuchitebeque, ques quassi en el
mesmo derecho hácia la mar doge leguas
de la provincia de Malinaltebeque, donde
ya es dicho que se halló el oro; é allí les
mostraron otros dos rios, en donde assi-
mesmo sacaron muestra de oro. É porque
allí, segund los españoles que allá fueron
hicieron relacion, hay mucho aparejo pa-
ra hacer estangias é para sacar Oro, rogó
Cortés á Montecuma que en aquella pro-
vincia de Malinaltebeque, porque era pa=
ra ello mas aparejada, hiciesse hacer una
estancia é hacienda para el grand Rey de
Castilla: é puso luego en ello tanta dili-
gencia, que desde en dos meses que se le
dixo, estabansembradas sessenta hanegas
de mahiz é diez de fésoles, é dos mill
piés de árboles de cacaguat, por otro
nombre llamado cacao (ques una fructa
como almendras, quellos beben molida,
é la tienen en tanto, que se tracta por
moneda en toda aquella tierra, é con ella
se compran todas las cosas nescessarias
en los tiangiiez ó mercados é otras partes,
donde algunas cosas se compran é yen-
den, porque en fin essas almendras les son
lo mesmo que á los chripstianos el dinero
de contado). É avia fechas quatro casas
muy buenas, en que en la una, demás de
los buenos apossentos, hicieron un estan-
que de agua é pusieron en él quinientos
patos, que en aquella tierra tienen en mu-
cho , porque se aprovechan de la pluma
dellos, é los pelan cada año, é hacen sus
ropas con ella, é mantas de cama tan her-
mosas, que de ningun brocado ni seda
pueden ser mas lindas, é tínenlas de las
colores que quieren tan vivas é finas quel
muy rico carmesí ó púrpura no les hace
ventaja en la vista. Pusieron assimesmo
hasta mill é quinientas gallinas, Ó mejor
diciendo pavos (que en el sabor son me-

292 HISTORÍA GENERAL Y NATURAL

jores é mayores que los pavos de España)
sin otros aderecos de grangerias, que
muchas veces juzgaban los españoles que
lo vieron, qne valia mas de veynte mill
pessos de oro.

Assimesmo rogó Hernando Cortés á
Montecuma que le dixesse si en la costa de
la mar avia algun rio ó puerto, donde los
navios que viniessen de España, ó fuessen
desta nuestra Isla Española é otros de
otras partes pudiessen entrar y estar se-
guros. El qual respondió quél no lo sabie,
porque no sabia ni avia visto qué tales ni
que tan grandes eran nuestras na0s; pero
quél haria pintar toda la costa 6 ancones é
rios é puertos della, é que enviasse él es-
pañoles á lo ver, é que fuessen con los in-
dios, quel Monteguma daria para que los
guiassen é fuessen con ellos; é assi se hi-
co. É pintóse toda la costa en un paño,
muy al natural, y en la pintura parescia
un rio, que salia á la mar, mas abierto que
los otros, segund su figura, el qual pa-
rescia estar entre las sierras que digen de
Sanct Martin; y son tanto en un ancon
metidas, que los marineros é pilotos pen-
saron estonces que se partia la tierra en
una provingia que se dice Macanalco, ó
Guacacalco. É dixo Monteguma á Cortés
que viesse él á quién queria enviar, 6 quél
proveeria cómo viesse é supiesse todo.
Cortés señaló diez hombres, y entrellos
algunos pilotos é hombres expertos en las
cosas de la mar; é con el recabdo que
Montecuma les dió, se partieron é fueron
por toda la costa desde el puerto de Chal-
chiméca, alias de Sanct Johan, donde Cor-
tés se avia desembarcado, quando fué á
aquella tierra: é anduvieron por ella ses-
senta é tantas leguas, sin hallar rio ni an-
con donde pudiessen entrar navios, pues-
to que en la dicha costa avia muchos é
muy grandes, é todos los sondearon con
canoas. É assi llegaron á la provincia de
Guacacalco, donde el dicho rio está; y el
señor de aquella provincia, que se decia

Tuchintecla, los rescibió muy bien é les
hico dar canoas para mirar el rio, é ha-
llaron en la entrada dél dos bracas é me-
dia largas en lo mas baxo de baxa mar:
é subieron por el rio arriba dos leguas, é
lo mas baxo que en él hallaron fueron cin-
co ó seys bragas, é segund la dispusicion
que en el rio vieron, les paresció que su-
bia mas de treynta leguas de aquella hon=
dura. En la ribera del qual rio hay mu-
chas 6 grandes poblaciones, é toda la
provincia es muy llana é fértil é abundo-
sa de todas las cosas de la tierra, é de
mucha ó quassi inumerable gente. Los de
aquella provincia no eran súbditos ni vas-
sallos de Montecuma: antes eran sus ene-
migos.

Este señor Tuchintecla assimesmo, al
tiempo que los españoles llegaron, les en-
vió á decir que los de Culua, que con
ellos yban, no entrassen en su tierra, por-
que eran sus enemigos. É quando se tor-
naron los españoles con la relagion ques
dicho, envió con ellos ciertos mensage-
ros á Cortés con un pressente de algunas
joyas de oro é cueros de tigres é muy
hermosos plumages é piedras diverssas é
ropas de algodon muy bien labradas; y
envióle á decir que avia muchos dias que
tenia noticia dél, porque los de Puntun-
chan (ques el rio que llaman de Grijalva,
el qual está en diez y ocho grados desta
parte de la línia equinocial) que son sus
amigos, le avian dicho cómo Cortés é los
chripstianos avian passado por allí, é avia
peleado con ellos, porque no le dexaban
entrar en su pueblo, é que despues avian
quedado amigos é se avian otorgado por
vassallos de la Corona Real de Castilla. É
que assimesmo el dicho Tuchintecla se
ofrescia al servicio del Rey, nuestro se-
ñor, é de sus subcessores en Castilla con
su persona é tierra; é quél rogaba á Cor-
tés que lo toviesse por amigo, con tal
condicion que los de Culua no entrassen
en su tierra; é que viesse Cortés las co-

DE INDIAS. LIB

sas que en ella avia, de que la Magestad
Real se quisiesse servir: quél daria dellas
las que Cortés señalasse en cada un año,
é serviria con toda fidelidad é verdadera
amistad é obra, como lo veria con el
tiempo.

Cómo los españoles ques dicho volvie=
ron desta provingia á Cortés, informáron-
le que era aquella tierra aparejada para
poblar, é diéronle noticia del puerto que
avian visto, de lo qual él holgó mucho,
porque era á propóssito, é nunca se avia,
hallado ni le hay en toda la costa desde
el rio de Sanet Anton, ques junto al de
Grijalva, hasta el Panúco, ques la costa
abaxo, adonde ciertos españoles, por
mandado de Francisco de Garay, fueron
á poblar, como se dirá adelante, Y para
más se certificar Cortés de las cosas de
aquella provincia 6 puerto, é de la volun-
tad de los naturales della, é de las otras
cosas nescessarias á la poblacion, tornó á
enviar ciertos españoles, hombres de ex-
piriencia, para que inquiriessen con mu-
cha atencion todo lo que les paresció que
se debia saber. Y estos volvieron con los
embaxadores que Tuchintecla le avia en-
viado; y en recompensa de su pressente
envióle algunas cosas, conforme á la cos-
tumbre : que era rescibir Cortés é los es-
pañoles oro, é dar en cambio de aquel
algunas cosillas de vidro é cascabeles de
laton é algun cuchillo ó espejo. Y envióle
á decir cómo él lo rescibia por vassallo de
Su Magestad é de su Corona Real de Cas-
tilla, é que como tal seria tractado é ayu-

UIT. CAPS VII.

293

dado é favorescido, éle tomaba por amigo
suyo é de los españoles, é le agradescia
su buena voluntad é obra, é á este pro-
póssito otras palabras convinientes á la
nueva amicicia contrayda.

Llegados estos, segundos mensageros
de Cortés, aquel señor los rescibió muy
bien, y ellos con mas diligencia y aten-
cion sondaron otras veges el puerto é
rio, é vieron muy particularmente la dis-
pusicion que avia para poblar. É de todo
volvieron con entera é verdadera relacion,
é dixeron que avia todo lo ques nesces-
sario para la buena fundacion de un pue-
blo bien assentado é proveydo; é quel
señor de la provingia era muy contento y
estaba con-mucho desseo de servir al Rey,
nuestro señor, é de ser muy amigo de
Cortés é de los españoles. Sabido esto por
Cortés, proveyó de enviar un capitan con
ciento é cingiienta hombres, para que fues-
sen á tracar é formar una buena villa, é
ordenóles que hiciessen una fortalega en
la parte que más conviniesse é segura
fuesse , porque el señor de la provincia se
avia ofrescido de la hacer y edeficar as-
simesmo todas las casas que fuesse me-
nester 6 le mandassen. É luego higo seys
en el assiento é parte que para el pueblo
se señaló; é dixo que era muy contento
que se fuessen allí á vivir é poblar en su
tierra los chripstianos, porque tenia en
mucho su amistad, é que en quanto él pu-
diesse los entendia contentar é hacerles
buena vecindad.'

294 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO VII.

Cómo fué presso el principe Cacamacin , señor de Aculuacan *, porque se rebeló despues de se aver ofres=
cido por vassallo del Rey, nuestro señor, é tambien se apartó de la amistad de Montecuma, su señor, é
fué puesto un hijo suyo del dicho Cacamagin por señor de su estado **,

A tiempo quel capitan Hernando Cortés
yba á la grand cibdad de Temistitan, co-
mo ya queda dicho, salióle al camino un
grand señor á rescibirle de parte de Mon-
teguma, cuyo pariente muy cercano era,
é su señorio confinaba con el suyo. Este
se llamaba señor de Aculuacan, y la ca-
beca de su estado es una grand cibdad,
que está junto á la laguna salada: 6 des-
de ella hasta Temistitan hay seys leguas
por el agua, é por tierra diez. Llámase
Testuco, y es de treynta mill vecinos, en
la qual el señor della tiene unas casas muy
excelentes, y está toda muy edeficada de
torres muchas é muchos templos é orato-
rios muy grandes é muy bien labrados.
Hay muy grandes mercados é contracta-
cion en ella.

Demás desta cibdad tenia el señor des-
te estado otras dos, la una á tres leguas
de Testuco, llamada Acuruman, é la otra
á seys, que se dige Otumpa. Y en cada
una destas dos avia tres ó quatro mill ye-
cinos: é tiene la dicha provincia ó seño-
rio Aculuacan otras aldeas é alquerias en
mucha cantidad, é muy buenas tierras é la-
brancas; é confina todo este señorio por la
una parte con la provincia de Tascalteca,
de la qual se ha tractado en los capítulos
precedentes. Este señor ó príncipe era
mucha parte en aquellas tierras, é su pro-
prio nombre era Cacamacin: el qual, des-
pues de la prission de Monteguma se re-

*

Oviedo tachó en el MS. original la siguiente
cláusula: Señor de Aculuacan » Pariente muy cer—
cano de Monteguma é grand señor en aquellas par-
tes, etc.

** La última parte del epígrafe del presente
capítulo estaba concebida en estos términos: «E

beló é apartó de su obidiencia, é tambien
de la fidelidad que avia prometido al Rey,
nuestro señor, é de la amistad de Her-
nando Cortés é de los españoles; porque
le paresció que, pues Hernando Cortés
avia detenido á Montecuma, quel tiempo
le daba oportunidad á él para ser libre , 6
apartado de su vassallage, é del que los
Chripstianos comencgaban de nuevo á im-
poner á los indios, é aun pensaba acres-
centar sus rentas é señorio, mediante la
guerra comun. Y puesto que muchas ye-
ces fué requerido que obedesciesse los
mandamientos que Cortés, de parte del
Rey, nuestro señor, le enviaba, y el Mon-
teguma assimesmo por su parte, no sola»
mente dexó de obedescer, pero respon-
dia que si algo le querian, que fuessen 4
su tierra, é allí verian para quánto era y
el servicio que era obligado á hacer. É
segund la informacion que se oyo, tenia
grand número de gente de guerra junta é
muy á punto para se defender, é aun
ofender á quien quisiesse perturbar su
tierra ó enojarle. Y cómo de las amones-
taciones ó requirimientos con él ningun
fructo se conseguia, para lo atraer á lo
que Cortés queria, habló 4 Montecuma el
general é pidióle su parescer, para que
aquel no quedasse sin castigo de su rebe-
lion. É Montecuma le respondió, como sa-
bio, é dixo á Cortés que querer tomar
por guerra á Cacamacin era cosa de mu-

tambien se aparló de la amistad de Monlecuma , su
señor, por cuya induslria fué presso é entregado
á Hernando Cortés, é fué puesto un hijo suyo del
dicho Cacamagin por señor de su estado, al qual
llamaban Cocuzcacin:»

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. VIIL 295

cho peligro, porque era grand señor é
tenia mucha gente é muchas é buenas
fuercas, é no se podria aquello hacer, sin
aventurarse mucha gente; pero quél tenia
en su tierra del mesmo Cacamagin muchos
servidores é personas principales que vi-
vian con él, é les daba salario: que ha-
blaria con ellos para que atraxessen algu-
na gente de la del dicho Cacamacin á sí;
é que atrayda, y estando seguros que
aquellos assi atraydos favorescerian el
partido de Cortés, podrian prender segu-
ramente á Cacamacin.

É fué assi, que Montecuma hico sus
conciertos de manera que aquellas per-
sonas, á quien él lo ordenó conducie-
ron al Cacamacin á que se juntasse con
ellos en la cibdad ya dicha de Testuco,
para dar órden en las cosas que conve-
nian á la conservacion de su Estado, co-
mo personas principales, é que les do-
lia quél hiciesse cosas, por donde se per-
diesse. É juntados en una muy gentil ca-
sa del mesmo Cacamacin (que está junto
á la laguna, y es de tal manera edefica-
da que por debaxo de toda ella navegan
canoas é salen á la dicha laguna), allí
secretamente tenian aparejadas ciertas ca-
noas con mucha gente apercebida, para
que si el Cacamacin quisiesse resistir la
prission, pudiessen los otros salir con la
empressa, ó matarle; y estando en su con-
sulta, le tomaron é prendieron todos aque-

llos sus principales , antes que fuessen sen-
tidos de la gente de-Cacamacin, é metié-
ronle en aquellas canoas, é salieron á la
laguna, é lleváronle á la grand cibdad de
Temistitan, que como es dicho, está seys
leguas de allí. É llegados 4 Temistitan, le
pusieron en unas andas, como su estado
lo requeria é aquel señor acostumbraba
andar: el qual les dixo estonges: «No sé
por qué me honrays agora, pues deshon-
rándome, me aveys traydo aqui contra mi
voluntad, é como alevosos é malos vas-
sallos é peores amigos, á donde padezca,
por dessear mi libertad é la vuestra.» En
fin, sin responder lo llevaron, como es
dicho, en pressente al capitan Hernando
Cortés, el qual le higo echar unos grillos,
é mandóle poner á buen recabdo. É con
parescer de Montecuma puso en aquel se-
ñorio, en nombre del Rey de Castilla,
nuestro señor, á un hijo de Cacamacin,
que se llamaba Cocuscacin; é proveyóse
que todas las comunidades é señores prin-
cipales de la provincia é señorio de su pa-
dre, le obedesciessen por señor, hasta
tanto que Su Magestad Cessárea fuesse
servido. É assi se higo: que de allí ade-
lante todos los vassallos le tuvieron é
obedescieron por señor, como al mesmo
Cacamacin; é el nuevo señor fué obe-
diente á Cortés en todo lo que de parte
del Emperador Rey, nuestro señor, le
mandaba.

CAPITULO IX.

En el qual se cuenta la relacion quel grand príncipe Montecuma dió de su orígen ú sus vassallos en una Pú-

blica audiencia, en que les habló é mandó que obedesciessen é sirviessen al Emperador don Cárlos, nuestro

señor, como á Rey de Castilla é su natural señor , é despues dél perpetuamente á los Reyes de Castilla é de
Leon , sus subcessores.

Pusaio algunos dias despues de la
prission del príncipe Cacamacin, mandó
Monteguma juntar todos los señores de
las cibdades é tierras comarcanas; é jun-
tos, envióles á decir que subiessen adonde

él estaba. É allegados en su pressencia,
en manera que todos le podian muy bien
oyr y entender, pressente estando é á
par dél sentado el general Hernando Cor-
tés, é allí junto sus lenguas é intérpetres

296 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

para le avisar de lo que se hablaba, Mon-
teguma dixo assi:

«Amigos é hermanos mios, ya sa-
beys que de mucho tiempo acá, voso-
tros é vuestros padres é abuelos é pro-
genitores aveys seydo é soys súbditos
é vassallos mios é de mis antecessores,
é siempre dellos é de mí aveys seydo
muy bien tractados, honrados é favores-
cidos; é vosotros assimesmo aveys hecho
lo que buenos é leales vassallos son obli-
gados á sus naturales señores: é creo que
de nuestros padres é mayores teneys avi-
so é relacion é memoria cómo nosotros
no somos naturales desta tierra, é vinie-
ron nuestros predecessores á ella de muy
lexana tierra: é los truxo un señor que en
ella los dexó, cuyos vassallos todos eran.
El qual volvió desde á mucho tiempo, é
halló que nuestros abuelos estaban ya po-
blados é assentados en esta tierra, é ca-
sados con las mugeres destas partes, é
tenian mucha multiplicacion de hijos: por
manera que no quisieron volver con él,
ni menos le quisieron rescibir por señor
de la tierra, y él se volvió é dexó dicho
que tornaria ó enviaria con tal poder que
los pudiesse constreñir é atraer á su ser-
vicio por fuerca Ó de grado. É bien sa-
beys que siempre lo avemos esperado; é
segund las cosas quel capitan que pres-
sente está, nos ha dicho de aquel grand
Rey é señor que le envió acá, é segund
la parte de donde él dige que viene, ten-
go por cierto, é assi lo debeys vosotros
tener, que aqueste es el señor que espe-
ramos, en especial que nos dige que allá
tenia noticia de nosotros. Y pues nuestros
predecesores no hicieron lo que eran obli-
gados con su señor, hagámoslo nosotros,
é demos gracias á nuestros dioses, porque
en nuestros tiempos vino lo que tanto
aquellos esperaban. Y mucho 0s ruego,
pues yá todos os es notorio esto, que assi
como hasta aqui á mí me aveys tenido é
obedescido por señor vuestro, que de

aqui adelante tengays é obedezcays á es-
te grand Rey de Castilla, pues él es vues-
tro natural señor, é despues de sus dias
á sus subcessores en su silla real perpé-
tuamente, é en su lugar tengays á este
su capitan «general. Y todos los tributos
que hasta aquí á mí me hacíades, los ha-
ced é dad á él, porque yo assimesmo ten-
go de contribuir á servir con todo lo quél
mandare; é demás de hacer lo que de-
beys é soys obligados, á mí me hareys
en ello mucho plager.>»

Lo qual todo les dixo llorando, con
las mayores lágrimas é sospiros que un
hombre podia manifestar; É assimesmo
todos aquellos señores que le estaban
oyendo, lloraban tanto que desde á grand
espacio no le pudieron responder. Era la
cosa de tal manera, que ninguno de los
españoles estaba sin aver mucha com-
passion. Despues de algo ser sosegadas
y menos las lágrimas, respondieron que-
llos lo tenian por su señor é avian pro-
metido de hacer todo lo que les mandas-
se; é que assi por esto, como por la ra-
con que les daba para ello, eran muy con»
tentos de lo hacer; é que desde eston-
ces para siempre ellos se daban por vas-
sallos del muy alto é muy poderoso Rey
de Castilla don Cárlos, primero de tal
nombre en ella, é de sus subcessores y
herederos en el real ceptro de Castilla €
de Leon. É desde allí todos juntos é cada
uno por sí dixeron que prometian é pro-
metieron de hacer é cumplir todo aquello
que en nombre de Su Magestad real les
fuesse mandado, como buenos é leales
vassallos lo deben hacer, é de acudir con
todos los tributos, servicios é rentas que
antes al dicho Montecuma hacian y eran
obligados, é con todo lo demás que les
fuesse ordenado, en nombre del Rey de
Castilla, á quien por Su Magestad lo
oviesse de aver, é de rescebir é recaudar
tan complidamente, como lo solian dar é
acostumbraban servir á Montequma, é

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. IX. 00

mejor, si mejor pudiessen hacerlo, só las
penas en que caen los desobedientes é
desleales vassallos. E todo se assentó as-
si é más copiosamente por ante un escri-
bano é notario público, por auto y en for-
ma, é Cortés lo pidió assi por testimonio
en pressencia de muchos españoles; é as-
si lo escribió él despues al Emperador,
nuestro señor.

Y en la verdad, si como Cortés lo
dice ó escribió, passó en efetto, muy
grand cosa me paresce la consciencia y
liberalidad de Monteguma en esta su res-
titucion é obidiencia al Rey de Castilla,
por la simple ó cautelosa informacion de
Cortés , que le podia hacer para ello.
Mas aquellas lágrimas, con que dice que
Montecuma hico su oracion é amonesta-
miento, despojándose de su señorio, é
las de aquellos, con que le respondieron,
aceptando lo que les mandaba y exhorta-
ba, á mi parescer su llanto queria de-
cir ó enseñar otra. cosa de lo quél y ellos
dixeron; porque las obediencias que se
suelen dar á los príncipes, con risa é con
cantares, é diverssidad de música é leticia
en señales de placer se suele hacer, é no
con lucto ni lágrimas é sollocos , ni estan-
do pressq quien obedesce; porque, co-
mo dica Marco Varron, «lo que por fuer-
ca se dá, no es servicio, sino robo. »

Y el mesmo Cortés dice en su carta en

algunas partes, como se ha dicho en los
capítulos precedentes, que Montecuma
siempre le rogó que no fuesse á verle, ni á
Temistitan, ni lo quisiera ver en ninguna
manera; é por lo que adelante se siguió,
se puede fácilmente considerar que esta
novela ó restitucion no era de grado de
Montecuma. Y no sin causa tengo ya di-
cho quél era pusilánimo é hombre de po-
co ser, 6 que aquella su consciencia, con
que parescia quél daba lo suyo á su due-
ño, no resultó de su limpieca de ánima,
sino de la voluntad de Dios, por los de-
lictos é vicios desta gente. É por los sa-
nos desseos é méritos de Céssar se enca-
minaron las cosas á otro mayor derecho
é orígen del que Montecuma decia; por-
que si allí avian ydo sus progenitores, no
se sabe ni está escrito quién fueron essos,
ni Cortés sabia en este casolo quele decia,
mas de novelar é traer á.su propóssi-
to confabulaciones de mañoso é sagaz é
diestro capitan, excepto si, como se dixo
en la primera parte destas historias, en el
libro TI é capítulo III, estas gentes tenian
alguna noticia de lo que allí se tractó del
rey XII de España, llamado Hespero. Pero
no me quiero detener en estas congectu-
“as, por passar á las otras cosas que ha-
cen al discurso de la historia, siguiendo
el tenor de lo que Hernando Cortés escri-
bió al Emperador, nuestro señor.

CAPITULO X.

En el qual se tracta cómo el capitan Hernando Cortés persuadió á Monlecuma que enviasse por sus tierras

á pedir á los principales señores é vassallos que sirviessen con oro al Emperador Rey, nuestro señor, é lo

hicieron en cantidad de más de ciento é noventa y dos mill pessos, allende de otros cient mill pessos de
valor é joyas; é de algunas parlicularidades de la Nueva España *.

Prados pocos dias despues del aucto
é ofresqimiento que Monteguma é sus prin-

* Despues de estas palabras se leia en el MS.
original: «E del Estado é casa de Monleguma é de
los templos é ydolos de Temislitan é de los merca=
dos é comercio de los indios; é del recuentro que
passó entre el capitan Hernando Cortés é el capitan
Pamphilo de Narvaez, é olras cosas nesgessarias al

TOMO 11.

cipales vassallos hicieron al servicio é obi-
diencia del Rey, nuestro señor, como se

discurso de la verdad de la historia.» Pero estas li-
neas fueron tachadas por el mismo autor, porque
no llegó á tratar del rompimiento y choque entre
Corlés y Narvaez hasla el capítulo XII de este mis-
mo libro, segun en su lugar puede verse.

38

298

ha dicho en el capítulo de susso, acor-
dó el capitan Hernando Cortés (porque
aquellos ofrescimientos no fuessen en va-
no, ó solamente palabras) de decir á Mon-
tecuma quel Emperador Rey , nuestro Se-
ñor, tenia nescessidad de oro para cier-
tas obras que mandaba hacer; que le ro-
saba que enviasse algúnas personas de
1mes-

los suyos, é que Cortés enviaria +
mo algunos españoles con ellos, por las
tierras é casas de aquellos señores que se
avian ofrescido, á les rogar que de lo que
ellos tenian sirviessen al Rey, nuestro se-
ñor, con alguna parte: porque demás de
la nescessidad que Su Mag stad tenia,
paresceria que ellos comencaban á servir,
conformando con las obras é palabras la
voluntad que avian ofrescido, é que Su
Alteca ternia más concepto de las volunta-
des que á su servicio tenian; y quel mes-

mo Montecuma diesse assimesmo de lo
que tenia, porque lo queria enviar con el
5 que antes se
estad. É luego

oro, como las otras COS
avian enviado á Su Mag
Montecuma dixo que le diesse los espa-
ñoles que queria enviar, 6 de dos en dos
é de tres en tres los envió con los indios,
que le paresció que debian yr repartidos
para muchas provingias é cibdades, por-
que algunas estaban lexos, á ochenta 6 á
cient leguas de la grand cibdad de Temis-
titan: € mandó á los suyos que fuessen
con algunos chripstianos á los señores de
aquellas provincias é cibdades, é les di-
xessen cómo Cortés mandaba que cada
uno dellos diesse cierta cantidad de oro,
que se les señaló. É assi higo: que todos
aquellos señores á quien enviaron, dieron
complidamonte lo que se les pidió, assi en
joyas como en tejuelos É hojas de oro é
plata, É otras COSas de las que ellos te=
nian, que fundido todo lo que era para
fundir, cupo á Su Magestad del quinto
treynta é dos mill 6 quatrogientos é tan-
os de oro, demás é allende de to-

tos pes

das las joyas de oro é de plata, é pluma-

>= AA IÓ OE ARTS DE : ' 5

INSTORIA GENERAL Y NATURAL

jes é piedras, é otras muchas cosas de
valor que para Céssar apartó Cortés é se-
ñaló, que podrian valer otros cient mill
pessos ó más. Las quales cosas, demás de
su mucho valor, eran tales é tan mara-
villosas é nuevas, que consideradas por
su lindeca y extraña forma, parescia que

Ss

eran inextimables, 6 para creer que nin-
gun príncipe del mundo, de quien tenga-
mos noticia, las podrá tener tales ni tan-
tas ni de tal calidad. Sin que parezca ser
esto fabuloso; pues ques verdad que to-
das las cosas criadas naturalmente, assi
en la tierra como en la mar, de que Mon-
tecuma pudiesse tener conoscimiento, las
tenia contrahechas tan al proprio, assi de
oro é plata como de pedreria é de plumas,
é con tal perficion, que quassi parescian ser
aquello mesmo que querian imitar. De las
quales todas dió Monteguma para el Rey,
nuestro señor, mucha parte, sin otras que
Cortés le dió figuradas, para que las man-
dasse hacer de oro, assi Como imágenes
é crucifixos, medallas, joyeles, collares
que
le hico contralrager. Cupieron ASSIMECSMO
4 Su Magestad, del quinto de la plata que
se ovo, ciento É tantos marcos, los qua-
les hico Cortés labrar á los indios de pla-
tos grandes é pequeños, y escudillas 6 ta-

é otras muchas cosas de las nuestras

>

cas é cucharas É otras piecas É vaxilla,
tan perfetto quanto se lo: supieron dar á
entender á los indios que lo hicieron.
Demás desso dió Montegcuma mucha ro-
pa de la suya, que era tal, de algodon é
sin seda, que daba admiracion su valor é
las muchas é diverssas labores: en que
avia ropas de hombres é de mugeres mu-
cho de ver, 6 paramentos é cortinajes de
cama, que los de seda no se podian com-
parar á ellos. Avia Otros paños, como de
tapiceria, que podian servir en salas y en
iglesias. Avia colchas é cobertores de ca-
mas, assi de pluma, como de algodon de
diverssas é diferenciadas maneras É vivas
colores, é otras muchas cosas, que por

DE INDIAS. LIB

ser tantas é tales seria dificultoso expre-
sarlas. Tambien dió Montecuma á Cortés
una docena de cerbatanas de las con quél
tiraba, muy hermosas, porque eran todas
pintadas de muy excelentes pinturas é
perfettos matices, en que avia figuradas
muchas é diferenciadas maneras de ave-
cicas é animales é árboles é flores é otras
diverssas cosas é fantasias; é tenian los
bocales é punteria tan grandes como un
xeme, de oro, y en el medio otro tanto,
muy bien labrado. É dióle para con ellas
un camiel de red de oro, é otras muchas
cosas, cuyo número fué quassi incontable.

É dá relacion Hernando Cortés por su
carta al Emperador, nuestro señor, de
otras muchas particularidades, entre las
quales recita primero la forma de la pro-
vincia de México, ques donde está la
erand cibdad de Temistitan, é algunas de
las otras, de quien se ha hecho relacion, é
donde estaba el principal señorio é real
silla de Monteguma. La qual dicha provin-
cia es redonda é toda cercada de muy al-
las É ásperas montañas, é lo llano della
terná de gircunferencia septenta leguas,
poco mas Ó menos; y en este llano hay
dos lagunas, la una dulce é la otra sala-
da, é divídelas por una parte una cordi-
llera pequeña de cerros muy altos, que
están en medio desta llanura, é al cabo
se van á juntar las dichas lagunas en un
estrecho llano, que entre estos cerros é las
sierras altas se hace, el qual estrecho ter-
ná de abertura un tiro de ballesta. É por
entre la una laguna é la otra, é las cibda-
des é poblaciones que están en las dichas
lagunas, contractan los indios por el agua
unos con otros en sus canoas, sin aver
nescessidad de yr por la tierra. É porque
la laguna mayor é salada cresce é men-
gua por sus mareas (segund lo hace la
della á la otra dulce tan recio como lo
suele hacer un caudal é veloce rio, é las
menguantes con el mesmo ímpetu vacia,

mar), todas las crescientes corre el agua

. XXXIL. CAP. X.

299

é va la corriente de la laguna dulge á la
salada: de lo qual se colige é consta cla-
ramente que la dicha laguna salada pro-
cede de la mar, y es ella mesma.

La grand cibdad de Temistitan está
fundada en esta laguna salada, é desde la
tierra firme al cuerpo de la dicha cibdad,
por qualquiera parte que quisieren entrar
á ella, hay dos leguas ó quassi: tiene
quatro entradas, todas de calcada fecha
á mano, tan ancha como dos lancas gine-
tas. Es tan grande la cibdad como Sevi-
lia 6 Córdova: son las calles principales
della muy anchas é muy derechas, é al-
gunas destas é todas las demás son la mi-
tad de tierra, é por la otra mitad es agua,
por la qual andan en sus canoas; é lodas
las calles de trecho á trecho están abier-
tas, por donde atraviessa el agua de las
unas á las otras; y en todas estas abertu-
ras, que algunas son muy anchas, hay
sus puentes de muy anchas é muy gran-
des vigas juntas é recias é bien labradas,
é tales que por muchas dellas pueden pas-
sar diez de caballo juntos á la par. É yien-

do que si los naturales desta cibdad qui-
siessen hacer alguna traycion, tenian para
ello mucho aparejo por su assiento, é ser
edeficada de la forma que está dicho; é
que quitadas las puentes de las entradas
é salidas, podian dexar morir de hambre
á los españoles, sin que pudiessen salir á
la tierra, luego que Cortés entró en la cib-
dad, mandó dar mucha priessa á hacer
quatro bergantines, é los hicieron muy
presto, é tales que podian echar trescien-
tos hombres en la tierra, é llevar los ca-
ballos cada vez que quisiessen.

Tiene esta cibdad muchas placas, don-
de continuamente hay mercados é tracto
de comprar é vender; é sin esse
que son como accesorias, tiene una tan
grande como dos veces la cibdad de Sa-
lamanca, toda cercada de portales al re-
dedor, donde hay cotidianamente más de
sessenta mill personas comprando é yen-

s placas,

Ñ

300 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

diendo todos los géneros de mercaderias,
queen todas aquellas partes se hallan, as-
si de mantenimientos é vituallas, como de
joyas de oro é plata, é de plomo é laton
é cobre y estaño É piedras é huessos É
conchas de caracoles, é de plumas é pe-
nachos. É véndense algunas piedras la-
bradas é otras por labrar, é adobes é la-
drillos, madera labrada é por labrar de
diverssas maneras. Hay calles de caca,
donde venden todos los géneros é raleas
de aves que hay en aquella tierra é sus
comarcas, assi como gallinas de las gran-
des, como pavos, ó tales como se dixo en
el libro XIV, capítulo XI * (los quales los
chripstianos llaman pavos de la papada),
perdices, codornices, lavancos, dorales,
cercotas, tórtolas, palomas, paxaritos de
cañucla, papagayos, buharros, águilas,
halcones, gavilanes, cernícalos; é de algu-
nas aves destas de rapiña venden los cue-

ros con su pluma é cabegas é pico é uñas.
Venden conejos, liebres, venados, per-
ros que crian castrados para comer, que
no ladran.

Hay calles de herbolarios, donde hay
todas las rayces é hierbas medeginales,
assi potables como ungiientos y emplas-
tos. Hay casa como de barberos, donde
lavan é rapan las cabecas. Hay casas, don-
de dan de comer é de beber por prescio.
Hay hombres del arte de aquellos que en
Castilla llaman ganapanes, y en otras par-
tes hastages, para traer é llevar cargas.
Hay mucha leña 6 carbon, braseros de
barro, esteras de muchas maneras, assi

para camas como otras más delgadas pa-
ra assiento, é para esteras de salas é cá-
maras. Hay todas las maneras de verdu-
ras que se hallan, en especial cebollas,
puerros, ajos, mastuerco, berros, borra-

* Debe nolarse en este sitio que el libro XIV de
la Historia general y natural de Indias solo se com-
pone de diez capítulos, segun puede verse desde
la página 438 á la 448 del tomo I. Pero, como ya
va advertido en otro lugar, acaso añadió Oviedo al-

jas, acéderas, cardos, tagarninas. Esta
es una hierba conoscida é nota en Córdo-
ba y en Andalucia é buena para comer,
y es como espárragos ó cardillos. Hay
fructas de muchas maneras, en que hay
cerecas, ciruelas, que son semejantes al-
go á las de España; guayavas, é muy
buenas. Venden miel de abejas é cera, é
miel de cañas de mahiz, que son tan me-
losas é dulces como las de acúcar, é miel
de unas plantas que llaman en esta Isla
Española y en otras maguey, ques muy
mejor que arrope; é destas plantas hacen
acúcar É vino, que assimesmo venden.

Hay á vender muchas maneras de hila-
dos de algodon de todas colores en sus
madejas, que paresce propriamente el con-
cierto que en esto hay al alcayceria de
las sedas de Granada, aunque estotro es
en mucha mas cantidad. Venden colores
se-pueden hallar en

para pintores quantas
España, é de tan exceléntes matic
perficion. Venden cueros de venados al

ag

é

"8-

pelo é sin él, tenidos, blancos 6 de div
sas colores. Venden mucha loca Ó barro
labrado en grand cantidad é muy bueno.
Venden muchas vasijas de tinajas gran-
des é pequeñas, jarros, ollas, cántaros,
ladrillos, é ¿nnumerables é divers:
sijas, todas de muy singular barro, é to-

das ó las mas vedriadas é pintadas.
Venden mucho mahiz en grano y'en pan
cocido: venden pasteles de aves y empana-
das de pescado: venden mucho pescado
fresco y salado, crudo é y
huevos de gallinas é de ánsares é de otras
muchas aves, y en mucha cantidad : ven-
den tortillas de huevos, fechas. Final-

isado: venden

mente, que en los dichos mercados se
venden todas quantas cosas se hallan en
toda la tierra, que demás de las ques di-

gunos capilulos al expresado libro y estos se han
perdido dolorosamente , ó lo que tambien pudo su=
ceder, tal vez pensó añadirlos y no ló hizo, por
atender con preferencia á la terminacion de la obra.

DE INDIAS. LIB

cho, son tantas é do tantas calidades, que
por la prolixidad , dice Cortés en su rela-
cion, é por no le ocurrir tantas á la me-
moria, é aun por no les saber los nom-
bres á muchas, no las expresa.

Cada género de mercaderia se vende
en su calle, sin que entremetan otra mer-
caderia alguna, y en esto se tiene mucha
órden. Todo se vende por cuenta é me-
dida, excepto que hasta en essa sagon
ninguna cosa se wido vender por pesso.

Hay en aquella grand plaga una muy
buena casa como de audiencia, donde es-
tán siempre sentados diez ó doce jueces,
que libran todos los casos é dosas que en
el dicho tiangúez ó mercado acaescen, é
mandan castigar los delinqúentes ó trans-
gresores de sus estatutos é ordenangas
inmediaté. Hay en aquella plaga otras per-
sonas que andan continuo entre la gente,
mirando lo que se vende é-las medidas
con que miden lo que venden; é quiebran
lo que está falso, é penan al que usaba
dello.

Aunque es fuera de la relacion é histo-
ria que toca á Cortés, diré aqui un caso
notable é ridículo que en efelto passó en
esta grand cibdad desde algunos años
despues que.se conquistó, el qual es á pro-
póssito de los indios mercaderes, para de-
cir su astucia é diligencia grande é aviso
que tienen en las cosas de las mercade-
rias, y en lo que tractan é les paresqe
ques útil á sus ganancias.

Nótoria cosa es el castigo, que en Espa-
ña se dá á los heréticos, segund la cali-
dad de, sus delictos: que á unos acotan, á
etros ponen en cárcel perpétua, é á otros
quese reconcilian, les ponen un Sanct Be-
nito Ó coselele amarillo sin mangas é sin
costuras por los lados, con una cruz gran-
de colorada, vel sanguina, delante é otra
detrás; á unos para que traygan esta in-
signia por tiempo limitado, € 4 otros para
todos los dias de su vida, é á otros que-
man por sus méritos. Siguióse que un

INTA MARITA

301

converso se penitenció por sus culpas Cn
Temistitan, y el perlado ó jueces de la
Sancta Inquisicion hiciéronlo estar en el
auto en pié, descalco, sin cinto é sin bo-
nete é con un cirio ardiendo en la mano,
é con el dicho Sanct Benito, en tanto que
se dixo una missa solempne un domingo:
en la qual en su tiempo un notario del
Sancto Oficio leyó la sentencia é los mé-
ritos ó culpas de aquel delinqiiente, por
lo qual se le impuso aquella penitencia ó
Sanct Benito. É ovo un sermon que pre-
dicó un devoto y esciente predicador,
conforme al auto é amonestando al peni-
tente 4 la enmienda de su vida, so pena
del fuego, y exhortando á todos á bien
vivir, como se suele hacer é predicar en
casos semejantes, estando todas las per-
sonas principales é officiales de. Su Ma-
sestad pressentes, é6 mucha parte de la
cibdad, 6 muchos indios de los converti-
dos é bapticados, para los instruyr en las
cosas de nuestra sancta fée cathólica. En-
tre los quales indios un mercader de los
ricos, é sobradamente cobdicioso É dili-
gente, no entendiendo bien la honra que
á aquel recien conciliado se le hico, pa-
rescióle que aquel grado de Sanct Benito
debia sér una muy singular fiesta é hon-
rosa para aquel penitengiado: é cómo via
el indio que entre los chripstianos espa-
ñoles avia algunos cavalleros comendado-
res de las Órdenes de Santiago é Calatra-
va é Alcántara, é de la Órden de Monte-
sa é de San Johan de Rodas, con cruces
en los pechos de diferentes maneras é Co-
lores, é no traen más de una cruz é peque-
ña, é á essotro diéronle dos é muy gran-
des, é una delante é otra detrás, assi
pensó el mercader queste nuevo hábito
era mas honrado é apresciado á todos los
otros, é que era cosa que los chripstianos
se presciarian mas dél que de los otros
ques dicho. É assi como se acabó la mis-
sa, é se fué el indio á su casa, arbitrando
que le avia venido una grand ocasion pa-

302 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ra enriquescerse presto, hico luego hacer
trescientos ó quatrocientos Sánct Benitos
Ó más, semejantes al de aquel reconcilia-
do, é púsose con ellos en el tiangúez Ó
mercado, puestos en uno ó dos rimeros
sobre una mesa, y en el canto della hin-
cada una vara ó asta, y en ella puesto
un Sanct Benito de aquellos por muestra
ó señuelo, para que desde léxos se viesse
la mercaderia que tractaba. Pues cómo al-
gunos españoles llegaban á le preguntar
que para qué eran aquellos Sanet Benitos,
y el indió los oyó nombrar, aprendió el
nombre, é respondia que para hacerse
comendadores, como avian hecho al ques
dicho. Los chripstianos reíanse mucho dél
é passaban adelante, porque era la mer-
caderia la ques dicho, y el indio quedaba
dando voces, é diciendo: «Sanct Benito,
Sanct Benito.» En fin, cómo vido que no
le quisieron comprar ninguno de sus Sanct
Benitos, informóse de la casa donde vivia
aquel reconciliado, é llevóselos todos pa-
ra ver si los queria comprar, é con mu-
cho placer ofrescia de le hacer cortesia
en el preseio. El otro peccador, cómo no
estaba tan contento de la nueva órden,
como el indio pensaba, comencólo á ame-
nacar é á maltractar de palabra: de lo
qual el indio muy espantado, se fué á que-
jar á la justicia, donde le desengañaron
de su mercaderia, é se fué, culpando á su
propria cobditia, que le hico gastar su
hacienda en lo que no le convenia, como
sucle acaescer á muchos, que se ocupan
en las cosas que no entienden. Esto passó
en efetto como está dicho.

Tornemos á la historia é 4 las otras
particularidades de la grand cibdad de
Temistitan, en la qual hay muchas mez-
quitas ó templos é casas de oracion, en
que los indios tienen sus ydolos, é son de
muy hermosos edeligios, repartidos ó
puestos por collagiones ó barrios dellas. Y
en los principales templos hay personas
religiosas de su setta, que residen allí

continuamente, para las quales hay sus
apartados apossentos, allende de aquellas
partes donde están los ydolos : estos reli-
giosos visten de negro é nunca cortan el
cabello ni le peynan, desde que entran en
aquella religion hasta que salen della. É
todos los hijos de las personas principales,
assi señores como cibdadanos honrados,
están en aquellas religiones é hábitos
desde edad de siete ú ocho años hasta
que los sacan para los cassar; y esto más
acaesge en los primogénitos, que han de
heredar las casas, que en los otros. No
tienen acceso á muger, ni entra alguna
en las tales Cásas de religion: tienen abs-
tinencia, é no comen de ciertos manjares;
y más en algun tiempo del año que en
Otros.

Entre aquellos templos hay uno ques el
principal é mas magnífico, é tan grande,
que dentro dél (que está cercado de mu-
ro muy alto) se podria muy bien hacer
en otro tanto terreno una villa de quinien-
tos vecinos; é dentro del dicho circuyto,
todo á la redonda, hay muy gentiles apos-
sentos de muchas salas 6 corredores, don-
de se apossentan los religiosos que allí
están. Hay bien quarenta torres muy al-
tas 6 bien labradas, que la menor dellas
liene cinqiienta escalones para subir al
cuerpo de la torre, é la mayor é mas
principal es más alta que la torre de la
iglesia mayor de Sevilla: 6 son todas de
muy hermosa canteria É madera, ques
mucha cosa de yer, porque toda la can-
teria de dentro de las capillas, donde tie-
nen sus ydolos, es de ymagineria y ca-
quigamies, y el maderamiento es todo des
maconeria, é muy pintados de cosas de
mónstruos é otras figuras é labores. É (o-
das essas torres son enterramientos de
señores, é las capillas que en ellas tienen,
son dedicadas cada una á su ydolo, á que
tienen alguna” particular devocion. Hay
tres salas principales dentro deste grand
templo, donde están los principales ydo-

DZ INDIAS. LIB.

los, de mucha grandeca é altura é de di-
verssas labores é figuras esculpidas, assi
en la canteria como en el enmaderamien
to: é dentro destas salas están otras Ca-
pillas

, que las puertas por donde entran á
ellos son muy pequeñas, y ellas no tienen
claridad alguna; é allí no están sino aque-
llos religiosos, é no todos, é dentro des-
tas casas están los bultos é figuras de los
ydolos, aunque, como es dicho, de fuera
hay tambien muchos.

Los mas principales destos ydolos, en
quien ellos mas fée é creencia tenian,
derribó Hernando Cortés de sus sillas,
é los hico echar por las escaleras aba-
xo, é hico limpiar aquellas capillas
donde los tenian, que todas estaban lle-
nas de sangre de los hombres é mu-
chachos que allí sacrificaban, é puso en
ellas ymágenes de la sacratíssima Vír-
gen Sancta Maria, Nuestra Señora, é de
otros sanctos gloriosos, é de apóstoles é
mártires de Jesu-Chripsto. De lo qual
Montecuma é los naturales sintieron mu-
cha pena, é le dixeron primero que no lo
hiciesse: que si se supiesse por las comu-
nidades, se Jevantarian contra el dicho
Cortés, porque creian que aquellos ydolos
les daban todos los bienes temporales, é
que dexándolos maltractar, se enojarian é
no les darian nada, é les secarian los
fructos de la tierra, é moriria la gente de
hambre.

El capitan Hernando Cortés les dixo é
les dió á entender con las lenguas quán
engañados estaban en tener su esperanca
en aquellos ydolos, que eran hechos por
manos de indios é de cosas no limpias. É
que supiessen que hay un Dios solo, uni-
versal é Señor de todos, que crió el cie-
lo é la tierra é todas las otras cosas, é hi-
co á ellos é á nosotros, é que este es sin
principio é inmortal, é que á este avian
de adorar é creer, É no á otra criatura ni
cosa alguna. É assi á propóssito de la ca-
thólica féc, les dixo todo lo quél supo de-

XAXXIL CAP. X. 303

cirles para desviarlos de sus ydolatrias é
atraerlos al conoscimiento de Dios, nues-
tro Señor, é de su sagrada religion chrips-
tiana. E todos, en especial Montecuma,
respondieron que ya ellos le avian dicho
que no eran naturales de aquella tierra, é
que avia muchos tiempos que sus prede-
cessores fueron á ella, é que bien creian
que podrian esta cerrados en algo de
aquello que tenian por costumbre de
creer, por ayer tanto tiempo que salieron
de su naturalega, é que Cortés, como mas
nuevamente venido, sabria mejor las co-
sas que debian tener é creer que no ellos:
que se las dixesse é hiciesse entender,
quellos harian lo quél les dixesse que era
lo mejor. Y el mesmo Montecuma é mu-
chos de los principales de la cibdad esto-
vieron allí con Cortés hasta quitar los ydo-
los, é limpiar las capillas, é poner las
ymágenes, é todos con alegre semblante.
É les defendió Cortés que no matassen
criaturas delante de los ydolos, de niños é
niñas é otras personas humanas, como lo
acostumbraban, ni en otra manera alguna;
porque demás de ser cosa aborrescible á
Dios, el Rey de España, nuestro señor,
por sus leyes lo prohibe, é manda quel
que matare á otro, que lo maten; é de
ahí adelante se apartassen de incurrir en
tan gran delicto é crímen. É assi en todo
el tiempo que Cortés estuyo en aquella
grand cibdad, dende adelante no se vió
matar ni sacrificar alguna criatura por en-
tonces.

Y assi todo esto que está dicho lo escri-
bió Hernando Cortés al Emperador, nues-
tro señor. É bien pudo Dios dar lugar á
ello; pero para mí yo tengo por maravi.
lla, é grande, la mucha paciencia de
Montecuma é de los indios principales,
que assi vieron tractar sus templos é ydo-
los. Mas su disimulacion adelante se mos-
tró ser otra cosa, viendo que una gente
extrangera é de tan poco número les
prendió su señor, é por qué formas los

304 LISTORIA GENERAL Y NATURAL

hacia tributarios, é se castigaban é que-
maban-los principales, é se aniquilaban é
disipaban sus templos é setta, en que-
llos é sus antegessores estaban. Rescia
cosa me parespe comportarla con tanta

quietud; pero adelante, como lo dirá la
historia, mostró el tiempo lo que en el
pecho estaba oculto en todos los indios
generalmente.

.. . CAPITULO XI.

En el qual se tracta de la ydolatria é diabólicos sacrificios de los indios de la Nueva España, y en especial
en la grand cibdad de Temistilan; é de otras parlicularidades á la historia pressente permitidas, en conti=
nuacion de la relacion quel capitan Hernando Cortés envió al Rey, nuestro señor.

Lo: bultos é cuerpos de los ydolos en
quien aquellas gentes creian é adoraban
en la sacon quel capitan Hernando Cortés
passó á la Nueva España, quando la con-
quistó, eran hechos de mayores estátuas
é grandeca que la altura de un hombre
alto. É la materia, de que eran compues-
tos, era una cierta pasta Ó masa de todas
las semillas é legumbres quellos comen,
molidas é mezcladas é amasadas unas con
otras con sangre de coracones de cuer-
pos é hombres humanos : los quales sa-
crificándolos é vivos, losabrian por los pe-
chos é les sacaban el coracon, é de aque-
lla sangre les amasaban aquella harina ó
pasta, é hacian tanta cantidad quanta bas-
taba para formar é hacer aquellas está-
tuas, tan grandes como está dicho. Des-
pues de hechas, les ofrescian más cora-
cones, que assimesmo sacrificaban, é un-
tábanles tas caras.con aquella sangre fres-
a, cón que dicen los indios que aplacan
á sus dioses, si están enojados, é los
agradan é hacen benignos. É á cada cosa
tienen su ydolo dedicado, al uso de los
gentiles: Por manera que para pedir fa-
vor para la guerra, tienen un ydolo, é pa-
ra sus labrancas otro, é assi para cada
cosa de las quellos quieren ó dessean que
se hagan. Tambien tienen sus ydolos, á
quien honran é sirven.

Hay en la grand cibdad. de Temisti-
tan muchas casas muy grandes é muy
buenas, é la causa de aver tantas que

son principales, es porque todos los se-
ñores de la tierra que eran vassallos
de Montecuma, tenian casa en la cib-
dad é residian en ella cierto tiempo del
ano. Demás desto hay muchos cibdada-
nos ricos, que tienen assimesmo muy
buenas casas con grandes é complidos
apossentos, é muy gentiles vergeles de
flores de diver
sas, assi en los apossentos altos como en
los baxos.

Por la una calgada que á esta populosa
cibdad entra, vienen dos caños de arga-
masa tan anchos como dos passos cada

s maneras 6 muy oloro-

uno, é tan altos quassi como un estado,
é por el uno dellos viene un golpe de
agua dulge muy buena, é tan gruesso co-
mo-el cuerpo de un hombre, que va á
dar enmedio de la cibdad, de que se sir-
ven é beben todos, y el otro caño está
vacio; y quando quieren limpiar el que
lleva el agua, échanla por essotro en
tanto que se limpia. Y porque el agua ha
de passar por las puentes, á causa de las

quebradas, por donde traviesa el agua sa-
lada, echan la dulce por unas canales tan
gruessas como un buey, que son de la
longura de las dichas puentes, é assi
sirve toda la cibdad. Hombres hay assi-
mesmo, que en canoas traen agua á
vender á la cibdad por todas las calles,
é la manera de cómo la toman del caño
es que llegan las canoas debaxo de las
puentes, por donde están las canales ques

se

DE INDIAS. LIB

dicho, é allí hay hombres en lo alto que
hinchen las canoas, é les pagan por ello
su trabaxo.

En todas las entradas de la cibdad, y
en las partes donde descargan las ca-
noas, ques donde vienen la mayor par-
te de los mantenimientos que entran en la
cibdad, hay chocas hechas, donde están
personas por guardas, que resciben cierto
derecho de cada cosa que entra. Esto di-
ce Cortés en su relacion, que no sabe si
era para Montequma Ó para proprios de
la cibdad; pero que cree que era para
Montecuma, porque en otros mercados de
otras provincias se cogian semejantes de-
rechos para los señores dellas.

Hay en todos los mercados é lugares
públicos de la cibdad todos los dias mu-
chas personas, trabaxadores é maestros
de todos officios, esperando quién los al-
quile por sus jornales.

La gente desta cibdad es de mas ma-
ña 6 mas polida en su vestir 'é servicio
que no la otra de las otras cibdades é pro-
vincias, porque como allí residia y esta-
ba siempre aquel grand príncipe Monte-
cuma , é todos los señores principales sus

vassallos ocurrian siempre á su corte en
esta cibdad, avia en ella mas policia. Y
era la casa é servicio deste señor con tanto
concierto, assi como lo podia aver en Es-
paña, é aun para espantarse los que lo
vian, considerando ser esta gente bárba-
ra, 6 tan'apartada del conoscimiento de
Dios é de la comunicacion de otras nacio-
nes de racon. Era cosa admirable ver la
_que tenian en todas las cosas locantes á
la república é á su señor, á quien tenian
mucha obidiencia é respecto : en cuya cá-
mara tenia contrahechas, como está di-
cho, de oro é plata é piedras é plumas,
todas las cosas que debaxo del cielo hay
en su señorio, tan al natural lo de oro é
plata, que ningun platero en Europa lo
pudiera hacer mejor; é lo de las piedras
era tal, que no bastaba juicio á compre-
TOMO Il.

., XXXIL CAP. XI.

305

hender con qué instrumentos se podia ha-
cer tan perfetto; é lo de pluma no se pu-
diera hacer tan al proprio de cera, ni
bordado, ni de otra forma. Y porque de
muchas cosas destas se llevaron á Espa-
ña, quellas mesmas lo testificaron, excu-
sado es gastar tiempo en relatar su forma
é primor.

Yo ví algunas piedras jaspes, nicles,
calcidonias, amatistas, jacintos, cornio-
las é plasmas de esmeraldas, é otras
de otras especies, labradas é fechas ca-
becas de aves, é otras hechas animales é
otras figuras, que dubdo aver en España
ni en Italia quien las supiera hacer con

«tanta perficion.

Elseñorio de Montecuma era muy gran-
de, porque á doscientas leguas de un ca-
bo é de otro de aquella cibdad, donde re-
sidia, enviaba mensageros é mandaba en
todos, y era obedescido é complido quan-
to mandaba, puesto que avia algunas pro-
vincias en medio de aquellas tierras, con
quien tenia guerra. Pero dice Cortés en
su relacion, que á lo quél alcancó, era
su señorio quassi tamaño como España,
porque hasta sessenta leguas de la otra
parte de Puntunchan, ques el rio de
Grijalva, envió mensageros Montecuma,
mandando que se diessen por vassallos
del Rey de Castilla, nuestro señor, los
naturales de una cibdad que se dice Cu-
matan, que hay desde Temistitan á ella
doscientas é veynte leguas. Allende de re-
sidir, como se ha dicho, los señores prin-
cipales en la cibdad é corte, donde este
grand príncipe Montecuma residia, todos
los mas tenian sus hijos primogénitos en
el servicio é casa deste señor. Y en todos
los señorios dessos señores, sus súbditos,
tenia Montecuma fortalecas y en ellas sus
alcaydes é gente, é sus gobernadores é
recaudadores del servicio é renta que ca-
“da provincia le daba: é avia cuenta é ra-
con de lo que cada uno era Obligado á
contribuir, porque tienen caractéres é fi-

39

306 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

guras escriptas en papel, que hacen, por
donde se entienden muy bien.

Cada provincia servia con su género de
servicio, segund la calidad de la tierra: por
manera que á poder del señor venia toda
suerte de cosas, que en las dichas provin-
cias avia. Era tan temido de todos, assi
pressentes como ausentes, quanto lo pudo
ser el más temido é acatado príncipe del
mundo. Tenia fuera é dentro de la cibdad
muchas casas de placer, é cada una de su
manera de passatiempo, tan bien labradas
quanto se puede decir, é segund conve-
nia á tan grand príncipe.

Tenia dentro de la cibdad sus casas
de apossento, tales é tan grandes é tan
maravillosas, que dice Cortés en su re-
lacion fecha á Céssar, que en España
no hay otras semejantes. É tenia otra
poco menos buena que esta, donde te-
nia un muy hermoso jardin con unos mi-
radores que salian sobre él, é las co-
lumnas é losas dellos de muy precioso
jaspe, muy bien labradas. Avia en esta
casa apossentos, para donde dos príngi-
pes muy grandes estoviessen con todo su
servicio.

Hay en esta casa diez estanques de
agua, donde tenia todos los géneros de
aves de agua que se hallan en aquellas
partes, que son muchos é diverssos, Lo-
das domésticas. É para las aves que se
crian en la mar, eran los estanques de
agua salada, é para las que eran de rios,
avia lagunas de agua dulge, la qual agua
vaciaban de cierto tiempo á tiempo por
la limpiega, é la tornaban á henchir por
sus caños. É á cada género de aves se da-
ba aquel mantenimiento que era proprio
á su naturaleca, é con que ellas, estando
libres, se mantenian en el campo ó en el
agua: de forma que las que comian pes-
cado se lo daban; é las que gusanos, gu-
sanos; é las que mahiz, mahiz; é las que
otras semillas mas menudas, por consi-
guiente se las daban; y era la cosa en sí

tan grande, que á las aves que solamen-
te comian pescado, se les daba cada dia
diez arrobas del que se toma en la lagu-
na salada. Avia trescientos hombres que
tenian cargo destas aves, que ninguna
otra cosa entendian. Avia otros hombres
que solamente entendian en curar las aves
que adolescian. Sobre cada alverca y es-
tanque destas aves avia sus corredores é
miradores, muy gentil é polidamente la-
brados, donde Montecuma se venia á re-
crear 6 las yer.

Tenia en esta casa un quarto, en que
tenia hombres é mugeres é niños blancos
de su nascimiento en el rostro é cuerpo, é
cabellos é ojos é pestañas é cejas.

Tenia otra casa muy hermosa, don-
de avia un grand patio solado de muy
gentiles losas fecho á manera de bosques;
é las casas eran hondas como estado é
medio, é tan grandes cada una como seys
passos en quadra; é la mitad de cada una
destas casas era cubierta el soterrado de
losas, é la mitad que quedaba por cobrir
tenia encima una red de palo muy bien
hecha; y en cada una destas casas avia
una ave de rapiña, comencando de cer-
nícalo hasta águila, todas quantas se ha-
llan en España, é muchas mas raleas que
allá no se han visto. É de cada una des-
tas raleas avia mucha cantidad, y en lo
cubierto de cada una destas casas avia
un palo como alcándara, é otro fuera de-
baxo de la red, que en el uno estaban de
noche é quando lloyia, y en el otro se po-
dian salir al sol é al ayre, é á curar sus
plumas. Á todas estas aves daban á comer
gallinas todos los dias, é no otro mante-
nimiento. Avia en esta casa giertas salas
baxas é grandes, todas llenas de jaulas
grandes de muy gruessos maderos, muy
bien labrados y encaxados, y en todas ó
en las mas dellas avia leones, tigres, lo-
bos, corras é gatos de diverssas mane-
ras , é todos en cantidad : á los quales da-
ban de comer gallinas quantas les basta-

DE INDIAS. LIB

ban; é para estos animales é aves otros
trescientos hombres avia , que tenian car-
go dellos.

Tenia otra casa Montecuma, donde es-
taban muchos hombres é mugeres móns-
fruos, en que avia enanos, corcobados,

- contrahechos é otros con otras disformi-
dades; é cada una manera de mónstruos
en su quarto por sí: é tambien avia para
estos personas dedicadas para tener car-
go dellos.

La manera del servicio deste erand
príncipe Montecuma, era que todos los
dias, en amanesciendo, entraban en su
casa seyscientos señores é personas prin-
cipales, las quales se sentaban é otros
se passeaban por unas salas é corredores
que avia en la dicha casa; é allí estaban
hablando é passando tiempo, sin entrar
donde la persona del señor estaba. Los
servidores destos é personas de quien se
acompañaban, henchian dos ó tres patios,
Otros bien grandes é la calle, ques muy
grande; y estos estaban sin salir de allí
todo el dia hasta la noche, é al tiempo
que traian de comer al rey Montecuma,
assimesmo lo traian á todos aquellos se-
ñores, tan complidamente quanto á su
persona, é tambien á los servidores é gen-
te destos les daban sus raciones. Avia co-
tidianamente despensa é botilleria abierta
para todos aquellos que quisiessen comer
é beber.

La manera de cómo le daban de co-
mer era esta: que venian trescientos ó
quatrogientos mancebos con el manjar,
que era sin cuento, porque todas las ye-
(es que este príncipe comia é cenaba, le
traian de todas las maneras de manjares,
assi de carnes como de pescados é fruc-
tas é hierbas que en toda la tierra se po-
dian aver; é porque la tierra es fria, traian
debaxo de cada plato y escudilla de man-
jar un braserico con brasa, porque no se
enfriasse. Poníanle todos los manjares en
una grand sala en quél comia, que quas-

XI CAPO 807

si toda se henchia, la qual estaba muy
bien esterada é limpia, y él estaba sen-
tado en una almohada de cuero pequeña
é muy bien hecha.

Al tiempo que comia estaban allí, des-
viados dél, cinco ó seys señores ancia-
nos, á los quales él daba de lo que co-
mia, y estaba en pié uno de aquellos ser-
vidores, que le ponia é alcaba los man-
jares, é pedia á los otros que estaban mas
afuera lo que era nescessario para el ser-
vicio. Al principio é al fin de la comida
siempre le daban agua á manos, é con la
tohalla. que una vezse limpiaba, nunca más
se tornaba á limpiar, ni tampoco los pla-
tos y escudillas, en que le traian una vez
el manjar, se los tornaban á traer, sino
siempre nuevos, é assi hacian de los bra-
sericos. Vestíase todos los dias quatro ma-
neras de vestiduras, todas nuevas, é nun-
ca más se las vestia otra vez. Todos los
señores que entraban en su casa, no en-
traban calgados, é quando yban delante
dél algunos que enviaba á llamar, lleya-
ban la cabeca é ojos inclinados y el cuer-
po muy humillado : é hablando con él, no
le miraban á la cara, lo qual hacian por
mucho acatamiento é reverencia. É sábe-
se que lo hacian por este respecto, por-
que ciertos señores reprehendian á los es-
pañoles, é decian que quando hablaban
con el capitan Hernando Cortés, que por
qué estaban esentos, mirándole á la ca-
ra, que parescia desacatamiento é poca
vergienca.

Quando salia fuera Montecuma, queera
pocas veces, todos los que yban con él
6 los que topaba por las calles, volvian el

rostro y en ninguna manera le miraban, ,

6 todos los demás se postraban hasta quél
passaba. Llevaba siempre delante de sí
un señor de aquellos con tres varas del-
gadas altas, para que se viesse que yba
allí su persona; é quando lo descendian
de las andas, tomaba la una en la mano é
llevábala hasta donde yba. Eran tantas las

==

308 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cerimonias que este principe tenia en su
servicio; que seria muy largo processo
decirse, ni aun se sabrian assi expresar,
porque ninguno de los Soldanes, ni otro

infiel señor, de quien hasta el pressente
tenemos noticia, no se cree que tantas ni
tales cerimonias en su servigio tengan ó
hayan usado.

CAPITULO XII

Cómo por mandado del adelantado Diego Velazquez fué por capitan é teniente suyo ála Nueva España el

capitan Pámphilo de Narvaez, con revocacion de los poderes que dicho adelantado avia dado al capitan

Hernando Cortés ; é del recuentro que entre estos dos capitanes ovo; é cómo fué presso Pámphilo de Nar=
vaez *, é quedó Hernando Cortés muy más apoderado é absoluto capitan despues desta viloria.

L, que la historia cuenta en este capí-
tulo es assimesmo conforme á la relacion,
quel capitan Hernando Cortés escribió á
Céssar, de la prission dei capitan Pámphilo
de Narvaez, al qual envió el adelantado
Diego Velazquez con una armada é gente
á su propria costa, á descomponer é re-
mover á Hernando Cortés, é que toviesse
en su nombre del dicho adelantado la Nue-
va España, despues que supo que Cortés
avia enviado al Emperador, nuestro se=
sen-

ñor, sus embaxadores é un rico pre
te, con la relacion de lo que avia hecho
en la Nueva España con la gente é arma-
da, con que le envió el mesmo adelanta-
do; é sin le responder, ni dar cuenta ni
racon, ni hacer el reconoscimiento que
era obligado, como á su superior, que le
avia dado el cargo. É cuéntalo él desta
manera, aunque en menos palabras lo di-
ce por la sentencia é relación de su mes-
ma carta.

Estando Cortés en la grand cibdad de
istitan, proveyendo las cosas que le
parescia que convenian al servicio del
Emperador, pacificandoé atrayendo á su
devocion é amistad muchas provincias é
tierras, pobladas de muchas é grandes
cibdades é villas é fortalecas, é descu-
briendo minas, é sabiendo é inquiriendo
muchos secretos de las tierras 6 señorios
del príncipe Montecuma, como de otros es-

tados que con él confinan, é de que Mon-
tecuma procuraba tener noticia; é todo con
tanta voluntad é contentamiento del dicho
Montecuma é de los naturales de aquellas
tierras, como si de mucho tiempo ovieran
conoscido á la Cessárea Magestad por su
Rey é señor natural, no con menos vo-
luntad hacian todas las cosas que en su
real nombre Hernando Cortés les manda-
ba. Y en este exercicio gastó de tiempo
Hernando Cortés, desde los ocho de no-
viembre de mill é quinientos é diez y nue-
ve años hasta entrante el mes de mayo
del siguiente año de mill é quinientos é
veynte, que estando en toda quietud é so-
siego en la grand cibdad de Temistitan,
é teniendo repartidos muchos de los es”
pañoles por muchas é diverssas partes,
pacificando é poblando aquella tierra, é
con mucho desseo que fuessen navios con
la respuesta de la relacion quél avia he-
cho de aquella tierra 4 Su Magestad, pa-
ra enviar con los navios que fuessen la
que despues envió, 6 las cosas de oro é

joyas que avia despues rescibido para Su
Magestad; fueron á Cortés ciertos indios
vassallos de Montecuma, de los que en la
costa del mar del Norte viven, é dixéron-
le que junto á las sierras de Sanct Martin
(que son en la dicha costa, antés del puer-
to 6 bahía de Sanct Johan) avian llegado
diez 6 ocho navios, é que no sabian quién

* Aqui se añadia en el original: «E le fué quebrado un ojo.» Mas eslá borrado.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XIL 309

eran, porque assi cómo los vieron en la
mar, fueron á le avisar dello. É trás estos
indios llegó otro, natural de la isla Fer-
nandina, con una carta de un español
que Hernando Cortés tenia puesto en la
costa por espia, para que si navios vinies-
sen, se le diesse racon dellos: é de aque-
lla villa que allí estaba gerca de aquel
puerto, porque no se perdiessen, tenia
mandado que los acogiessen.

En aquella carta se contenia que tal dia
avia asomado un navio enfrente del dicho
puerto de Sanct Johan, solo, é avia mi-
rado por toda la costa de la mar quanto
su vista podia comprehender, é no avia
visto otro, é que creia que era la nao que
Cortés avia enviado á Su Magestad, por-
que ya era tiempo que volviesse; é que
para mas certificarse el questo escribia,
quedaba esperando que la dicha nao lle-
gasse al puerto para se informar della, é
que luego yria á le llevar relacion.

Cómo Cortés vido esta carta despachó
dos españoles, uno por un camino é otro
por otro, porque no errassen á algun men-
sagero, si de la nao viniesse: é mandóles
que allegassen hasta el puerto é supiessen
quántos navios eran llegados, é de dón-
de eran é lo que traian, é volviessen con
toda la diligencia que fuesse posible á de-
círselo. Assimesmo despachó otro que fues-
se á la villa de la Veracruz á les degir que
de aquellos navios avia sabido, para que
de allá assimesmo se informassen é le avi-
sassen de lo quellos pudiessen saber. É
otro mensagero envió al capitan que con
los ciento é cinqiienta hombres enviaba á
hacer el pueblo de la provincia 6 puerto
de Guacacalco: al qual escribió que dó
quiera que su carta le alcangasse, se esto-
viesse, é no passasse adelante hasta que
viesse otra su segunda letra, porque te-
nia nueva que eran llegados al puerto
ciertos 'navios. El qual, segund despues
paresció, ya quando llegó esta carta, sa-
bia de los navios, que venian.

Enviados estos mensageros , se passa-
ron quince dias que ninguna Cosa Supo,
ni ovo respuesta de ninguno dellos, de lo
qual estovo no poco espantado: É passa-
dos otros quince dias, fueron otros in-
dios, vassallos assimesmo de Monteguma,
de los quales supo Cortés que los navios
estaban ya surtos en el puerto de Sanct
Johan, é la gente desembarcada, é que
traian ochenta caballos, é ochocientos
hombres, é diez ó doce tiros de fuego, lo
qual todo llevaban figurado en un papel
de la tierra, para lo mostrar é informar á
Montecuma. É dixeron á Cortés quel es-
pañol, quél tenia puesto en la costa, é los
otros mensageros quél avia enviado, esta
ban con aquella gente, é que les avian
dicho á estos indios quel capitan de aque-
lla gente no los dexaba venir con la res-
puesta, é que se lo dixesse assi á Cortés.

Sabido esto, el capitan Hernando Cor-
tés envió á un religioso quél traia consi-
go, con una carta suya é otra de los al-
caldes é regidores de la villa de la Vera-
cruz, que estaban con él en la dicha cib-
dad: las quales yban dirigidas al capitan
é gente que á aquel puerto avian llegado,
haciéndoles saber muy por-estenso lo que
en aquella tierra le avia subcedido; é có-
mo tenia muchas cibdades é villas é for-
talecas conquistadas é pacíficas é subjetas
al servicio del Rey de España, nuestro se-
ñor, é de su corona real de Castilla, é pres-
so al señor principal de todas aquellas par-
tes; 6 cómo estaba en aquella grand cib-
dad, é la calidad della, y el oro é joyas que
para Su Magestad tenia; é cómo avia en-
viado relacion de aquella tierra á Céssar.
É que les pedia por merced le higiessen
saber quién eran, é si eran vassallos na-
turales de los reynos é señorios de Su
Magestad, le escribiessen si yban á aque-
lla tierra por su real mandado, Ó á po-
blar y estar en ella; é si passaban ade-
lante 6 avian de volver atrás, ó si traian
alguna nescessidad, quél los haria pro-

310 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

veer de todo lo que possible 4 él le fues-
se, é que si eran de fuera de los reynos
del Rey Emperador, nuestro señor, assi-
mesmo le avisassen si traian alguna nes-
cessidad, porque tambien la remediaria,
pudiendo. Donde no, que les requeria de
parte de Su Magestad que luego se fues-
sen de sus tierras é no saltassen en ellas,
con apercebimiento que si assi no lo hi-
ciessen, yria contra ellos con todo el po-
der que toviesse, assi de españoles como
de naturales de la tierra, é los prenderia
Ó mataria, como á extrangeros que se
querian entremeter en los reynos é seño-
rios de su Rey é señor. Partido el dicho
religioso con este despacho, desde á cin-
co dias llegaron á la cibdad de Temistitan
veynte españoles de los que en la villa de
la Veracruz estaban por Cortés, los qua-
les le llevaban un clérigo é otros dos le-
gos, que avian tomado en la dicha villa:
de los quales supo cómo el armada é gen-
te, que en el dicho puerto estaba, era del
adelantado Diego Velazquez, é yba por su
mandado; é que era capitan della Pámphi-
lo de Narvaez, vecino de la isla Fernan-
dina, é que llevaba ochenta de caballo, é
muchos tiros de pólvora, é ochocientos
hombres, entre los quales avia ochenta
escopetas é ciento y veynte ballesteros, é
que se nombraba capitan general é te-
niente gobernador de -aquellas partes
por el dicho adelantado Diego Velazquez,
é que para ello llevaba"provisiones de Su
Magestad ; é que los mensageros que Cor-
tés avia enviado y el hombre que en la
costa tenia, estaban con el dicho Pámphilo
de Narvaez, é no los dexaba volver. El
qual se avia informado dellos cómo Cortés
avia poblado allí aquella villa doce leguas
del dicho puerto, é de la gente que en
ella estaba, é de la que Cortés enviaba á
Guagacalco , é cómo estaban en una pro-
vincia que se dige Tuchitebeque, treynta
leguas del dicho puerto, é de todas las
Otras cosas quel dicho Cortés avia fecho

en aquellas partes, las cibdades é villas
que tenia conquistadas é pacíficas, é de
la gran cibdad de Temistitan, é del oro é
joyas que en la tierra se avian avido ; é
se avia informado dellos de todas las otras
Cosas que le ayian subcedido á Cortés. É
que á estos avia enviado el dicho capitan
Pámphilo á la villa de la Veracruz, á que
si pudiessen hablassen de su parte 4 los
que en ella estaban, é los atraxessen á su
propóssito, 6 levantassen contra Cortés. É
con estos pressos le llevaron más de cient
cartas quel dicho Narvaez é los que con
él estaban, enviaban á los de la dicha vi-
lla, diciendo que diessen crédito á lo que
aquel clérigo é los otros que yban con él
de su parte les dixessen , prometiéndoles,
si assi lo higiessen, de parte de Diego
Velazquez é dél en su nombre, muchas
mercedes, é certificándoles que á los que
lo contrario hiciessen, les seria fecho mal
tractamiento.

Quassi junto con esto llegó á Cortés un
español de los que yban á Guacacalco
con cartas del capitan dellos, que era
Johan Velazquez de Leon, el qual le ha-
cia saber cómo la gente que avia llegado
al puerto era Pámphilo Narvaez, que yba
en nombre de Diego Velazquez con la
sente que llevaba. Y envióle una carta,
quel dicho Narvaez le avia enviado con
un indio, como á pariente del Diego Ve-
lazquez é cuñado del dicho Narvaez, en
que por ella le decia cómo de aquellos
mensageros de Cortés avia sabido que es-
taba allí con aquella gente, é que luego
se fuesse con ella á él, porque en ello ha-
ria lo que compliá y era obligado á sus
debdos, é que bien creia que Cortés le
tenia por fuerca, é otras cosas quel dicho
Narvaez le escribia. El qual capitan, no
solamente dexó de aceptar lo quel dicho
Narvaez por su carta le decia, mas aun
luego se partió, despues de aver envia-
do esta carta, para se juntar con Cortés,
con toda la gente que tenia.

DE INDIAS. LIB. XXXUN. CAP. XL

Despues que Hernando Cortés se infor-
mó de aquel clérigo é de los otros dos que
con él yban de muchas cosas, é de la in-
tencion de Diego Velazquez é Narvaez, é
cómo se avian movido con aquella arma-
da é gente contra Cortés, porque avia en-
viado la relacion é cosas de aquella tierra
á Su Magestad é no al dicho adelantado
Diego Velazquez; é cómo yban con volun-
tad de matar á Cortés é á muchos de los
de su compañia (que ya desde Cuba traian
señalados), é supo assimesmo quel ligen-
ciado Figueroa, juez de residencia en es-
ta Isla Española, é los jueces é officiales
de Su Magestad que aqui residian, sa-
biendo quel dicho Diego Velazquez hacia
aquella armada, é la voluntad con que la
hacia, constándoles el dano é deservicio
que dello podia resultar á Su Mageslad,
enviaron al ligenciado Lúcas Velazquez de
Ayllon (uno de los dichos jueces desta
Audiencia Real) con su poder, á requerir
é mandar á Diego Velazquez que no en-
viasse aquella armada: el qual fué, é ha-
lló al dicho adelantado Diego Velazquez
con toda la gente della en la punta de la
isla Fernandina, ya que queria passar, é
le requirió á él é/á todos los que en la di-
cha armada yban que no fuessen, porque
dello Sus Magestades serian deservidos,
é sobre ello les puso muchas penas, non
obstante lo qual, todavia envió la dicha
armada; é quel dicho licenciado Ayllon
estaba en el dicho puerto, que avia ydo
juntamente con ella, pensando evitar el
daño que de su yda se podia seguir: lo
qual todo entendido de Cortés, envió lue-
go al mesmo clérigo con una carta suya
para Narvaez, diciéndole cómo avia sa-
bido de aquel padre reverendo é de los
que con él avian ydo, cómo él era capitan
de la gente que aquellaarmada traia, 6
que holgaba que fuesse él, porque tenia
otro pensamiento, viendo que sus mensa-
geros no volvian. Pero que pues él sabia
que Cortés estaba en aquella tierra en ser-

344

vicio de Sus Magestades, se maravillaba
como no le escribia ó enviaba mensagero,
haciéndole saber su venida, pues avia de
holgar con él, assi por ser su amigo mu-
cho tiempo avia, como porque creia quél
yba á servir á Su Magestad, que era la
cosa que Cortés más desseaba; é que jun-
to con esto no le parescia bien enviar,
como avia enviado, sobornadores é car-
tas de inducimiento, alterando á las per-
sonas, que Cortés tenia en su compañia
sirviendo á Su Magestad, para que se le-
vantassen é passassen á él, como si fue-
ran los unos infieles 6 los otros chripstia-
nos, Ó los unos vassallos del Emperador,
nuestro señor, é los otros sus deservido-
res, é que no lo debia hacer; é le pedia
por merced que de allí adelante no tovies-
se aquellas formas: antes le higiesse saber
la causa de su venida. É que le avian di-
cho que Se intitulaba capitan general é te-
niente gobernador por Diego Velazquez,
é que por tal se avia fecho pregonar é
publicar en la tierra: é que avia fecho al-
caldes é regidores, y executado justicia,
lo qual era en mucho deservicio de Su
Magestad é contra todas sus leyes, por-
que seyendo aquella tierra de Su Mages-
tad, y estando poblada de 'sus vassallos,
é aviendo en ella justicia é cabildo, no se
debia intitular de los dichos officios ni usar
dellos, sin ser primero á ellos rescebido,
puesto que para los exercer llevasse pro-
visiones de Su Magestad. Las quales, si
llevaba, le pedia por merced é le reque-
ria las presentasse ante él en el cabildo
de la Veracruz, é quel cabildo y él las
obedescerian como cartas é provisiones
de su Rey é señor natural, é complirian
en quanto al real servicio de Su Magestad
conviniesse; porque él estaba en aquella
cibdad, y en ella tenia presso 4 aquel se-
ñor, é tenia mucha suma de oro é joyas,
assi de lo de Su Magestad como de los de
su compañia é suyo, lo qual no osaba de-
xar, con temor que salido él de la cibdad,

342 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

la gente della se fevolveria, é se perde-
ria tanta cantidad de oro é joyas, é tal
cibdad: mayormente que perdida aquella,
seria perderse toda la tierra. É assimes-
mo escribió otra carta Cortés al licencia-
do Ayllon; pero ya Narvaez lo avia pren-
dido y envíadole con dos navios.

El dia queste clérico se partió de Cor-
tés, le llegó un mensagero de los que esta-
ban en la villa de la Veracruz, con el qual
le hicieron saber que toda la gente de los
naturales de la tierra estaban levantados
é fechos con el dicho Narvaez, en espe-
cial los de la villa de Cempual é su parti-
do, é que ninguno dellos queria yr á ser-
vir á la dicha villa, assi en la labor de la
fortalega como en las otras cosas que so-
lian servir, diciendo que les avia dicho
Narvaez que Cortés era malo, é quél yba
á prenderle á él é á todos los de su com-
pañia, é los avia de llevar pressos é de-
xar la tierra. E que la gente quel dicho
Narvaez llevaba, era mucha é la de Cor-
tés poca; é que Narvaez traia muchos ca-
ballos é tiros, é Cortés fénia pocos; é que
querian ser á viva quien vence. É que le
hacian saber que eran informados de los
indios que Narvaez se yba á apossentar á
la cibdad de Cempual, é que ya sabia
quán cerca estaba de aquella villa ; é que
creian, segund el mal propóssito que Nar-
vaez traia contra todos, que desde allí
yria contra ellos; é teniendo de su parte
los indios de la cibdad, que les paresció
que debian dexar la villa sola, por no pe-
lear con ellos, por evitar escándalo; é
se subian á la sierra por causa de un in-
dio grand señor, amigo de Cortés, donde
pensaban estar hasta quél les enviasse á
decir lo que hiciessen.

Dice Cortés en su relacion que cómo él
vido el grand daño que se comencaba á
aparejar, le paresció que con yr él adon-
de Narvaez estaba , se apaciguaria mucho;
porque viéndole los indios, no se osarian
levantar, é porque pensaba dar órden

con Narvaez para que todo rompimiento
cesasse. É partióse aquel dia, dexando
la fortalegca muy bien proveyda de mahiz
é agua, con quinientos hombres dentro
en ella é algunos tiros de pólvora; é con
la otra gente que allí tenia, que serian
hasta septenta hombres, siguió su camino
con algunas personas principales de Mon-
tecuma: al qual antes de su partida hico
muchas exhortaciones, diciéndole que mi-
rasse el servicio del Rey, nuestro señor,
é que ya se acercaba el tiempo, en que
avian de rescebir muchas mercedes de Su
Magestad por los servicios que avia fe-
cho; é que aquellos españoles le dexaba
encomendados con todas aquellas joyas
quél le avia dado é mandado dar para Su
Magestad, porque él yba á aquella gente
que nuevamente avia venido á la tierra á
saber quién eran, porque hasta estonges
no lo avia sabido, é que creia que era
mala gente é no vassallos del Rey, nues-
tro señor. Y él le prometió hacer proyeer
á los que allí quedaron de todo lo nesces-
sario, é de guardar mucho todo lo que
allí Cortés dexaba para Su Magestad: é
díxole que aquellos suyos que le dió, le
guiarian por camino que no saliesse de su
tierra, porque fuesse proveydo de todo
lo nescessario; é que le rogaba que le
avisasse si aquella gente, nuevamente ye-
nida, si era mala, porque luego le envia-
ria mucha gente de guerra para pelear
contra aquellos para los echar de la tier-
ra. Lo qual todo le agradesció Cortés, é
le certificó quel Rey le haria muchas mer-
cedes, é dióle mucha ropa é joyas á él é
á un hijo suyo é á otros señores muchos,
que con él á la sacon estaban.

Y en una cibdad que se dice Churul-
tecal topó al capitan Johan Velazquez
(que la historia ha dicho que lo envia=
ba á Guacacaleo), que con toda la gen-
te se venia; é sacados algunos que es-
taban mal dispuestos, que envió á la
cibdad con él, con los demás aumentó

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XIL 313

su esquadron é siguió su camino. É quin-
ce leguas mas adelante de Churultecal
topó á aquel padre religioso de su com-
pañia, quél avia enviado al puerto á sa-
ber qué gente era la del armada, que
allí avia venido: el qual le truxo una car-
ta de Narvaez, en que le decia quél traia
ciertas provisiones para tener aquella
tierra por Diego Velazquez, é que luego
fuesse á donde él estaba á las obedescer
é complir ; é quél tenia fecha una villa é
alcaldes 6 regidores. É aquel padre le di-
xo cómo avia prendido al licenciado Ay-
llon é á su hermano el alguacil, é los avia
enviado en dos navios; é cómo allá le
avian acometido con partido para queste
religioso atraxesse á algunos de la com-
pañia 6 opinion de Cortés para que se pas-
sasen á la de Narvaez; é cómo ayian fe-
cho alarde delante dél é de ciertos indios
que con él fueron de toda la gente, assi
de pié como de caballo, é soltaron el ar-
tilleria que estaba en Jos navios é la que
estaba en tierra, á fin de los atemoricar,
é que le dixeron al dicho religioso : « Mi-
rad cómo os podeys defender de nos-
otros, si no haceys lo que quisiéremos. »
É tambien dixo cómo ayia hallado con el
dicho Narvaez á un señor de la tierra,
vassallo de Montecuma, é que le tenia por
gobernador suyo en toda su tierra desde
los puertos hasta la costa de la mar; é que
supo que al dicho Narvaez avia hablado
de parte de Montecuma, é dádole ciertas
joyas.de oro, y el dicho Narvaez le avia
dado á él otras cosas; é que supo que
avia despachado de allí ciertos mensa-
jeros para el dicho Montecuma, y en-
víadole á decir quél le soltaria, é que
yba á prender á Cortés é á los de su com-
pañia, é yrse luego .é dexar la tierra é
naturales della en su libertad. Finalmen-
te, que segund lo que al Emperador,
nuestro señor, Cortés escribió , entendió
quel Narvaez se queria apossesionar de la
tierra por su auctoridad, sin pedir que
TOMO IT.

fuesse rescebido de ninguna persona, éno
queriendo Cortés ni los de su opinion té=
nerlo por capitan é justicia en lugar de
Diego Velazquez, tomarlos por guerra; é
para ello diz que estaba confederado con
los naturales, en especial con Montecuma

por sus mensajeros. E cómo esto vido.

Cortés, aunque el exército de Narvaez
era mayor, é porque segund Cortés dixo
llevaba mandado Narvaez que á Cortés 6
á- Otros sus consortes, si los pudiesse
aver, los ahorcasse, no dexó de se aqer-
car Cortés, creyendo por bien excusar el
rompimiento que se esperaba. É quince
leguas antes de llegar á Cempual, donde
Narvaez estaba apossentado, llegó el clé-
rigo que los de Veracruz avian enviado,
que era el mesmo con quien Cortés avia
escripto á Narvaez é al licenciado Ayllon,
é otro clérigo, é un Andrés de Duero,
vecino de la isla Fernandina, que assi-
mesmo fué con el dicho Narvaez: los qua-
les, en respuesta de la carta de Cortés, le
dixeron que todavia fuesse á le obedes-
cer é tener por capitan á Narvaez, é le
entregasse la tierra, porque de otra ma-
nera le seria fecho mucho daño, porque
demás de la gente mucha é ventaja que le
tenia, los de la tierra eran en su fayor, é
que si Cortés le quisiesse dar la tierra, le
daria de los navios é mantenimientos que
llevaba los que quisiesse , é le dexaria yr
en ellos con los que quisiessen yr con él,
con todo lo que quisiessen llevar, sin les
poner impedimento alguno. Y el uno de
los clérigos le dixo que assi venia capitu-
lado é mandado de Diego Velazquez que
se hiciesse con el dicho Cortés, é para
ello traian poder el dicho Narvaez junta-
mente con los dichos dos clérigos, é que
cerca desto le harian todo el buen partido
quel Cortés quisiesse. El qual les respondió
quél no via.provision de Su Magestad, por
donde le debiesse entregar la tierra, é
que si alguna traia, que la pressentasse

ante él é ante el cabildo de la villa de la
40

3

0

314 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Veracruz, segund órden é costumbre de
España, é quél estaba presto -á la obe-
descer é complir; é que hasta tanto por
ningun interesse ni partido haria lo que
decian: antes él é los de su compañia mo-
ririan en defension de la tierra, pues la
avian ganado é la tenian pagífica É segu-
ra en nombre de Sus Magestades, é por
no ser traydores é desleales á su Rey.
Otros muchos partidos escribió Cortés
que le avian movido por traerle á su pro-
póssito, quél no quiso aceptar sin yer pro-
ad para lo hacer, é
que nunca se la quisieron mostrar. Ácor=
daos, letor, de lo que á esto que Cortés
dice, decia despues en Toledo al revés
Pámphilo de Narvaez, como adelante se
dirá. En conclusion, estos clérigos y el
Andrés de Duero é Cortés quedaron con-
certados. que Narvaez é Cortés con ca-
da diez personas (con seguridad de am-
m, é allí se mostras-
sen las provisiones, si Narvaez las lleya-

vision de Su Mag

bas partes) se vies:

ba, é Cortés respondiessc.

É luego cada una de las partes en-
vió á la otra el seguro firmado de su
nombre, el qual dige Cortés que no te-
nia Narvaez pensamiento de guardar:
antes dice que congertó que en aque-
llas vistas se: oviesse forma cómo de
presto le matassen á Cortés, é que pa-
ra ello fueron señalados dos de los diez
que con él avian de yr, é que los demás

peleassen con los que Cortés llevasse, ,

porque decian que, muerto Cortés, era su
hecho acabado. É assi dige Cortés que
fuera ello, si Dios no lo remediara con
cierto aviso que ovo de los mesmos que
eran en la traycion (que le fué enviado
juntamente con el seguro que se le envió):
lo qual sabido por Cortés, escribió una
carta al dicho Narvaez é otra á los terce-
ros, diciéndoles quél avia sabido su mala
intencion, é que no queria yr de aquella
manera quellos tenian concertado. É lue-
go les envió ciertos requerimientos é man-

damientos, requiriendo al dicho Narvaez
que si algunas provisiones de Su Mages-
tad llevaba, se las notificasse, é que hasta
tanto no se nombrasse capitan ni justicia,
ni se entrometiesse en cosa alguna de los
dichos oflicios, so ciertas penas que le
puso. É mandó por aquel su mandamien-
to que los que Natvaez tenia no le tovies-
sen por capitan ni le obedesciessen, é que
dentro de cierto término paresciessen an-
te Cortés, so cierta pena, para que les di-
xesse lo que debian hacer en servicio de
Su Magestad, so ciertas protestaciones lo
contrario haciendo; é que procederia con-
tra ellos como contra traydores é aleves
é malos vassallos, que se revelaban contra
su Rey, é querian usurpar sus tierras é
señorios, é darlas é apossesionar dellas á
quien no pertenescian, ni tenia á ellas ac-
cion ni derecho, é que yria contra ellos á
los prender é cautivar, é otras palabras
que se dexan por su prolixidad. La res-
puesta de lo qual fué prender al que fué
á notificar esto al Narvaez, é al escribano
que con él yba para dar fée, É tomarles
ciertos indios que llevaban. Y estovieron
detenidos hasta que llegó otro mensage-
ro que Cortés envió á saber dellos, ante
los quales tornaron á hager alarde, ame-
nacándolos á ellos é á Cortés, si la tierra
no le entregasse.

É visto aquesto Cortés, é que los na-
turales con estas novedades se alboro-
taban é levantaban á más andar, qui-
so prevenir á lo que le pudiera acaes-
cer, é dexando las palabras, ponerlo en
fucia de su industria é cautelas. É dió un
mandamiento á Goncalo de Sandoval, su
alguacil mayor, para prender á Narvaez
é á los que se llamaban alcaldes é regi-
dores, é mandóle que con ochenta hom-
bres fuesse á hager lo ques dicho; trás el
qual Cortés siguió con otros ciento é sep-
tenta, sin tiro de pólvora ni caballo é á
pié, para favorescer al dicho alguagil ma-
yor, si se les pusiessen en resistencia el

A

DE INDIAS. LIB

A

Narvaez é los demás. Y el dia quel algua-
cil Sandoval é Cortés llegaron á la cibdad
de Cempual, donde Narvaez estaba, supo
su yda, é salió al campo con ochenta de
caballo é quinientos peones, sin lo demás
que dexó en su apossento, que era el
templo principal de aquella cibdad, assaz
fuerte. É Hegó quassi á una legua de don-
de Cortés estaba, é cómo lo que sabia
Narvaez de la yda de Cortés era solo por
lengua de indios, é no le halló, creyó que
era burla, é volvióse á su apossento, te-
niendo apercebida toda su gente; é puso
los espias quassi á una legua de la cibdad.

Cortés, como fué de noche, siguió ade-
lante con el mayor silencio quél pudo, é
fuésse derecho al apossento del dicho Nar=
vaez (quél é los que llevaba muy bien
sabian) para lo prender, creyendo que
presso, los demás querrian obedescer á la
justicia, en especial que muchos dellos
yban contra su voluntad, enviados por
Diego Velazquez. Y el dia de pasqua del
Espiritu Sancto, á poco más de media no-
che, dió en el dicho apossentamiento; é
antes topó las dichas espias, é las que
Cortés llevaba delante prendieron una
dellas, é la otra se escapó, é de la pres-
sa se informó de la manera que estaba
Narvaez. É porque la espia que escapó,
no llegasse primero que Cortés, é diessc
mandado de su yda, dióse mucha priessa
á caminar; pero no pudo ser tanta que la
espia no diesse primero noticia que Cor-
tés yba, bien media hora antes. É quan-
do llegó á donde Narvaez estaba, todos
los de su' compañia estaban armados, y
ensillados los caballos é á punto, é vela-
ban cada quarto cient hombres; é llega-
ron tan sin ruido, que quando fueron sen-
tidos é los de Narvaez tocaban al arma,
entraba Cortés por el patio de su apos-
sento, en el qual estaba toda la gente
apossentada é junta, é tenian tomadas
tres ó quatro torres, que en él ayia, é to-
dos los demás apossentos fuertes. Y en la

. AXXIMN CAP. XUI.

315.
una de aquellas torres, donde el dicho Nar-
vaez estaba apossentado, tenia á la escale-
ra della hasta diez é nueve tiros de fuslera:
é dieron tanta priessa á subir á la dicha
torre, que no tovieron lugar de poner fue-
go á más de un tiro, el qual no salió ni
higo daño alguno. E assi se subió la torre
hasta donde el dicho Narvaez tenia su Ca-
ma, donde él é hasta cingiienta hombres,
que con él estaban, pelearon con el dicho
alguacil mayor é con los que con él subie-
ron, puesto que muchas veces les requi-
rieron que se diessen á prission, é no lo
quisieron hager hasta que se les puso fue-
go, é con esto se dieron. Y en tanto quel
dicho alguacil mayor prendia al dicho
Narvaez, quedó Cortés defendiendo la su-
bida de la torre á los que en socorro de
Narvaez acudian, é higo tomar toda la
artilleria é fortalescióse con ella: por ma-
nera que sin muertes de hombres, más
de dos que un tiro mató, en una hora es-
taban pressos todos los que Cortés quiso
prender, é tomadas las armas á todos los
demás: é prometieron de ser obidientes
al vencedor, é decian que hasta allí avian
seydo engañados, porque Narvaez les de-
cia que llevaba provision de Su Mages-
tad, é les avia fecho entender que Cortés
estaba algado con la tierra é que era tray-
dor á Su Magestad, é otras muchas cosas.

Dice más en su carta Cortés: que supo
de los indios que si la victoria fuera por
Narvaez, no pudiera ser sin mucho da-
ño de los chripstianos de ambas partes, é
quellos matarian á los que avian quedado
en la cibdad; é que despues se juntarian
é darian sobre los que quedassen, de ma-
nera que la tierra quedasse libre, é no
Otras
palabras muchas é á su propóssito dige

oviesse memoria de los españoles.

en este caso Cortés, encaresciendo su par-
tido, que ni yo niego ni las apruebo fan
puntualmente, como su carta dice; porque
como he dicho esta relacion se escribió por
él. Mas porque dixe de susso que diria lo

316 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que al revés de todo esto decia Pámphi-
lo de Narvaez, digo quel año de mill é
quinientos é veynte y cinco, estando Cés-
sar en la cibdad de Toledo, ví allí al di-
cho Narvaez, é públicamente decia que
Cortés era un traydor, é que dándole Su
Magestad licencia, selo haria conoscer de
su persona á la suya; é que era hombre
sin verdad, é otras muchas é feas pala-
bras, llamándole aleyoso é tirano é ingra-
to á su señor é á quien le avia enviado á
la Nueva España, que era el adelantado
Diego Velazquez, á su propria costa, é se
Je avia alcado con la tierra é con la gente
é hacienda, é otras muchas cosas que mal
sonaban. Y en la manera de su prission
la contaba muy al revés de lo que está
dicho.

Lo que yo noto desto es que con todo
lo que oy á Narvaez (como yo se lo di-
xe) no puedo hallarle desculpa para su
descuydo, porque ninguna nescessidad
tenia de andar con Cortés en pláticas, si-
no estar en vela mejor que la que hico. É
á esto decia él que le avian vendido aque-
llos de quien se fiaba, que Cortés le avia
sobornado. É tambien me paresce do-
nayre, Ó no bastante la excusa que Cor-
tés da para fundar é justificar su negocio,
ques decir quel Narvaez pressentasse las
provisiones que llevaba de Su Magestad,
y el mandamiento quél dió á Sandoval
para prehender á Narvaez, como si el di-
cho Cortés oviera ydo.á aquella tierra por
mandado de Su Magestad, Ó con más ni
tanta auctoridad como llevaba Narvaez,
pues ques claro é notorio quel adelantado
Diego Velazquez, que envió á Cortés, era
parte, segund derecho, para le enviar á
remover, y el Cortés obligado á le obe-
descer. ;

No quiero decir más en esto, por no ser
odioso á ninguna de las partes: pero en
mi juicio yo no hallo qué loar á Cortés en
su desobidiencia, ni á él le quedó nada
por usar en sus cautelas, para se quedar

en opinion y en officio ageno, contra la
voluntad de cúyo era é se lo dió y enco-
mendó: ni á Pámphilo de Narvaez le faltó
la penitencia de su descuydo, ni á Diego
Velazquez quiso la fortuna dexar de des-
truyrle, niá Cortés desfavorescerle pa-
ra salir con su propóssito, como ha sa-
lido,

Yo yeo questas mudancas é cosas de
grand calidad semejantes , no todas veges
anda con ellas la ragon, que álos hombres
les paresce ques justa, sino otra definicion
superior é juicio de Dios que no alcanga-
mos: y cómo él es movedor de todo (6
más servido de lo que subcede) é sin su
voluntad ninguna cosa se puede concluir,
tengamos pór mejor lo que yemos efetuar,
pues no se alcancan los fines para que se
hacen las cosas; é de la providencia de
Dios no nos conviene platicar ni pensar,
sino que aquello conviene.

Mas en la verdad, quitado aparte este
escrúpulo de no acudir Cortés á*Diego
Velazquez, cuyo capitan é sostituto fué
enviado, en lo demás valerosa persona
ha seydo é para mucho; y este dessco de
mandar, juntamente con que fué muy
bien partido é gratificador de los que le
sirvieron, fué mucha causa (juntamente
con ser mal quisto Diego Velazquez) pa-
ra que Cortés se saliesse con lo que em-
prehendió, é se quedasse en el officio é
gobernacion. ¿Quereyslo ver claro? Si
aquel capitan, Johan Velazquez de Leon,
no estoyiera mal con su pariente Diego
Velazquez, é se passara con los ciento
é cinqiienta hombres; que avia llevado á
Guacacalco, ála parte de Pámphilo de Nar-
vaez, su cuñado, acabado oviera Cortés
su officio.

Visto he platicar sobre esto á cavalle-
ros É personas militares, sobre si este
Johan Velazquez de Leon hico lo que de-
bia ó no, en acudir al Diego Velazquez,
ó al Pámphilo en su nombre; é convie-
nen los veteranos míilites, 6 á mi pares-

DE INDIAS. LIB.

cer determinan bien la qiestion, en que
si Johan Velazquez tuvo conducta de ca-
pitan para que con aquella gente quél le
dió, ó toviesse en aquella tierra, como

capitan particular le acudiesse á él, 64

quien él mandasse, Johan Velazquez fal-
tó á lo que era obligado en no se passar á
Pámphilo de Narvaez, seyendo reque-
rido de Diego Velazquez; más si le higo
capitan Hernando Cortés é le dió él la
rente, á él avia de acudir, como acu-

XXXIUT. CAP. XIL.' 847

dió, excepto si viera carta ó mandamien-
to expreso del Rey en contrario.
Passemos á lo demás: que si bien ó
mal hicieron, aunque en el suelo no vean
los hombres cómo se determinan estas co-
sas, ya sabemos ques cuenta corriente
para adelante, é que ha de llegar todo á
aquel tribunal infalible, é donde no ha de
faltar justicia ni encobrirse delicto ni co-
sa mal hecha, ni quedar sin galardon lo
bien hecho, sin exqepcion de personas.

CAPITULO XI!L

En que se tracta cómo despues de presso el capitan Pámphilo de Narvaez, supo Cortés que los de la cibdad

de México se avian algado contra los españoles que alli avian quedado en guarda de Monleguma, é del oro

€ joyas; é fué allá, é despues de entrado, lovo mucha guerracon los indios de la cibdad; é de la muerle
desastrada de Monteguma *: é cuenta la historia algunas particularidades nolables en el caso.

D., dias despues que. fué presso Nar-
vaez, porque en aquella cibdad no se po-
dia sostener tanta gente junta (mayor-
mente que ya estaba quassi destruyda,
porque los que en ella estaban con el di-
cho Narvaez avian robado lo que pudie-
ron, é los vecinos estaban ausentes é sus
casas solas), despachó Hernando Cortés
dos capitanes con cada doscientos hom-
res, el uno para que fuesse á hacer el
pueblo en el puerto de Guagacalco, que
antes avia enviado á hacer, segund se ha
dicho, y el otro á aquel rio que los na-
vios de Francisco Garay dixeron que avian
visto. Y envió otros doscientos hombres
4 la villa de la Veracruz, donde higo que
los navios quel dicho Narvaez traia vi-
niessen ; é con la gente restante se quedó
en la cibdad, é despachó un mensajero á
la cibdad de Temistitan, con el qual hico
saber al capitan y españoles, que en ella
avia dexado, lo que le avia subgedido:

* En el original proseguia: «É cómo le convino
á Cortés é á los españoles dexar la cibdad é per=
dieron el oro é artilleria é salieron con mucho tra=
baxo peleando hasta se poner en salvo, pero con
pérdida de lo que tenian allegado é con muerte de

el qual capitan era Pedro de Alvarado.

Este mensajero tornó desde á doce dias
con cartas del alcalde capitan que allí
avia quedado, en que le hacian saber có-
mo los indios le avian combatido la for-
taleca por todas las partes della, é pués-
tole fuego por muchas partes é fecho gier-
tas minas, é que se avian visto con mu-
cho peligro 6 trabaxo; é que todavia los
naturales le matáran, si el dicho Monte-
cuma no mandára cesar la guerra; é que
aun los tenian' cercados, puesto que no
los combatian, sin dexar salir ninguno de-
llos dos passos fuera de la fortaleca; é
que les avian tomado en el combate mu-
cha parte del bastimento que Cortés les

avia dexado, é que les avian quemado

los quatro bergantines que tenian, é que
estaban en muy extremada nescessidad;
é que por.amor de Dios los socorriesse
con mucha priessa. Este capitan é al-
calde, que quedó en guarda del oro é de

muchos é valientes españoles.» Oviedo suprimió
cuerdamente estas cláusulas, porque parte de los
hechos aqui mencionados se narran en el siguien=
te capítulo.

eee A

318 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Montecuma, no le nombra Cortés en su
relacion, y era el comendador Pedro de
Alvarado, el qual se oyo valerosamente
en este cerco.

Vista la nescessidad que aquellos espa-
ñoles tenian, é que si no fuessen socor-
ridos, demás de perderlos, se perderia
todo el oro é joyas que en la tierra se
avia avido, assi para Su Magestad como
el de los particulares y el de Cortés, con
la mayor é mejor cibdad de todo lo des-
cubierto en estas Indias hasta en essa sa-
con, é perdida aquella, se'perderia todo lo
que estaba ganado, por ser la cabeca de
todo aquel reyno, é á quien inumerables
gentes obedescian; luego despachó Cor-
tés mensajeros á los capitanes que avia
enviado con la gente que se dixo de sus-
s0, dándoles noticia de lo que le avian
escripto, para que desde do quiera que
los alcancassen, se tornassen 6 por el ca-
mino mas cercano se fuessen á la proyin-
cia de Tascalteca, donde Cortés con la
gente que con él estaba, é con toda el ar-
tilleria que pudo llevar, é con septenta de
á caballo, se fué á juntar con ellos. É allí
juntos se higo alarde, -é se hallaron demás
de aquellos septenta de caballo, quinien-
tos peones; y encontinente se dió mucha
priessa caminando para la cibdad. Y en
todo el camino ninguna persona le salió 4
rescibir del dicho Montecuma, como an=
tes lo solian hacer, é toda la tierra esta-
ba alborotada é quassi despoblada, de lo
qual se pudo concebir mala sospecha, cre-
yendo que los españoles que avian que=
dado en la cibdad debian ya ser muertos,
é que la gente de la tierra estaba junta,
esperando en algun passo, donde pudies-
sen mejor aprovecharse de Cortés é de los
que con él yban. Con este temor, fué al
mejor recabdo que pudo hasta que llegó
á la cibdad de Tesuacan, que como se
ha dicho,:está en la costa de aquella grand
laguna; é allí preguntó á algunos de los
naturales della por los españoles que en

la grand cibdad avian quedado, los qua-
les dixeron que eran vivos; y él les dixo
que le truxessen una canoa, porque que-
ria enviar un español á lo saber, é que
en tanto que su mensajero yba, avia de
quedar con él un natural de aquella cib-
dad, que parescia principal hombre, por-
que los señores della, de quien Cortés
tenia noticia, ninguno parescia. É man-
dada traer la canoa, envió ciertos indios
con el español, su mensajero, y el indio
ques dicho quedó con Cortés, como rehen
6 prenda ó seguridad del chripstiano que
enviaba. Y estándose embarcando el es-
pañol para yr á la cibdad de Temistitan,
vió venir por la laguna otra canoa, é có-
mo llegó al puerto, que venia en ella uno
de los españoles que avian quedado en la
grand cibdad: é súpose dél que eran vi-
vos todos los chripstianos, excepto cinco
Ó se

's que los indios avian muerto, é que
los restantes estaban todavia cercados é
no los dexaban salir de la fortaleca, ni
les proveian de lo que avian menester si-
no por mucho rescate, puesto que des-
pues que supieron que Cortés volvia, lo
hacian algo mejor con ellos: é Montecu-
ma decia que no esperaba sino que Cor-
tés llegasse, para que luego tornassen 4
andar por la cibdad, como antes solian
hacerlo. Econ aquel español envió Mon-
teguma un mensajero suyo, en que le en-
vió á decir á Cortés que ya debia saber
lo acacscido en aquella cibdad, é que te-
nia pensamiento que debia venir enojado
por ello, ó con voluntad de le hacer al-
gun daño: por tanto, que le rogaba que
perdiesse el enojo, porque á él le avia
pessado tanto quanto á Cortés ,-é que nin-
guna cosa se avia hecho con voluntad de
Monteguma, é otras palabras semejantes
para aplacar la ira que sospechó que Cor-
tés llevaba; é que le rogaba que se fues-
se á la cibdad á apossentar como antes
estaba, porque no menos se haria en ella
lo que Cortés mandasse, que primero se

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XIL 319

hacia: el qual le respondió que ningun
enojo llevaba- dél, porque bien sabia su
buena voluntad, é que assi como él lo de-
cia, lo haria.

Otro dia siguiente, que fué víspera de
Sanet Johan Baptista, se partió é durmió
en el camino á tres leguas de la grand
cibdad; y el dia de Sanct Johan, despues
de aver oydo miss
Temistitan quass

a, se partió, é llegó á
> > la)

á medio dia, é vido po-
ca gente por la cibdad, é algunas puentes
de las exicrucijadas é traviesas de las ca-
lles quitadas, de que se ovo mal indicio,
aunque pensó Cortés que lo hacian de te-
mor de lo que avian hecho los mexicanos,
é que-entrado él, los aseguraria.

Llegado á la fortaleca, en ella y en la
mezquita ó templo mayor, que está junto
á ella, se“apossentó toda la gente que con
él yba; é los que estaban en la fortaleca
los rescibieron con tanta alegria, como
redimidos ó que nuevamente les dieron
las vidas, que ya ellos estimaban por per-
didas; é con mucho placer se passó aquel
dia é la noche , pensando que todo estaba
pacífico. Í

Otro dia envió Cortés un mensajero á
la villa. de la Veracruz á darle las buenas
nuevas de cómo los chripstianos que es-
tovieron cercados, eran vivos, y él avia
entrado en la cibdad y estaba muy segu-
ra: el qual mensagero se tornó desde á
media hora descalabrado y herido dando
voces, diciendo que todos los indios de
la cibdad venian de guerra, é que tenian
alcadas todas las puentes. Y encontinente
sobrevino tanta moltitud de indios sobre
los españoles é Cortés por todas partes,
que las calles é acoteas estaban llenas de
los infieles, con alaridos é grita muy es-
pantable, é para poner mucho terror á
quien lo oia: y eran tantas las piedras que
tiraban con hondas contra la fortaleca,
que parescia quel cielo las llovia; 6 las
flechas é tiraderas eran tantas, que las
paredes é patios de la fortaleca estaban

tan llenos" dellas, que quassi los chrips-
tianos no podian andar: con .ellas. Eston-

cos Cortés salió á los enemigos por dos ó

tres partes, é pelearon con ellos muy re-
ciamente, aunque por la una parte «salió
un capitan con doscientos hombres, é an-
tes que se pudiesse recoger, le mataron
quatro chripstianos, é hirieron á él 6 4
Otros muchos; é por la otra parte que
Cortés andaba, le hirieron assimesmo á él
é á muchos de los españoles: é de los in-
dios murieron pocos, porque+se acogian
de la otra parte de las puentes, é desde
las agoteas é terrados hacian mucho da-
ño con piedras. Con todo se ganaron al-
gunas dessas defensas, é las quemaron;
pero eran tantas é tan fuertes, é de tanta
gente defendidas, é tan bastecidas de pie-
dras é otras armas, que no bastaban los
chripstianos para se las tomar todas, ni
aun para defenderse á sí mesmos, sin ser
muy ofendidos de los contrarios. .

En la fortaleca daban tan recio comba-
te, que por muchas partes le pusieron fue-
go los indios é quemaron mucha parte de-
lla, sin que se pudiesse remediar, hasta
quel fuego fué ataxado, cortando las pa-
redes é derrocando un quarto que mató
el fuego; é si no fuera por la mucha guar-
da que allí se puso de escopeteros é ba-
llesteros é algunos tiros de pólvora, les en-
traran á escala vista sin que se pudieran
resistir: É assi estuvieron todo aquel dia
peleando, hasta que fué de noche bien es-
curo: ni en toda ella cesaron las gritas é
rebatos hasta que fué. de dia.

Aquella noche se repararon los portillos
de aquello quemado, é todo lo que á Cor-
tés le paresció flaco de la fortaleca, é con-
certó sus estancias é gente para la guar-
da, con la determinacion de salir, como
fuesse bien claro el dia, á pelear fuera ; é
hico curar los heridos, que eran más de
ochenta. É assi como el alba llegó, los
enemigos comencaron el combate muy
más recio é intenso quel dia passado; y

320 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

era tanta la moltitud de los'indios, que
los artilleros no tenian nescessidad de pun-
teria contra algun particular, sino asses-
tar á los esquadrones de los:contrarios é
derribar de cada tiro muchos: é assi se
higo mucho daño en ellos, porque juga-
ban trece tiros pequeños de bronce, sin
las escopetas é ballestas, é aunque derri-
baban assaz, parescia que no faltaba nin-
guno, ó que no lo sentian; porque donde
llevaba el tiro diez Ó doce personas, se
cerraba encontinente de gente, é pares-
cia que no se hacia mella ni dano.
Dexando en la fortalega recabdo con-
viniente, salió Cortés fuera con parte de
sus mílites, é ganó algunas puentes, é
quemó algunas casas, é mataron muchos
en ellas que las defendian; y como es di-
cho, la moltitud cra tanta de los advers-

-sarios, que se hacia poca mella en ellos

por muchos que mataban; é á los chrips-
tianos convenia pelear todo el dia cada
uno dellos, é los indios peleaban por ho-
ras é se remudaban, é descansando unos
venian otros en lugar de aquellos de re-
fresco, é aun les sobraba gente mucha,
que miraba, por no aver tanto lugar para
pelear, ni quien á ello los forcasse.
Hirieron aquel dia hasta sessenta espa-
ñoles; é despues de aver peleado hasta
que fué de noche, se retruxeron los nues-
tros á la fortaleca, viendo el grand daño
que los indios hacian, é que herian é ma-
taban de los nuestros, é que era más pér-
dida, segund el número de los españoles,
uno que faltasse dellos, que trescientos
de los infieles. Toda aquella noche é otro
dia siguiente higo gastar el tiempo Her-
nando Cortés en hacer tres ingenios de
madera, é cada uno lleyaba yeynte hom-
bres, los quales yban dentro cubiertos,
porque con las piedras que de las agoteas
tiraban no los pudiessen ofender, porque
yban aquellos ingenios cubiertos de ta-

4 Lib. X, caps. 19 y 20.

blas: é los que yban dentro eran balles-
teros y escopeteros, é los demás llevaban
picos é agadones é barras de hierro para
horadar las casas é derribar las albarra=
das, que avia hechas en las calles. Estos
arteficios suelen llamar los arquitectos les-
tugines Ó lortugas, como largamente Vi-
truvio las describe !, é assimesmo Flavio
Vegecio en su tractado del Arte militar ?.
No sé yo si de, tal ciencia Hernando Cor-
tés toviesse noticia; pero su ingenio é ha-
bilidad era á más que esso bastante.

Y en tanto que tales arteficios se ha-
cian, aunque no cessaba el combate de los
contrarios ni la resistencia de tan bastante
capitan é de los chripstianos, como los
nuestros querian salir fuera de la fortalega
assilos infieles pugnaban por entrar dentro
en ella; é desta causa era el trabaxo de los
defensores españoles muy excesivo, que

les yba en ello las vidas, é á sus enemi-
gos lo mesmo é su libertad. Montequ-
ma, que todavia estaba presso, é un hijo
suyo, con otros muchos señores .que al
principio se avian tomado, dixo que le
sacassen á las agoteas de la fortaleca,
quél hablaria á los capitanes de aquella
gente, 6 les haria que cesassen en el com-
bate y en la guerra; y el capitan Hérnan-
do Cortés lo hico sacar, y en llegando á
un pretil que salia fuera de la fortaleca,
queriendo hablar á los indios que por
aquella parte combatian, le dieron una
pedrada los suyos en la cabeca; é fué tal
la herida que de allí 4 tres dias.murió. É
Hernando Cortés lo higo sacar muerto,
assi como estaba, á dos indios de los que
estaban pressos, é á cuestas Jo lleyaron
á la gente, é no se supo lo que dél hicie-
ron; mas por esso no gesó la guerra: an-
tes cresció la saña de todos é fué muy más
recia é cruda de cada dia.

Este dia mesmo llamaron por aquella
parte por donde hirieron á Monteguma, é

2 Lib. 1V, cap. 44,

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XUL 321

dixeron que se parasse allí Cortés, que
le querian hablar ciertos capitanes de los
contrarios; y él se paró allí, é passaron
muchas racones, y él les rogó que no pe-
leassen contra él, pues ninguna racon te-
nian para ello, é que mirassen las buenas
obras que dél avian rescibido, é cómo los
avia muy bien tractado. Lo que á esso res-
pondieron, fué que les dexasse su tierra,
pues que eran naturales della y él no; é
que si assi lo hiciesse, ellos dexarian la
guerra; é que no lo haciendo, creyesse
que hasta morir todos los indios, ó no de-
xar Chripstiano vivo, no avian de gessar.
Cortés entendió que este partido se lo
movian, porque saliesse de la fortaleca, é
salido, le tomassen entre las puentes de la
cibdad, é se pudiessen aprovechar con tal
cautela de aquellos españoles é dél. A esto
les replicó Cortés que no pensassen que les
rogaba con la paz por temor que les to-
viesse, sino de compassion de los indios;

porque le pessaba del daño grande que.

les hacia, é del que esperaba más hacer-
les, que avia de ser muy mayor, é le do-
lia destruyrlos á ellos é á tan buena cib-
dad, como aquella era. Los indios replica-
ron que ya le avian dicho su voluntad, é
que no avian de cessar sus armas hasta
que los chripstianos é Cortés saliessen de
la cibdad.

Acabados los ingenios é tortugas que
se dixo de susso, luego otro dia salió
Cortés de la. fortalega con ellos, llevándo-
los delante de sí, 6 trás ellos quatro tiros
de fuego é otra mucha gente de balleste-
ros, é mas de tres mill indios de Tascal-
teca, que avian venido con él é servian á
los españoles. É llevados á una puente,
pusieron los ingenios arrimados á las pa-
redes de unas acoteas, é ciertas escalas
que llevaban para subirlas; y era tanta la
gente que estaba en defensa de las aco-
teas é puente, é tantas é tan grandes las
piedras que tiraban, que les desconcer-

taron los ingenios é mataron un español é
TOMO UI.

hirieron otros muchos, sin les poder ga-
nar un passo, aunque la batalla fué muy
reñida é perseverante hasta medio dia,
que los nuestros se volvieron á la forta-
lega con mucho cansancio é dolor, por
ser perdido su trabaxo é tornar con pér-
dida. Esto dió tanto ánimo á los" infieles,
que quassi hasta las puertas llegaban: é
tomaron aquel templo ó mezquita grande,
y en la torre mas alta é mas principal se
subieron hasta quinientos indios, que se-
gund sesupo despues eran personas prin-
cipales, é la bastecieron de pan é agua é
otros bastimentos é de muchas piedras
todos los demás tenian langas luengas con
unos hierros de pedernales mas anchos
que los de las nuestras, é no menos agu-
dos que los muy finos de Aspe. Desde allí

hacian mucho daño á los españoles de la,

fortaleca, porque estaban muy cerca los
unos de los otros. Aquella torre ques di-
cho, combatieron los españoles dos ó tres
veces, é la comencaron á subir; é cómo
era muy alta é la subida muy agria é de-
recha de cient é mas escalones, é los de

arriba pertrechados de muchas piedras é
Otras armas, é.favorescidos con no les
aver podido ganar las acoteas, ninguna
vez los españoles tentaban subir que no
volviessen rodando ó descalabrados. É los
que de otra parte los vian de los indios
cobraban tanto ánimo, que se yban has-
ta la fortalega muy osadamente, sin que
se conosciesse temor en ellos.

Viendo Cortés el notable daño que de
la torre él é su gente rescibian, salió fuera
de la fortalega, aunque manco de la ma-
no izquierda, de una herida quel prime-
ro dia le avian dado; é liada la rodela en
el braco fué á la torre con algunos vete-
ranos soldados animosos que le siguieron,
é cercóla toda por baxo, porque se po-
dia muy bien hacer, aunque no sin pe-
lear por todas partes con los contrarios,
de los quales, por favorescer á los suyos,

se recrescieron muchos. Non obstante lo
41

322 MISTORIA GENERAL Y NATURAL

qual Cortés comencó á subir la torre con
los chripstianos, é aunque se le defendie-
ron rigurosamente é derribaron tres ó
quatro españoles, Cortés subia arriba; é
con tanto esfuerco él é los que le seguian
pelearon con los enemigos, que les fué
forcado saltar de la torre abaxo á ciertas
acoteas Ó andenes que tenia al rededor,
tan anchos como tres ó quatro piés, é des-

tas tenia la torre tres ó quatro cintas á
trechos, mas ancha la una que la otra tres
estados; é cayeron algunos abaxo, é los
que estaban de los nuestros al pié de la
torre los mataron con facilidad, aunque
la caida les bastaba para morir. Los que
quedaron en aquellas cintas Ó andenes pe-
learon desde allí tan resciamente , que se
tardaron más de tres horas en los acabar
de matar, de forma que ninguno escapó.

Fué ganar esta torre una cosa lan gran-
de é tan señalada, que assi el capitan co-
mo los que en ello se hallaron son muy
dinos de todo loor, porque era tal é tan
fuerte qué veynte hombres bastaban á la
defender de mill, si tan osados mílites
ayudados de Dios no fueran; é los mes-
mos vencedores quedaron espantados de
lo que avian hecho, dando gracias á Nues-
tro Redemptor é su gloriosa Madre. En-
continente, avida esta victoria, higo Her-
nando Cortés poner fuego á la torre 6 á
las otras que en la mezquita ó templo es-
taban, de las quales ya los indios avian
quitado las ymágenes de los Sanctos, que
avian allí puesto los chripstianos.

Esta victoria de los nuestrós fué mucho
quebrantamiento de la soberbia de aque-
lla bárbara gente, é les hico afloxar su
ira por todas partes. Luego fué Cortés á
aquella acolea ques dicha, é habló á los
capitanes que primero avian hablado con
él, que estaban algo desmayados é mal
contentos por lo que avian visto, é les di-
xo que mirassen el daño que los chrips-
tianos les hacian cada hbdra, é que mata-
ban muchos dellos é quemaban é des-

truian su cibdad, é que no pararia hasta

.que della é dellos oviesse dado fin. Res-

sibian
mucho daño é muerte de los suyos; pero
que les era tan dulce la libertad, que les
querian quitar los chripstianos, que hasta

pondieron que bien vian que res

que todos los indios muriessen ó echassen
de la tierra á los españoles no avian de
cessar en la guerra; é que pusiesse Cortés
los ojos en aquellas acoteas é placas é ca-

- Mes quán llenas de gente estaban, é que

tenian hecha cuenta que con morir veynte
y cinco indios por un solo chripstiano, se
avian de acabar antes los españoles é
Cortés, pór su poco número 4 respecto
de la incontable moltitud de la gente, que
los indios eran; é que le hacian saber que
todas las calcadas de la cibdad avian des-
hecho (y en la verdad era assi, que todas
las avian rompido é desbaratado, excep-
to una) é que ninguna parte tenian, por
donde salir sino por el agua ó volando; é
que bien sabian quellos tenian ya poco
bastimento é poca agua dulce, é que no
podian turar mucho, sin que de hambre
se muriessen, aunque los indios no los
malassen.

Otras muchas racones passaron en es-
te ragonamiento, favoresciendo cada uno
su partido. Y en la verdad aunque los
españoles no tuvieran otra guerra si-
no la hambre, era ya mucha su nescessi-
dad é falta de bastimento: É assi como
fué de noche salió Cortés con algunos es-
pañoles, é halló algun descuydo en los
enemigos é ganóles una calle é quemóles
más de trescientas casas, é volvióse por
otra ya que allí acudia la gente: é de la
segunda calle quemó muchas casas assi-
mesmo, en especial ciertas acoteas que
estaban cerca de la fortaleca, porque des-
de ellas rescibian mucho daño los, espa-
noles. Deste fecho no pensado se acres-
centó más el temor en los indios; pero no
tanto que les faltasse su pertinacia para la
continuacion de la guerra.

DE INDIAS. LIB. XXXUL. CAP. XI.

Aquella noche se tornaron á aderescar
los ingenios quel dia antes se avian des-
baratado, como se dixo de susso, é con
mayor aviso se fortificaron y enmenda-
ron;6 por seguirla victoria, salió Cortés en
amanesciendo por la calle donde lo avian
desbaratado, é no la hallaron con menos
defensa que primero. É cómo á los chrips-
tianos les yban en ello las vidas é honras,
6 por aquella calle estaba sana la calca-
da que salia á la tierra firme”, aunque has-
ta llegar á ella avia ocho puentes muy
erandes é hondas, é toda la calle de mu-
chas acoteas é altas é torres, púsose tan-
ta determinacion é ánimo por los nues-
tros, que con el favor de Dios ganaron
aquel día las quatro, é se quemaron to-
das las acoteas é casas é torres que avia
hasta la postrera dellas, aunque por el
aviso de lo acaescido en la noche passa-
da tenian en todas las puentes fechas mu-
chas é muy fuertes albarradas de adobes
é barro, de tal manera que los tivos 6 ba-
llestas no les podian hacer daño. Aque-
llas quatro puentes se cegaron con los
adobes é tierra de las mesmas albarradas
é con mucha piedra 6 madera de las ca-
sas quemad pero no faltando sangre
de la una é de la otra parte, porque mu-

as;

chos de los chripstianos fueron heridos: é
púsose recabdo aquella noche en la guar-
da de las quatro puentes, porque no se las
tornassen á ganar. ;

Otro dia siguiente tornó á salir Cortés,
é dióle Dios tan buena dicha é victoria,
aunque la competencia é los enemigos
fueron muchos é topaba muchas albar-
radas é hoyos que aquella noche se avian
hecho, que les ganó todas las otras puen-
tes é las gezó, é fueron algunos de á ca-
ballo siguiendo el alcance hasta la tierra
firme. Y estando Cortés reparando é qe-
gando las dichas puentes, le vino nueva
cómo los indios combatian la fortaleca é
pedian paz, 6 le estaban esperando cier-
tos señores, capitanes de los enemigos : é

323

dexando allí toda la gente é ciertos tiros
de fuego, se fué con solos dos de caba-
116 á ver qué le querian aquellos princi-
pales; é llegado, le dixeron que si los ase-
guraban que por lo hecho no serian pu-
nidos ni maltractados ; quellos harian al-
car el cerco é tornar á poner las puentes
é hacer las calcadas, é servirian á la Ces-
sárea Magestad, como primero lo hacian.
É rogaron á Cortés que hiciesse traer allí
uno como religioso quél tenia presso, que
era como general de aquella su religion é
setta dañada; é venido aquel, dió con-
cierto entre las partes,

é paresció que
enviaba mensageros, segund los indios
decian, á decir á los capitanes é gente
que tenian en las estancias, para que co-
sassen en el combate que daban á la for-
talega, é. que toda la guerra de todas
partes fue:

se entredicha é cesasse; é con
este concierto se despidieron.

Cortés se entró en la fortaleca á comer;
é assi cómo se assentó á la mesa, le vi-
nieron á decir que los indios avian cobra-
do é tenian ganadas las puentes que aquel
dia les avian ganado, é avian muerto

- Ciertos españoles; é cabalgó á caballo, é

con la mayor priessa quél pudo dar á las
espuelas, corrió toda la calle adelante con
algunos de caballo que le siguieron, sin
se detener en parte alguna, é rompió por
los indios é tornóles á ganar las puentes,
é siguió el alcance hasta la tierra firme. É
cómo los peones estaban cansados y he-
ridos é temoricados, ninguno dellos le si-
guió; á causa de lo qual, passadas las
puentes, quando Cortés quiso dar la vuel-
ta, las halló tornadas 4 ahondar mucho de
lo que se avia cegado; é por la una é
otra parte de la calgada toda estaba llena
de indios, assi en la tierra como en el
agua en canoas; é de un lado é de otro,
como toros, eran garrochados é apedrea-
dos Cortés é los que con él estaban, “en
tanta manera, que si Dios por su acostum-
brada misericordia no los socorriera é

324 HISTORIA GENERAL Y NM

diera favor de su poder absoluto, era im-
posible de otra manera escapar de allí: é
aun ya se decia público entre los que que-
daban enla cibdad, que Cortés era muerto.

Quando llegó de vuelta á la postrera
puente de hácia la cibdad, halló á todos
los de caballo que con él yban caydos en
ella, é un caballo suelto: por manera quél
no pudo passar, é le fué forcado de re-
volyer solo contra los enemigos, donde
halló no menos dellos que aquel que Pe-
Irarca dice que, solo contra Toscana, tuyo
0 defendió la puente en tanto que la cor-
taban por detrás dél, porque la gente del
roy de Toscana no entrasse en Roma !. Es-
te se llamó Horacio Cocles, como mas lar-
gamente Tito Livio lo escribe *; é segund
lo que yo he entendido de algunos que
pressentes se hallaron, muy dino es Cor-
1és que se compare este fecho suyo desta

jornada al de Horacio Cocles que se tocó

de susso, porque con su esfuergo é lan-
ca sola dió tanto lugar que los caballos
pudieran passar, é higo desembaracar la
puente, é passó á pesar de los enemigos,
aunque con harto trabaxo. Porque demás
de la resistencia de aquellos, avia de la
una parte á la otra quassi un estado de
saltar con el caballo, sin le faltar muchas
pedradas de diverssas partes é manos, é
por yr él é su caballo bien armados no los
liirieron; pero no dexó de quedar ator-
mentado de los golpes que le dieron, de
la manera ques dicho.

Quedaron los nuestros aquella noche
con la victoria É ganadas las quatro
puentes, é púsose buen recabdo en las
otras quatro: 6 Cortés se fué 4 la forta-
leca, é no cansado, Ó á lo menos no
cessando por el cansancio rescibido de
proseguir é proveer en lo que conve-
nia para conseguir lo que desscaba é
faltaba para la «total victoria de su em-
pressa, higo hacer una puente de made-

1 Triunfo de la Fama, cap. l.

ATURAL

ra que la llevassen quarenta hombres, co-
nosciendo el grand peligro, en que estaba,
y el daño que los indios cada dia le ha-
cian. É temiendo que tambien desharian
aquella calcada como las otras, é deshe-
cha ningun remedio quedaba, é fuera for-
cado morir todos aquellos españoles, que
con él se hallaban, é tambien porque de
todos los de su compañia fué requerido
que se saliessen de la cibdad, porque to-
dos los más estaban heridos é tales que
no podian pelear, 6 á lo menos largamen-
te comportar aquel contínuo resistir á los
enemigos, acordaron de lo hacer aque-
lla noche. É tomaron todo el oro éjo-
yas que tenian que se pudiesse sacar, é
puesto en una sala, hícolo entregar Cortés
á los officiales de Su Magestad en ciertos
lios, é rogó á los alcaldes é regidores, é
á los demás españoles, que ayudassen
lo sacar é salvar,-:é aun se lo requirió é
dió una yegua, en que se cargó la parte
quel mesmo Cortés avia de llevar, é se-
naló ciertas personas que toviessen cargo
de la yegua é de la carga del oro que le
pusieron á cuestas; é todo lo demás se
repartió para lo salvar é sacar sobre to-
dos los restantes españoles. É desampara-
ron la fortaleca con mucha riqueca é thes-
soros, assi de lo que pertenescia al Empe-
rador, como de lo de Cortés é particulares
españoles; é con el mayor silencio é se-
erctamente que pudieron, llevando con-
sigo un hijo é dos hijas de Montecuma é
á Cacamaci, señor de Aculuacan, 6 al otro
su hermano, que Cortésavia puesto en su
lugar, é otros señores de provincias é cib-
dades que allí tenia pressos.

Llegados los chripstianos é su capitan
á las puentes, que tenian quitadas los in-
dios, á la primera dellas se echó la puen-
te que los nuestros llevaban fecha, é con
poco trabaxo, porque no ovo quien lo re-
sistiesse, excepto ciertas velas que en ella

é
á

2 Década primera, lib. 44.

DE INDIAS. LIB. XXXIIT. CAP. XUL 325

estaban : las quales apellidaron tan recio
é con tanta perseverancia, que antes de
llegar á la segunda, estaban inumerables
enemigos sobre los españoles, combatién-
dolos por todas partes, assi desde el agua
como desde la tierra. Y el capitan Her-
nando Cortés passó luego (con ginco de
caballo é cient peones á nado) todas las
puentes é se las ganó hasta la tierra fir-
me; é dexando aquella gente en la delan-
tera volvió á la recaga, donde peleaban
muy osadamente los españoles é los indios,
que eran sin comparacion más, é assi ha-
cian daño mucho en los chripstianos é sus
amigos los indios de Tascalteca, que con
ellos estaban :, los quales allí murieron to-
dos los confederados. que pressentes se
hallaron, ó la mayor parte dellos, é mu-
chos españoles é caballos, é se perdió to-
do el oro é joyas é ropa é otras muchas
cosas que sacaban, é toda la artilleria.
Recogidos los que quedaron vivos, Cor-
tés con tres ó quatro de caballo é hasta
veynte peones que osaron quedar con él,

quedó 6 fué á la recaga, peleando con los
indios, hasta llegar á una cibdad que se
dice Tacuba, que está fuera de la calca-
da toda, con assaz trabaxo, porque todas
las veges quel capitan volvia sobre los
contrarios, assi él como los que le seguian,
tornaban llenos de flechas é varas, é muy
golpeados é tormentados de pedradas;
porque como era agua á cada lado de la
calcada, heríanlos á su salvo é sin temor,
é los que salian á tierra, luego que vol-
vian sobrellos, saltaban al agua é rescibian
-poco daño, si no eran algunos que por ser
muchos tropecaban unos con otros é caian,
6 aquellos morian. Ássi que, con este tra-
baxo militar y extremado, peleando llegó
Cortés á'la cibdad de Tacuba: sin le ma-
tar ningun español, sino uno de los de
caballo que yba con él en la recaga. É no
era menos ni más espaciosoel pelear enla
delantera que por loslados; pero el mayor
ímpetu é trabaxo de la batalla fué en las
espaldas, por donde la gente de la cibdad
venia en seguimiento de los chripstianos.

CAPITULO XIV.

En el qual se tracta cómo despues que Corlés é los españoles salieron de la cibdad de Temislilan , llegado

ála cibdad de Tacuba, é prosiguiendo en su fuga, é los indios en su ale

e , haciendo todo el daño qué

podian, le malaron los hijos de Montecumaé á los olros pressos principales que los chripstianos tenian *; é
cómo se recogieron Corlés é su gente á la provincia de Tascaltecle ; é otras cosas dinas de la historia.

Quién dubda quel arte militar sobre to-
dos los otros más potente sea, é sus efet-
tos mayores, por el qual la libertad se
mantiene é la malignidad se castiga, é la
dignidad en las provincias se aumenta, y
el imperio sanamente ó en firmega se con-
serva?... Assi lo dice Flavio Vegecio*, é
másadelante, hablando en el caso de la
batalla campal, dige: «En semejante jorna-
da los capitanes tanto mas solígitos deben
ser quanto más á diligente gloria é mayor

* Aqui decia en el original: «Se siguió un gen-
til ardid que usó Corlés para se salvar con los fue-
gos, aunque no sin pelear é mucho peligro de todos

espera ser colocado é serle concedida, é
quanto más, aun de los peligros mayores,
los no expertos las más veges suelen ser
acompañados ; en el qual breve espacio
de tiempo la dottrina del combatir, el uso
de la verdadera arte y el buen consejo
abiertamente señorean ?.»

Parésceme á mí que este trabaxo é ven-
cimiento de los indios, executado en la
persona del capitan Hernando Cortés y en
los vencidos españoles, que con él se ha-
essos españoles que quedaban é sus confederados.»

1 Vegeec., lib. 11, cap. 10.
dd

A

326 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

llaron, los hage mas gloriosos á todos en
general, é 4él en especial, que á capitan
ni mílites de todos quantos en estas par-
tes € Indias han meneado las armas, as-
si con el esfuerco de todos los españoles,
que de Temistitan salieron con tanta Osa-
dia é denuedo, coma con la prudencia
de su capitan é avivado é invencible es-
píritu. Á lo menos hasta el liempo pres-
sente, en aquestas Indias esta pérdida
tan grande, éla inumerable cantidad é
moltitud de los adverssarios, é la vic-
toriosa venganga é victoriosa recupera-
cion de la mesma Temistitan, é las otras
particularidades é prósperos subcessos
desta guerra é conquista de la Nueva
España, á todas las demás precede, co-
mo por estos volúmenes é verdaderas 6
particulares historias se puede muy bien
entender é colegir, sin ofensa de ningu-
no, si apartadas las passiones é aficion
particular, alguno é todos los que se qui-
sieren ocupar en-este juicio lo quisieren
entender, é saber lo que todos los gober-
nadores é capitanes han fecho é obrado
con las armas desde-el año de millé qua-
trocientos é noventa y dos años, que fué
el principio del descubrimiento del almi-
rante primero, don Chripstóbal Colom,
hasta el pressente tiempo de aqueste año
de mill 6 quinientos é quarenta y ocho
de la redempcion del linage humano. É
que esto sea assi la verdad, é que me-
rezca Cortés esta palma, verificase é
pruébase con lo que está dicho, é con que
llegando desbaratadoá la cibdad de Tacu-
ba, halló toda la gente arremolinada en
una placa, que no sabia hombre de los
que quedaban adónde yr; y él, como
buen capitan, dióles priessa para' que sa-
liessen al campo antes que se recrescies-
sen más enemigos é que tomassen las aco-
teas, porque no les hícgiessen mucho daño
desde ellas, el qual estaba bién apareja-
do, é díxoles: «Señores, mirad que sa-
limos de un cerco, de que Dios por su mi-

sericordia nos ha librado, é no nos meta-
mos en otro por nuestra culpa ó inadver-
tencia.» Los de la vanguarda le dixeron
que no sabian por dónde avian de salir,
é á essos higo quedar en la retroguarda;
y él, como animoso duque ó capitan ge-
neral, tomó la delantera hasta los sacar
fuera de la cibdad, y esperó en unas la-
brancas á los postreros; é quando llega-
ron, supo que le avian muerto algunos es-
pañoles é indios, é que se quedaba en el
camino mucho oro perdido é que los ene-
migos lo cogian.

Allí estovo Cortés hasta que passó toda
la gente, peleando con los contrarios de
tal manera, que los detuvo para que los
peones chripstianos tomassen un cerro en
que 'avia uña torre é cierto apossento
fuerte, é tomóse sin rescebir daño; pero
ya no avia caballo de veynte y quatro
que le avian quedado que pudiesse cor-
rer, ni cavallero que pudiesse alcar el
brago, ni peon sano que pudiesse pelear,
sino más que forgado; porque aunque
sus ánimos estaban enteros, las fuercas ú
personas estaban muy quebrantadas de la
contínua fatiga del pelear.

Llegados á este apossento, fortalesció-
ronse los nuestros en él, 6 allí los cerca-
ron hasta la noche, combatiéndolos de to-
das partes, sin los dexar repossar ni una
hora. q9n

n este desbarato é salida de Temis-
titan murieron ciento é cingiienta espa-
ñoles, é quarenta y cinco yeguas É ca-
ballos, é más de dos mill indios que ser-
vian á los chripstianos, entre los quales
mataron al hijo é hijas de Montecuma é 4
todos los otros señores, que traian pressos.

É aquella noche á media noche, cre-
yendo no ser sentidos, salieron con todo el
silencio que pudieron de aquel apossento,
dexando en él hechos muchos fuegos, é
sin saber camino alguno ni para donde
yban, mas de un indio de los de Tascalte-
ca, en cuya fidelidad se pusieron , € los

DE INDIAS. LIB

guiaba, diciendo quél los sacaria 4 su tier-
ra, si el camino no les impedian. Y cómo
estaban muy cerca algunas guardas de los
enemigos, assi Como ovieron Conosci-
miento de la fuga 6"partida de los chrips-
tianos,.apellidaron de muchas poblaciones
cercanas que estaban á la redonda, é
acudieron muchos indios en seguimiento
de los españoles, como trás gente vencida,
hasta que fué de dia; y en esclaresciendo,
cinco de caballo que yban en la delante-
ra por corredores, dieron en ciertos es-
quadrones de gente que estaban en el ca-
mino, é mataron algunos dellos, porque
pensando que los de caballo eran más, se
desbarataron ellos mesmos. É cómo con-
tínuo crescia la moltitud adverssa, con-
certó Cortés su gente lo mejor quél pudo,
é de los que estaban sanos hizo esquadro-
nes para la vanguarda é retroguarda é cos-
tados de su batalla, é puso en medio los
heridos que no podian servir más de ha-
cer cuerpo é muestra de mayor cantidad;
é puso los de caballo en las partes mas
convinientes, é prosiguió su camino, pe-
leando todo el dia por todas partes. É fué
tanto el embaraco é continuacion en pe-
lear, que en todo aquel dia y en la noche
siguiente no pudieron caminar más de tres
leguas, y essas é todo el tiempo ques eli-
cho fué una continuada é trabada batalla,
sin quedar passo sin sangre. É quiso Dios
que quando el sol se entraba, vieron una
torre é un buen apossento en un cerro, al
qual se recogieron é hicieron allí fuertes:
é aquella noche no tovieron contraste has-
ta el alba, que les dieron cierto rebate,
en el qual no ovo más del temor, que ya
los nuestros tenian concebido, por la con-
tinuacion de la mucha cantidad é inconta-
ble número de los enemigos que yban en
su alcance. i

Seyendo ya una hora de dia, prosiguió
Hernando Cortés su camino con la órden
ques dicho, como capitan cauto é aper-
cebido, é los contrarios assimesmo le si-

. XXXII. CAP. XIV. 327

guieron de todas partes, gritando é ape-
llidando é aumentándose, porque aquella
tierra es muy poblada, é todos venian de
buena gana contra gente que pensaban
rendir ó acabar presto en algun passo. É
los de á caballo, aunque eran muy temi-
dos, en ser ya pocos, puesto que á sus
tiempos arremetian, hacian poco daño, é
tambien porque la tierra era algo frago-
sa, acogíanseles los indios á los cerros.
Desta manera fueron aquel dia por cerca
de unas lagunas, hasta que llegaron á una
buena poblacion, donde pensaron hallar
alguna resistencia con los del pueblo; mas
como fueron á par dél, lo desampara-
ron los vecinos, é se fueron á otras po-
blagiones que estaban por allí cerea, de
lo qual fueron muy alegres los españoles,
por gogar de algun poco de tiempo sin
batalla: é repossaron allí aquella noche y
el siguiente dia, porque assi los heridos
como los sanos yban muy cansados é fa-
tigados, 6 con mucha hambre é sed, y
essos pocos caballos que tenian muy en-
flaquescidos é trabaxados. Hallaron allí
algun mahiz, que comieron, é llevaron
parte dél para adelante cocido é tostado;
é otro dia se partieron de allí, pero con
la contínua molestia é seguimiento de los
adverssarios.

E assi fueron trás la guia ques dicho
de aquel indio de Tascalteca, con tanta
fatiga quanta el letor puede considerar ó
colegir de lo que la historia ha contado,
é porque muchas veges les convenia ha-
ger el camino con las espadas. É ya que
era tarde, llegaron un llano donde esta-
ban unas pequeñas casas, é pararon allí
aquella noche con mucha nescessidad por
falta de bastimento. Otro dia prosiguieron
su camino, assimesmo seyendo segui-
dos y escaramucando á cada passo, é lle-
garon desde'á dos leguas que andovieron
á un pueblo grande, é á un lado dél esta-
ban en un cerro algunos indios: é pen-
sando tomarlos, porque estaban muy ger-

328 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ca del camino, é por descobrir si avia al-
guna celada de la otra parte de aquel ger-
ro, quiso Hernando Cortés informarse por
su persona, é con cinco de caballo é has-
ta doce peones salió de entre su gente, é
fué rodeando el cerro: é detrás dél esta-
ba una grand cibdad con mucha gente, la
qual les salió al encuentro, con quien pe-
learon tanto, que por la tierra áspera é
pedregosa le convino retraerse al otro
pueblo que primero se dixo, donde ya
los otros españoles estaban.

De aqueste trance salvó Cortés mal he-
rido en la cabeca de dos pedradas; é
despues que se ovo atado las heridas,
hico salir los españoles del pueblo, por-
que no le paresció seguro apossento pa-
ra ellos, é caminaron seyendo todavia
seguidos, é hiriéronle quatro ó cinco es-
pañoles é otros tantos caballos, é matá-
ronles un caballo: el qual, aunque les
hico mucha falta, porque despues de
Dios,.los caballos Jes eran mucha segu-
ridad por el miedo que aquella gente bár-
bara tenia dellos, con la carne dél to-
vieron buen pasto, é se consolaron Ó mi-
tigaron en parte su hambre: é se lo co-
mieron sin dexar cuero ni otra cosa dél,
sino los huessos é las uñas y el pelo, é
áun las tripas no les paresció de menos
buen gusto que las sobreasadas de Nápo-
les, ó los gentiles cabritos de Ávila, ó las
sabrosas terneras de Sorrento é de Cara-
gocas segund la extrema nescessidad que
llevaban. Porque despues que de la grand
cibdad de Temistitan avian salido ,-ningu-
na cosa comieron sino mahiz tostado é co-
cido é hierbas del campo, é desto no tan-
to quanto quisieran ú ovieran menester.

¡Oh fatigas mundanas buscadas por los
hombres, más al propóssito (6 contra el
propóssito) de sus cobdicias, diciendo me-
jor, que por servir á Dios é por sacar en
prescio de sus vidas de los hombres este
oro, que tan caro ha costado á los más é
tan pocos lo han alcangado en estas par-

tes! É aun dessos, que le han hallado, en
prescio de tan amargos é peligrosos sudo-
res pava el cuerpo é para el ánima, no ha
seydo para que los mesmos le gocen, si-
no para otros, á quien descuydadamente
se fueron tales bienes sin los merescer ó
esperar, sino para fundar torres de vien-
to é casas en el aréna, é para que de lo
mal adquirido se espere el fin que suelen
hacer las otras cosas perescederas Ó in-
justamente adquiridas! Tornemos á la his-
toria. É

Viendo Hernando Cortés que cada hora
crescian los perseguidores sus enemigos,
y mas recios y descansados, y quél é su
gente yban siempre perdiendo y enflaques-
ciéndose, higo que aquella noche que los
heridos é dolientes (que llevaban á cuestas
é álas ancas de los cansados caballos, en
los quales pendia mucha parte de su sal-
vacion, porque sin dubda acabados de
perder los caballos, fueran perdidos los
españoles, é para tener algun aliento é
poder con mas dilacion exeusar la muerte)
hiciessen muletas é bordones é otras ma-
neras de ayudas para caminar poco á.po-
co, porque los caballos 6 los españoles
que estaban sanos estoviessen libres para
pelear: Y este aviso fué muy bueno, se-
gund el subcesso, porque cómo Cortés se
partió otro dia por la mañana de aquel
apossento, desde á legua é media de allí
hallaron al encuentro tanta cantidad de
indios, que assi en la delantera como en
las espaldas é costados ninguna cosa del
campo quedó que se pudiesse ver vacía
ni desocupada dellos. É pelearon con los
chripstianos con tanta osadia é con tanta
polvareda, que no se conoscian unos á
otros: tan juntos y envueltos andaban é
tan mezclados, que sin dubda creyeron
los españoles que estaban en la última
prueba, é que aquel era el postrero de
sus dias! É assi lo escribio Cortés á Su
Magestad, por la grand moltitud de los
adverssarios é por la poca resistencia que

DE INDIAS. LIB. XXXIUT. CAP. XIV. 329 Er Y)

hallaban, por yr como yban cansados é
acosados, é los más de los chripstianos
heridos, é todos quassi traspassados é de-
bilitados de pura hambre, allende de los
otros sus trabaxos; porque si esta no tu-
vieran, fueran los duelos, como se dice,
menos con pan. É ya que esse é todo les
faltaba, quiso Nuestro Señor socorrerlos
de su poder absoluto, pues que con toda
aquella flaqueca de los nuestros, dió tan-
to ánimo é vigor á los quassi vencidos,
que mataron muchos de los contrarios, y
entrellos personas muy principales é se-
ñaladas, y en cantidad, porque eran tan-
tos que los unos á los otros se estorbaban,
de forma que ni podian pelear ni huyr. É
con este asíduo trabaxo se passó mucha
parte del dia, hasta que quiso Dios que
murió un capitan, que debia ser tan-prin-
cipal, que faltando aquel, con su muerte
cessó aquella furia del pelear con tanta
constancia, é llegó el descanso de los afli-
gidos é cansados españoles, é fueron más
sosegados prosiguiendo su camino, aun-
que no del todo dexando de ser mordidos
é salteados de quando en quando, hasta
que llegaron á una pequeña casa que es-
taba en lo llano del campo, donde aque-
lla noche se apossentaron.

Ya desde allí se parescian ciertas sier-
ras de la provincia de Tascalteca, de que
se sintieron tanta alegria los nuestros, que
se acordaban bien de la que los hijos de
Israel podian tener, despues que Moysen
subió desde el plano de Moab sobre el
monte de Nebó, encima de Fasga contra
Gericó, y el señor les mostró la tierra de
Galaad hasta Dam, é todo Neptalim, é les
dixo: «Esta es la tierra que juré á Abra-

ham, Isaac é Jacob, diciendo: Á tu si-
miente daré essa 1» etc.

Ya Hernando Cortés é su gente co-
noscieron desde adonde es dicho por
dónde avian de yr, aunque no estaban
muy satisfechos de hallar los naturales
de la provincia de Tascalteca seguros ó
por sus amigos: antes se- sospechaban
lo contrario, é temian que viendo á los
chripstianos desbaratados, los acabarian,
por vivir en la libertad que primero te-
nian sin su conoscimiento é amistad. Y
esta sospecha les daba quassi tanto terror
como el que llevaban hasta allí, pelean-
do con los de Culua.

El dia siguiente, ya claro, comencaron
á andar por un camino muy llano que yba
derecho á la provincia de Tascalteca, por
el qual los siguió poca gente de los con-
trarios, aunque avia cerca dél muchas é
grandes poblaciones, puesto que desde
algunos cerrillos y en la recaga todavia
los gritaban, como á vencidos é á manera
de escarnio: é assi salieron aquel dia, que
fué domingo ocho dejulio, de toda la tierra
de Culua, é comencaron á entrar por tier-
ra de la provincia de Tascalteca, é fue-
ron á un pueblo della que se llamaba Gua-
lipa, de hasta tres ó quatro mill vecinos,
é de los naturales fueron bien rescibidos
é reparados en parte de la grand hambre
é cansancio que llevaban. É rescibiéron-
los con mucho amor, puesto que muchas
de las provissiones que les daban, eran por
sus dineros é rescate, é no querian sino
oro, y eran forcados de dárselo por la
mucha nescessidad en que se vian: ni les
convenia dexar á los españoles de compla-
cer á aquella gente en esso y en más.

4 Deuleron., cap. 34.

TOMO ILL, 42

S

330 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XV.

En el qual cuenta la historia cómo los señores € principales varones de la provincia de Tascalleca é de
Guaxocingo vinieron á visitar al capitan Hernando Cortés é á los españoles, condoliéndose de lo que les
avia acaescido con los de Temistitan; é cómo se les ofrescieron para la venganga é enstigo de los contra=
rios *; é cómo conquistó é ganó Hernando Cortés la provincia de Tepeaca, ques gente de la liga é confede=

E, aquel pueblo de Gualipa estuvieron
Hernando Cortés é su gente tres dias; é
allí le fueron á visitar Magiscacin é Sicu-
tengal, é todos los señores de la provin-
cia de Tascalteca, é algunos de los de
Guaxocingo : los quales mostraron mucha
pena de lo acacscido á los españoles, é
consolando á Cortés é á ellos, les dixeron
que se acordassen cómo muchas veces le
avian ellos dicho que los de Culua eran
traydores é sin verdad, é que se guar-
dassen dellos, é no los avia querido creer
Hernando Cortés ni tomar su consejo; pe-
ro que pues lo passado no podia dexar de
ser, y él avia escapado vivo, que se ale-
grasse: que la fortuna é buena dicha que
hasta allí avia faltado, vendria con tanta
prosperidad como desseaban, é quellos le
ayudarian con toda lealtad hasta morir,
por le vengar é satisfacer del daño que
sus enemigos le avian hecho, assi por la
voluntad que tenian de servir al Empera-
dor, nuestró señor, por cuyos vassallos
se avian ofrescido, é complir con lo que
eran obligados, como porque se dolian
de los españoles, é tambien de muchos
hijos y hermanos é parientes, sus natura-
les, que en compañia de Cortés á ellos
les avian muerto, cuya sangre harian es-
cotar é pagar muy-bien á los adverssa-

rios, é por otras muchas injurias que los

* En este lugar se omitieron las cláusulas si-
guientes: «E del buen acogimiento que hicieron á
élé álos chripstianos, é cómo allí supo Corlés del
mal subcesso é muerle de los españoles quél avia
dexado, quando fué á Temislitan, con cierlos milla.
res de pessos de oro é olrasjoyas é hacienda suya

racion de los de Culua; é cuéntanse otras cosas notables **.

tiempos passados ayian rescibido de los
de Culua; é que toviesse por cierto que
le serian muy verdaderos amigos en to-
dos sus hechos hasta la muerte. É que
pues venia herido él, é todos los demás
de su compañia muy trabaxados, que se
fuessen á la cibdad, que está quatro Je-
guas de aquel pueblo, é allí descansarian
é se curarian é repararian de lo nescessa-
rio; é otras muchas palabras consolato-
rias é amorosas dixeron á este propóssi-
to. Las quales aceptó Cortés con otras ra-
cones satisfatorias á su buen comedimien-
to é ofertas, agradesciéndoselo mucho; é
les dió algunas pocas cosas de joyas que
se avian escapado, de que fueron muy
contentos los que las rescibi , € juntos
se fueron á la cibdad, en la qual Cortés
fué muy bien rescibido. E Magiscacin le
hico Juego traer una cama de madera, en-
caxada, en que durmiesse, con muy gen-
til ropa de algodon de la que en aquella
tierra se usa; é á todos los españoles hi-
go reparar de lo quél tuvo é pudo.

En aquella cibdad avian quedado cier-
tos españoles, quando Cortés passó por allí,
yendo á la de Temistitan, é algunos de
sus criados con plata é ropa é otras cosas
de su hacienda é con algunas provissio-
nes; é mandóles que allí le esperassen
por yr más desocupado, si algun impedi-

é de los capitanes.»

** Tambien aqui suprimió lo siguiente : «E có-
mo higo una villa é la pobló de chripstianos é la lla-
mó Segura de la Frontera, para asegurar aquella
tierra é puertos, por la oportunidad del buen as=
siento.»

DE INDIAS. LIB.

mento se le ofresciesse. É perdiéronse to-
dos los auctos y escripturas, que se avian
fecho con los naturales de aquellas partes
para justificacion de la guerra, con la ro-
pa que quedó assimesmo de los españoles
que con Cortés yban, porque no quisie-
ron llevar más de lo que tenian á cuestas
vestido, é sus armas é hamacas ó cama,
ques cada una sola una manta, como en
otra parte destas historias está dicho. É
supo. allí Cortés cómo uno de sus criados
avia allí venido de la villa de la Veracruz
con mantenimientos é cosas para él, con
cinco de caballo é quarenta y cinco peo-
nes, el qual se llevó consigo á los: otros
que allí avian quedado, con toda la plata
é ropa é otras cosas que de Cortés é los
compañeros quedaron, é con siete mill
pessos de oro fundido que allí avia dexa-
do Cortés en dos cofres, sin otras joyas,
émás de otros catorce mill pessos de oro
labrado en piecas de diverssas maneras,
que los indios de la provincia de Tuchite-
beque avian dado á un capitan que Cortés
enviaba á hacer el pueblo de Guacacalco,
é otras muchas cosas, que valian más de
treynta mill pessos de oro; é que los in-
dios de Culua los avian muerto á todos
en el camino é tomádoles todo quanto lle-
vaban. Assimesmo supo allí Cortés que
avian muerto otros muchos españoles por
los caminos, que yban á la dicha cibdad
de Temistitan, creyendo que estaba pa-
cílico en ella é aquella tierra estaba segu-
ra. Oydas tan malas nuevas, sospechó
Cortés que los contrarios avrian dado so-
bre los de la villa de la Veracruz, é que
los que tenian por amigos, sabiendo su
desbarato, se avrian rebelado: é á esta
causa despachó luego ciertos mensajeros
chripstianos con guias que les dieron los
indios, é mandóles que fuessen fuera de
camino hasta ser en la dicha villa, é que
con*toda brevedad le hiciessen saber lo
que allá passaba : é quiso Dios que halla-
ron buenos á los españoles, é á los natu-

XXXII. CAP. XV. . 331

rales de la tierra muy seguros. Desta nue-
va holgó mucho Cortés é todos los demás
que con él estaban, aunque para los de
la villa fué mucha tristeca saber el desba-
rato é salida de Temistitan Ó México con
tanta pérdida é muertes como la historia
ha contado de susso.

En aquella provincia de Tascalteca es-
tovo Hernando Cortés veynte dias, curán-
dose de las heridas que tenia, que por el
camino é mala cura se le avian enconado,
é higo curará los demás de su compañia;
é algunos murieron, assi por causa de las
heridas como por el excesivo trabaxo que
avian padescido. Otros.quedaron mancos
é coxos, porque demás de ser las heridas
malas, era peor el aparejo de la cura é
de poco socorro, é faltando todo lo nes-
cessario, y el tiempo y el reposo; y el
mesmo Hernando Cortés quedó manco de
dos dedos de la mano izquierda.

Viendo los españoles que eran muertos
muchos dellos, é que los que quedaban
estaban flacos y heridos, é temoricados
de los peligros é trabaxos en que se avian
visto, é temiendo los por venir, conside-
raban en el pesso de la guerra futura que
estaba toda sobrellos, é que Cortés enten-
dia en la continuacion della; é por estos
é otros respectos acordaron entre sí uná-
nimes, de le requerir que se fuesse á la
villa de la Veracruz, é que allí se hicies-
sen fuertes antes que los naturales de la
tierra, que tenian por amigos, viendo su
desbarato é disfavor é pocas fuercas, se
confederassen con los enemigos é tomas-
sen los puertos que avian de passar, é
diessen por una parte sobre Cortés é los
que con él estaban, é por otra diessen
sobre los de la villa de la Veracruz; é que
estando juntos allí los navios, estarian las
vidas de los unos é de los otros más se-
guras, ése podrian mejor defender, pues-
to que los acometiessen, hasta tanto que
enviassen por socorro á estas nuestras ¡s-
las Española é Cuba é las demás.

332 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Parésceme que la respuesta que á esto
les dió Hernando Cortés, é lo que hico
en ello fué una cosa de ánimo invencible
é de varon de mucha suerte é valor, por-
que despues que muy bien ovo escuchado
todo lo que le quisieron decir é requerir,
les respondió desta manera: « Cavalleros,
señores, hermanos é amigos mios: yo he
entendido muy bien todo lo que me aveys
dicho é aun algunas veces requerido en
público y en secreto; y en la verdad yo
no reputo lo que decis á flaquega ni falta
de ánimo vuestro, porque vuestra virtud,
vergiienca y esfuergo todo lo tengo muy
bien experimentado, é sé que cada uno
de vosotros es digno de grandes merqe-
des, é assi espero que las aveys de alcan-
car del Emperador Rey, nuestro senor,
cuyos soys é á quien servis, despues que
Su Magestad sepa lo mucho que á Dios é
al Rey aveys servido en las cosas hasta
aqui subgedidas. Junto con esto 0s cOnoz-
co particularmente, celosos cada uno é de
su honor proprio, que quiero deciros co-
mo amigo é compañero en vuestros sub-
cessos é trabaxos lo que me paresce que
para colmar vuestros servicios se debe
hacer. Los que atienden al hecho de las
armas, no le exercitan con ánimo de estar
siempre entre aquellas, sino que por me-
dio suyo estiman conseguir riquegas é
erandíssimos y esquisitos honores, é po-
tencia, é mayor felicidad para.sí é para
su patria. Todos estos bienes é otros ma-
yores, que Xenofonte no alcancó á saber
ni escribe *, teneys vosotros aparejados,
pues que aquel como gentil no pudo con-
siderar la gloria é premio que se nos apa-
reja y meresceremos con la conclusion de
nuestra empressa, en ser contra infieles,
alargando é aumentando la fée chripstia-
na, é poniendo en su obidiencia tantos
millares de gentes bárbaras como hay en
nuestros adverssarios, é cresciendo é au-

 mentando la acostumbrada é animosa for-
taleca de nuestra nacion, é allegando é
adquiriendo é multiplicando tantos reynos
é señorios, como pornemos debaxo de la
virtud é patrimonio real de Castilla; é de-
más de lo ques dicho, grandes intereses,
que general é particularmente consegui-
remos continuándose la guerra.” Debeys
de mirar que mostrar á los naturales qual-
quiera flaquega de ánimo será dar esfuer-
co á los enemigos é perder el crédito é
reputacion con nuestros confederados, pa-
ra que con justa causa nos dexen, é sean
contra nosotros. Demás desto es lo que
decis perder la confianca é promesa de
los amigos, en cuya casa é tierra nos aco-
gimos y estamos, é donde hallamos la
amistad é buen acogimiento que en Espa-
ña nuestros debdos é propínquos nos hi-
cieran. É si estos mal pensamiento tovie-
ran ó le avian.de tener, mejor lo pudie-
ran exercitar, quando aqui llegamos, que
dexándonos descansar é armándonos, Co-
mo lo han hecho; quanto más que son
enemicíssimos antiguos é perpétuos ad-
verssarios de quien nos ha ofendido, é les
cupo parte 6 mucha de nuestro daño, é
dessean satisfacerse é vengar sus proprias
injurias en nuestra compañia. Acordaos,
señores, que la fortuna tiene por officio
no estar en un ser, é si hasta aqui ave-
mos sido olvidados della, no de la fortu-
na nos quexemos, sino de nuestras cul-
pas, É que no merescemos á Dios tanto
bien como de entre las manos se nos sa-
lió, y esperamos cobrarlo, si nos enco-
mendáramos á él é mas gratos le fuére-
mos, pues que sómos chripstianos é pe-
leamos por su sancta fée en nombre de tan
chripstianíssimo Emperador: 6 no permi-
tirá nuestro Señor que perezcamos ni se
pierda tanta é tan noble é rica y hermosa
é fértil tierra como está en punto de se
- pacificar. Ni es bien ni honesto questan

4 Enla Vida de Ciro, rey de los persas, cap. Í.

DE INDIAS. LIB. XXXII!, CAP. XV.

grand bien é tan señalado servigio se de-
xe, é que por nuestra poquedad é falta de
vosotros é mia vengan otros á vengarnos
é á gocar de lo que podemos hacer por
nuestras personas. Antes me determino,
en confianca de la buena ventura de (és-
sar, y en la esperanca de Jesu-Chripsto,
en cuya clemengia está el buen fin que esta
conquista ha de tener, y en la virtud de
yuéstros ánimos, de no baxar los puertos
hácia la mar en ninguna manera , sino mo-
rir sirviendo como buen hombre, é no vi-
vir cometiendo tan notable cobardia como
seria hacer otra cosa, desamparando esta
tierra. É aun porque demás de vuestra
yergitenca é mia, y el notorio peligro que
está aparejado en volver las espaldas al
enemigo, cometeríamos mucha traycion á
nuestro Rey. Assi que, señores, yo he
pensado mucho en esto, é 0s pido por
merced que me sigays, pues conosceys de
mi persona que en las cosas donde hay pe-
ligro soy tan sogiable é aparejado á acom-
pañaros, como lo aveys experimentado; y
en las cosas donde hay ganancia é interés
tambien las parto con todos, comolo aveys
visto; 6 si somos pocos los españoles, no
creays ques lo mejor la moltitud. Yo en-
tiendo, con la ayuda de Jesu-Chripsto, de
volver sobre los enemigos por quantas
vias me fuere posible, y espero con él en
vuestra compañia é de nuestros confede-
rados alcancar vitoria é venganga de los
que nos han ofendido. É no me hable nin-
guno en otra cosa, y el que desta opinion
no estoviere, váyase en buen hora: que
mas holgaré de quedar con los pocos é
osados que en compañia de muchos, ni de
ningun cobarde ni desacordado de su pro-
pria honra. Antes doy infinitas gracias á
Dios, porque nos ha traydo á tal tiempo
que conosceremos é veremos quáles serán
aquellos de nosotros que beberán con la

4 «Qui lingua lambuerint aquas sicut solent ca-
nes lambere, separabis eos seorsum: qui aulem cur-
yalis genebus biberint, in altera parle erunt.» Liber

333

mano é con la lengua tomarán el agua; é
quales de rodillas é de bruces para que se
aparte, como lo dixo Dios á Gedeon, é
fué el número de aquellos que con la ma-
no llevaron el agua á la boca é bebieron
assi trescientos varones. É con aquel po-
co número prometió Dios á Gedeon de lo
hacer vencedor contra los madianitas sus
enemigos, é la otra moltitud toda le man-
dó que la dexasse , como mas largamente
la Sagrada Escriptura nos lo acuerda *. Por
manera , señores, que Como de susso di-
xe, aquella auctoridad de Vegecio «que
no creays ques mejor la moltitud 2», por
estotra de la Sagrada Escriptura Os acuer-
do que no desconfieys por ser pocos, por-
que si la vitoria consistiesse €n el número
mucho de los hombres, no le dixera Dios
á Gedeon que con pocos se quedasse. Ni
avoys dexado de ver vosotros palpable-
mente tal maravilla, ni el mesmo Dios ha
dexado de comunicárosla, pues 0s sacó
de tan innumerable cantidad de enemigos.
Con solo uno de vosotros que me quede
tengo de acabar en mi officio: é si esse
me faltare, solo yo le haré, porque nun-
ca se dirá que yo, señores, Os falté; 6 si
vosotros me faltáredes, que no creo, ha-
ced vuestra voluntad é Dios haga la suya:
que aparejado estoy de darle gracias por
todo, al qual plega dexaros acertar en lo
que hiciéredes, como él y el Emperador,
nuestro señor, más servidos sean de vo-
sotros é de mí.»

Aviendo acabado Cortés su exhorta-
cion, como buen capitan, todos los espa-
ñoles quedaron muy satisfechos, é mudan-
do su primero propóssito, le dixeron que
harian todo lo que les mandasse de muy
buena voluntad, é con essa é muy entera
obra le seguirian en la paz y enla guerra.

Tornando á la historia, aplacado el mo-
tin, que se comencaba á engendrar, por la

Judidum , cap. VIL vers. 3.
2 Vegecio, lib. TI, cap. 1-

334 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

prudencia de Hernando Cortés, quedaron
todos muy determinados, tales quales es-
toviessen, de ofrescer sus personas 6 vi-
das al complimiento de la conquista ; é as-
si, passados los veynte dias que estoyie-
ron en la provincia ques dicho, puesto
que Cortés no estaba de todo punto sano
de sus heridas, ó los españoles aun esta-
ban flacos, partiéronse para otra provin-
cia que se dice Tepeaca, que era de la
liga é consorcio de los de Culua ó mexi-
canos. Y estos de Tepeaca avian muerto
diez ó doge españoles que yban de la Ve-
racruz á la gran cibdad de Temistitan,
porque por allí era el camino, é aquella
provincia de Tepeaca confina á parte tér-
minos con la de Tascalteca 6 con la de
Churultecal, yes muy grand provincia; y
en entrando los españoles por aquella tier-
ra, salieron muchos indios de los natura-
les della 4 se lo resistir é pelear contra
ellos, evitándoles la entrada é quanto les
fuesse posible, en especial en los passos
fuertes é peligrosos. É cómo Cortés , por
excusar la prolixidad de su carta, no dió
cuenta particular á Céssar de muchas par-
ticularidades que en aquella guerra acaes-
cieron, diré solamente della lo quél dice, y
es que despues de hechos los requirimien-
tos que convenian, para que los enemigos
viniessen ála paz é obedesciessen los man-
damientos que de parte de Céssar se les
hiciessen, no lo quisieron complir ni esti-
maron tal concordia, pues que era que-
riéndolos poner en servidumbre. É assi se
les higo cruda guerra, é oyieron muchas
escaramucas é recuentros, en que siem-
pre los contrarios perdieron el campo,
muchos dellos las vidas, sin muerte de
ningun español, aunque la provincia es
muy grande.

En espacio de yeynte dias se pacifica-
ron muchas villas é poblaciones della, é
los señores principales vinieron á la obi-
diencia á darse por vassallos de la corona
real de Castilla en la qual empressa é vi-

torioso evento fueron mucha parte los con-
federados indios de Tascalteca.

Aquesto assi acabado, echó Cortés de
aquella tierra á muchos de los de Culua,
que avian ydo á aquella provincia á fa-
vorescer los naturales della contra los
chripstianos,, y á estorbar que por fuerca
ni por grado no fuessen sus amigos. Y en
cierta parte desta provincia, y en especial
adonde avian muerto aquellos diez ó doce
españoles que se dixo de susso, se mos-
traron los naturales de aquella. tierra más
rebeldes é porfiados, 6 fué nescessario
señalado castigo en ellos; y demás del
que se les dió, sojuzgzándolos con la fuerca
de las armas, á todos los que se tomaron
á vida declaró Hérnando Cortés por escla-
vos,-é fueron repartidos entre los conquis-
tadores y herrados con fuego, en señal
de su perpétuo cautiverio, é aun tambien
porque todos ellos comen' carne humana.
Y este castigo puso mucho temor en los
de la lengua de Culua, á quien tan maldi-
ta costumbre es muy comun é usada.

Pero no dice Cortés en su relacion una
cosa, que no es de poco espanto entre
aquella gente, y es para poner grima y ter-
ror á los que lo oyeren 6 aborrescible cosa
mirarlo: la qual es que quando aquellas
gentes pelean en sus guerr.

s, no hay nes-
ssidad de pala ni hagadon, pues no en-
ticrran los muertos ni quieren tal ocupa-
cion, sino el que queda vencedor del
campo, lo primero que hacen los que per-
manecen vencedores es partir á pedados
los cuerpos de los que han muerto, é co-
mérselos cocidos 6 assados, 6 aun al-
gunos hay que los comen en otros pota-
805; por manera que consigo llevan las
sepulturas de los difuntos, que son los
vientres de los vencedores, dentro de los
quales sepultaron á los que vencieron é
mataron, como es dicho.

En la definicion de esta empresa é vi-
toria que se ovo desta provincia de Te-
peaca sirvieron muy bien los indios de la

ce

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XV. 330

provincia de Tascalteca é Churultecal é
Guaxocingo, sin los quales fuera por de-
más tentarse tal empresa, segund el poco
número de los españoles á respecto de los
contrarios; pero la buena maña de Cortés
é sus buenas palabras pudieron adquirir
el amistad de los confederados juntamen-
te con la antigua enemistad, que ya ellos
tenian contra los de Culua é Tepeaca.
Estando Cortés ocupado en esta guer-
ra, le fueron cartas de, la villa de la Ve-
racruz, por las quales le hicieron saber
cómo avian llegado dos navios de los del
capitan Francisco de Garay desbaratados,
que segund se supo él avia tornado á en-
viar con mas gente á aquel rio grande de
Panuco: é pelearon con ellos los natura-
les mataron diez y siete ó diez y ocho
chripstianos, é hirieron otros muchos, é
les mataron siete caballos, é los españoles
que escaparon fueron los que tovieron
buenos piés para huyr é se acogieron á
nado á los navios; é que aquel capitan é
los demás venian muy perdidos y heridos,
é quel teniente, que Cortés tenia en aque-
lla villa de la Veracruz, los rescibió muy
bien é los higo curar é proveer de lo nes-
cessario. Esto dice Cortés que les acaes-
ció, por no aver ydo á él estos españo-
les, quando á la costa de la Nueva Espa-
ña allegaron, porque como experimentado
en la tierra les avisára, de manera que se
excusára su mal subcesso, en especial
quel señor de aquel rio é tierra del Panu-
co se avia dado por yassallo del Empera-
dor, y en reconocimiento dello avia en-
viado á la cibdad de Temistitan sus em-
baxadores ó mensajeros á Hernando Cor-
tés con ciertas joyas é presseas. Ássi que,
como Cortés supo lo ques dicho, envió á
mandar á su teniente que si aquellos de
Frangisco de Garay se quisiessen yr, fues-
sen ayudados é favorescidos para el buen
despacho dellos é de sus navios. Otros
dicen en esto muy al revés, é que se les
daba buenas palabras, é que por otra par-

te los impidieron é tovieron forma para
que de nescessidad se quedassen en la
tierra, é los navios al través. Pero dexe-
mos estas contiendas, que usanca es de
los hombres de guerra usar de todas sus
cautelas posibles para que se aumente su
exércilo, en especial trás una nescessidad
tan notoria como la que en essa sagon te-
nia Cortés de gente.

Tornemos á la provincia de Tepeaca,
que despues que fué pacífica, consideran-
do Hernando Cortés, como prudente, lo que
convenia hacerse para que lo conquistado
se conservasse y estoviesse la tierra en
toda quietud, é platicado en ello con los
officiales de Géssar, viendo que los natu-
rales de «aquella provincia, aviéndose da-=
do por vassallos de Su Magestad, se avian
despues rebelado é muerto españoles, é
que aquellos indios están en el camino é
passo de la contractacion toda de todos
los puertos de la mar para la tierra aden-
tro, é que si aquella provincia se dexasse
sola como de antes los naturales de la tier-
ra é señorio de Culua, que son sus veci-
nos, los inducirian á que otra vez se al-
cassen, que seria mucho estorbo é impe-
dimento para la pacificacion de aquellos
reynos, é cessaria la contractacion de la
mayor parte de la tierra, porque para el
camino de la mar no hay más de dos
puertos muy fragosos é ásperos, que con-
finan con aquella provincia, é los natura-
les della con poco trabaxo é gente los po-
dian fácilmente defender; é para excusar
estos é otros inconvinientes muchos, pa=
resció que se debia hacer en dicha provin-
cia de Tepeaca una villa en la parte que
más á propóssito fuesse , é donde concur-
riessen las calidades nescessarias para los
pobladores é vecinos della. É poniéndolo
en efetto el capitan Hernando Cortés, en
nombre de la Cessárea Magestad, fundó
la dicha villa, é púsole nombre Segura de
la Frontera, é nombró alcaldes é regido-
res é otros offigiales nesgessarios á aque-

236 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

lla república. É por mas seguridad de los
que allí poblassen, hico tragar una fortale-
ca en el lugar quél señaló, é luego se co-
mengaron á traer materiales para la labor

della con toda diligencia nescessaria, sin
cessar hasta la dexar defensible y en la
perficion que convenia.

CAPITULO XVI.

Cómo el señor de la cibdad de Guacachula envió sus mensajeros á Hernando Cortés, ofresciéndose al servi-
cio del Emperador; é cómo por su aviso é industria fueron desbaralados más de treynta mill hombres de
los de Culua , enemigos de los españoles; é cómo Hernando Cortés tomó é pacificó la cibdad de I2qucan
con otras poblaciones, é vinieron á se confederar con los chripstianos mucho número de indios contra
los de Culua é Temislitan; é de la informacion que se ovo de un prisionero del estado de la grand cibdad;
é del subcessor en el señorio de Montecuma, llamado Guatimucin *, señor de Iztapalapa, hermano de Mon=
tecuma, é olras particularidades con que se dará fin á la relacion de la carla que Hernando Cortés escri=
bió al Emperador, nuestro señor, desde la villa de Segura de la Frontera, en la Nueva España, á los
treynta de octubre de mill é quinientos y veynte años.

Cómo el capitan Hernando Cortés esta-
ba lastimado é sentido de las cosas passa-
das con los de México, é sus ánimos é
desseos no le daban lugar á olvidar sus
trabaxos, é sus pensamientos eran de per-
sona valerosa, puédesele muy bien apli-
car aquella sentencia de Platon que dice:
«Tal es cada uno, qual es la cosa que ama
é aquella de que se deleyta *.» Assi que
este capitan, que tan inclinado é amigo
de la guerra fué, é tan suficiente á tan al-
ta empressa, no se puede comparar me-
jor su persona que á la grandeca della
mesma; é aun assi se debe creer que quien
para ella le conservó contra muchos es-
torbos é contradiciones, sabia mejor que
los hombres quán nescessario era tal ca-
pitan, para que se sirviesse Dios dél en
estas cosas é conquista de la Nueva Espa-
ña. É assi, estando escribiendo á Céssar
la relacion de las cosas que le avian acaes-
cido, é que de susso se han tocado en los
capítulos precedentes, llegaron á él gier-
tos mensajeros de una cibdad, que está
ginco leguas de la provincia de Tepeaca,
la qual se llama Guacachula, y es á la en-
trada de un puerto que se passa para en-
trar por allí en la provincia de México: los

* En el original parece decir: Cuyllanaci; pero
es yerro de pluma.

quales, de parte de aquel señor, le dixe-
ron á Cortés que porque ellos pocos dias
avia avian venido á dar la obidiencia al
Emperador, é á su corona real de Casti-
lla, como vassallos suyos, ofresciéndose
de servir á Su Magestad, é porque Cor-
tés no los culpasse, creyendo que por su
consentimiento era, le hacian saber cómo
en la dicha cibdad estaban apossentados
ciertos capitanes de Culua, é que en ella
é á una legua de allí estaban treynta mill
hombres en guarnicion, guardando aquel
puerto é passo para que los chripstianos
no pudiessen entrar por él, é tambien pa-
ra defender que los naturales de dicha
cibdad, ni de otras provincias á ella co-
marcanas, sirviessen á (éssar ni fuessen
amigos de los españoles; é que algunos
ovieran venido á se ofrescer á su real ser-
vicio, si aquellos no lo ovieran impedido.
Por tanto que se lo hagian saber, para que
con tiempo lo remediasse, porque demás
del impedimento que era á los que buena
voluntad tenian, los de la cibdad é todos
los comarcanos rescibian mucho daño,
porque como estaba mucha gente de guer-
ra junta, eran muy molestados é maltrac-
tados, é les tomaban sus mugeres é ha-

4 Platon, De Republica, lib. Vl.

DE INDIAS. LIB. XXXUL. CAP. XVI. 337

ciendas: assi que viesse lo que queria é
mandaba Cortés quellos higiessen,' por-
que dándoles favor, ellos lo harian.
Cortés les agradesció mucho quanto le
dixeron, é su aviso é ofrescimiento ; é les
dió graciosa respuesta conforme á la em-
baxada é á la voluntad, con que le infor-
maron de lo ques dicho: é les dió trege
de caballo é doscientos peones para que
eon estos embaxadores fuessen, é treynta
mill indios de los confederados, é fué con-
certado que los llevarian por parte que no
fuessen sentidos; é despues que llegassen
junto á aquella cibdad, el señor é los na-
turales della, é los restantes de todos sus
vassallos é valedores, estarian apercebi-
dos é cercarian los apossentos, donde los
capitanes estaban apossentados, é- los
prenderian é matarian antes que la gente
los pudiesse socorrer, é que quando la

gente llegasse, ya los españoles estarian .

dentro en la cibdad, é pelearian con ellos
é los desbaratarian.

Con este assiento é ardid se partieron
estos indios é los españoles é confedera-
dos, é fueron por la cibdad de Churulte-
cal é por alguna parte de la provincia de
Guaxocingo, que confina con tierra desta
cibdad de Guacachula é con los de Culua,
para que debaxo de aquella cautela lle-
vassen á los españoles á la dicha cibdad,
é que allá todos juntos diessen en ellos é
los matassen. É cómo aun no era de todo
punto olvidado el temor que los de Culua
en su cibdad y en su tierra avian puesto
á4los chripstianos, púsoles mucho espanto
esta sospecha, y el capitan que yba con
ellos higo sus pesquisas, como lo supo él
hacer, pero no entendiéndolo como se de-
bia entender; é prendió á todos aquellos
señores de Guaxocingo que yban con él
é 4 lós mensajeros de la cibdad de Gua-
cachula , é con estos injustamente pressos
se tornó á la cibdad de Churultecal, que
está quatro leguas de allí, y envió todos

los assi pressos con cierta gente de pié é
TOMO TI,

de caballo á Cortés, é con la informacion
que en el caso avia avido, y escribióle
que los chripstianos estaban atemorigados
é que le parescia que aquella jornada era
muy dificultosa é no conviniente.
Llegados los pressos á Hernando Cor-
tés, hablóles con las lenguas, é sabida la
verdad, parescióle quel capitan no avia
bien entendido el caso, é mandólos sol-
tar luego é satisfícolos con buenas pala-
bras, dándoles á entender que aquel ca-
pitan que los prendió, avia seydo engaña-
do, é que no los avia presso de su volun-
tad, sino pensando que le avian dicho
verdad; é que creyessen que Cortés los
tenia por verdaderos é leales amigos é
buenos vassallos de Céssar. E determinó-
se Cortés, por quitarles escrúpulos, de yr
en persona á pelear y echar fuera de la
tierra á los de Culua; é assi lo puso por
obra, porque con su persona se quitaban
las sospechas y el afrenta hecha á los con-
federados, é se satisfacia á los mesmos
españoles. É assi se partió luego é fué á
la cibdad de Churultecal, que está ocho
leguas de allí, é halló que los españoles
todavia pensaban ser cierta la traycion ya
dicha; é otro dia fué á dormir al pueblo
de Guaxocingo . ques adonde aquellos se-
ñores avian seydo pressos. Y el dia ade-
lante, despues de aver concertado con
los embaxadores de Guacachula por dón-
de é cómo avian de entrar en la cibdad,
se partió Cortés para allá una hora antes
del dia, é fué sobre ella quassi á las diez
horas del dia; € á media legua le salie-
ron al camino ciertos mensajeros de aque-
lla cibdad, é le dixeron cómo+todo estaba
á punto é muy bien proveydo; é que los
de Culua no sabian cosa alguna de los
chripstianos ni cómo yban, porque cier-
tas espias quellos tenian en los caminos,
los naturales de la cibdad los avian pren-
dido, é lo mesmo avian hecho á otros,
que los capitanes de Culua enviaban á se

asomar por las gercas é torres de la cib-
43

338 TISTORIA GENERAL Y NATURAL

dad á descobrir el campo, é á esta causa
toda la gente de los contrarios estaba muy
descuydada, creyendo que tenian recab-
do en sus velas é centinelas: por tanto,
que seguramente llegasse, que no podia
ser sentido. É assi dió mucha priessa por
llegar á la cibdad por un llano, donde
desde ella los podian bien ver, y en fin
fueron vistos, é viendo que tan cerca es-
taban los chripstianos, luego cercaron los
apossentos donde los dichos capitanes es-
taban, é comencaron á pelear con los de-
más que por la cibdad estaban repartidos;
é quando Cortés llegó á un tiro de balles-
ta de la cibdad, ya le traian hasta qua-
renta prissioneros, é se dió priessa toda-
via á entrar dentro, é andaba mucha gri-
ta por las calles, peleando con los contra-
rios. É guiado Cortés por un natural de la
cibdad al apossento, donde los capitanes
estaban, hallólos cercados de más de tres
mill hombres que pugnaban por les entrar
la puerta, é les tenian tomados los terra-
dos é altos todos; é los capitanes é los
que con ellos estaban, peleaban como
hombres de mucho esfuergo, aunque eran
pocos, é no los podian entrar por sus bue-
nos ánimos é porque el apossento era as-
saz fuerte. E como Cortés llegó é los com-
batió, luego los entró; é fué tanta la gente
de los naturales que le siguió, que en nin-
guna manera Cortés los pudo socorrer, ni
excusar que brevemente no fuessen muer-
tos, puesto quél quisiera tomar algunos á
vida para saber é informarse de las cosas
de la tierra é cibdad de Temistitan, é de
quién era señor della despues de la muer-
te de Monteguma, é de otras particulari-
dades; pero no pudo tomar sino uno que
estaba más muerto que vivo, é de aquel
supo lo que adelante se dirá.

Por la cibdad mataron muchos de los
que en ella estaban apossentados, é los
que quedaban vivos, quando Cortés en la
cibdad entró, sabiendo su venida, comen-
caron á huyr hágia donde estaba la gente

que tenian en guarnicion, y en el alcan-
ce assimesmo murieron muchos. É fué tan
presto oydo é sabido-este tumulto por la
gente de guarnicion, que estaba en un
alto que sobjuzgaba la cibdad é lo llano
de al rededor, que quassi á una sacon
llegaron los que salian huyendo é la gen-
te que les yba en socorro, é á yer qué
cosa era aquello: los quales eran más de
treynta mill hombres de muy lucida gen-
te é muy bien armados, segund su cos-
tumbre, é llevaban muchas joyas de gro
é plata sobre sus personas é muy hermo-
sos plumages. É cómo la cibdad es gran-
de, comencaron á ponér fuego por muchas
partes en ella, é los naturales con mucha
diligencia avisaron á Cortés, é salió con
sola la gente de caballo, porque los peo-
nes estaban muy cansados, é rompió por
los contrarios; é apretólos tanto, que los
hico retraer á cierto passo, el qual se les
ganó. É siguiendo el alcance por una
cuesta arriba é bien fragosa, quando fue-
ron en la cumbre della, ni los enemigos ni
los españoles podian yr atrás ni adelante
de cansados, é assi cayeron de los con-
trarios muchos muertos de la calor é aho-
gados de sed, sin herida alguna; é dos
caballos se aguaron, y el uno murió.

De tal manera se hico esta jornada quel
vencimiento fué muy copioso y el daño
de los contrarios grandíssimo, porque
concurrieron en la vitoria muchos de los
amigos confederados con los españoles; é
cómo yban descansados é los otros quas-
si ahogados de la calor, mataron muchos:
de forma que desde á muy poco espacio
de hora estaba el campo vacío de los ad-
verssarios vivos, puesto que de los muer-
tos dessos mesmos bien ocupado. É con-
tinuándose este próspero alcance, llega-
ron los chripstianos é sus amigos á los
apossentos que tenian hechos en el cam-
po los vencidos: é tenian aquel su exér-
cito en tres reales ó partes repartido, é
cada una dellas parescia una villa, é no

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XVI. 359

pequeña, porque demás de la gente de
guerra, teniad mucho aparato écompañia
de servicio, é bastimentos é fornescimien-
to para sus reales. E avia entrellos mu-
chos principales hombres, segund des-
pues se supo; é todo fué saqueado é que-
mado por los indios amigos, que ya eran
más de cient mill los que en esto se ha-
llaron.

Con esta victoria, aviendo echado to-
dos los enemigos de la tierra, hasta los
hacer passar de la otra parte de unas
puentes é malos passos quellos tenian, se
tornó Cortés á la cibdad, donde fué muy
rescibido de los naturales, é apossentado
él é su gente, é descansaron allí tres dias,
porque tenian bien nescessidad de repos-
so. Estando allí gogando de la triunfante
victoria ya dicha, para adornamiento de
aquella, vinieron á hacerla mayor é ofres-
cerse por. vassallos del Rey, nuestro se-
ñor, 6 de su corona é ceptro real de Cas-
lla, los indios de una poblacion grande
que está encima de aquellas sierras, á
dos leguas del real, donde estaban los ene-
migos. Y estos están al pié de un monte
muy alto de que continuamente sale hu-=
mo, como lo hace aquel del vulcan ó Mon-
gibel, é llámase aquella poblacion Ocupa-
tuyo; é dixeron quel señor que allí tenian,
se avia ydo con los de Culua al tiempo
que Cortés los avia corrido é desbarata-
do, creyendo que no parára hasta su pue-
blo; é que muchos dias avia que dessea-
ban estos la amistad de los chripstianos,
é ovieran venido á se ofrescer por vassa-
llos de Céssar, sino que aquel su señor
no los dexaba ni avia querido que lo hi-
ciessen, puesto quellos muchas veces se
lo avian consejado é aun requerido; 6
quellos querian ya servir al Rey de Cas-
tilla, é que allí avia quedado un herma-
no de aquel señor, el qual siempre avia
seydo de opinion que fuessen amigos de
los chripstianos, é tenia propóssito de ser-
vir al Rey; é que le rogaban al capitan

Hernando Cortés que oviesse por bien
que aquel subcediesse en el señorio; é
que aunque el otro tornasse, no consintics-
se que por señor le rescibiessen, ni ellos
le. rescibirian. Cortés les respondió que
por aver seydo hasta estonces de la liga
é parcialidad de los de Culua, É averse
rebelado contra el servicio del Empera-
dor Rey, nuestro señor, eran dinos de
mucha pena, é que assi tenia pensado de
dárscla y executarla en sus personas é
haciendas; pero que por aver venido, co-
mo venian, é decian que la causa de su
rebelion é alcamiento no era ni fué de
su voluntad , sino por culpa de aquel su
senor, que Cortés, en nombre de Su Ma-
gestad Cessárea, les perdonaba sus yer-
ros passados, é los rescibia é admitia al
servicio de Su Magestad, con apercibi-
miento que si otra vez cometiessen seme-
jante delicto, serian punidos é castigados
muy enteramente; é que si leales é buc-
nos vassallos fuessen al Rey, nuestro se-
nor, é á su corona real de Castilla, se-
rian muy favorescidos é ayudados de Cor-
tés é de los españoles como tales amigos
é vassallos del Rey, nuestro señor. E as-
si lo prometieron que se haria inviolable
é perpétuamente, é que por sus servicios
serian merescedores de ser bien tractados
é queridos.

Esta cibdad de Guacachula está assen-
tada en un llano, arrimada por la una
parte á unos muy ásperos é altos cerros,
é por la otra todo es llano. La cercan dos
rios, dos tiros de ballesta el uno del otro,
que cada uno dellos tiene muy altas é
grandes barrancas, de tal manera que pa-
ra la cibdad hay muy pocas entradas , é
las que hay, sonásperas de baxar ó subir
abalgado. Toda la cibdad está cercada
de muy fuertes muros 6 anchos de cal é
canto, é tan anchos como quatro estados
por parte de fuera de la cibdad, é por de
dentro está quassi igual con él suelo é pas-
so de las calles, é por toda la muralla va

340 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en pretil tan alto como un medio estado,
para pelear desde él. Tiene quatro entra-
das tan anchas como uno púeda entrar á
caballo, é hay en cada entrada tres Ó
quatro vueltas de cerca, que encabalgan
el un lienco sobre el otro, é sobre aque-
llas vueltas hay encima dellas sus pretiles
para defender las dichas entradas pelean-
do desde ellos, y en toda la cerca mucha
cantidad de piedras sueltas, grandes é
pequeñas, para pelear. Será la poblacion
desta cibdad cinco ó seys mill vecinos, é
las aldeas á ellas subjetas otros tantos Ó
más. El tránsito ó sitio della es muy gran-
de, porque tienen dentro dél muchas
huertas de diverssas fructas, é jardines
con muchas plantas é hierbas olorosas de
mucha fragancia é suavidad á su costum-
bre., de que acostumbran á hacer mace-
tas 6 guirnaldas é collares en sus fiestas é
combites.

Passados tres dias que Cortés estoyo en
aquella cibdad, fué á otra que se dice Iz-
cucan, que está quatro leguas de la de
Guacachula, porque Je informaron que
avia en ella mucha gente de los de Culua
en guarnición, é que assi aquella Izcucan
como otras villas 6 lugares, sus sufragá-
neos, eran é se mostraban muy parciales
á los de Culua, porque el señor della era
su natural é aun pariente de Montecuma.

Llevaba Cortés en su compañia tanta
gente de los naturales de la tierra confe-
derados con los chripstianos é ofresgidos
por vassallos del Emperador Rey, nues-
tro señor, que henchian los campos 6 sier-
ras por donde yban é quanto se podia al-
cancar á ver con los ojos, é passaban de
ciento é veynte mill hombres; é llegaron
sobre la dicha cibdad de Izcucan á las diez
horas del dia, y estaba despoblada de
mugeres é gente menuda, é dentro en
ella cinco ó seys mill hombres de guerra
bien aderescados. Pero como á los espa-

ñoles é su exército avia Dios proveydo de
capitan general, en quien Concurrian las
calidades que Cirio, rey de Persia, decia,
« quel oficio del príncipe ha de ser sobre-
pujar á los otros de prudencia, consejo,
industria é fatiga, no ociosidad é quietud
6 voluptad *,» todas estas buenas partes
cabian en la persona de Hernando Cortés:
el qual, como buen soldado y experto Ca-
pitan, assi Como los enemigos comenca-
ron á defender su cibdad, yba él informa-
do é guiado para entrar por la parte que
mejor entrada tenia; é ordenadas sus €s-
quadras, cómo los nuestros comengaron
á pelear con ferocíssimo ímpetu, los con=
trarios desampararon sus estancias é se
pusieron en huyda. É siguiéronlos de tal
manera é con tanta priessa por toda la
cibdad, que á muchos hicieron salir por
encima de los adarves á mas que de passo
é acogerse á un rio, que por otra parte
la cerca toda, del qual tenian quebradas
las puentes, é por esto se detuvieron algo
en passar; pero con toda essa dificultad
se siguió el alcance bien legua y media: é
yba tan ensangrentada la vitoria, que es-
caparon muy pocos de aquellos del núme-
ro ya dicho, que avian quedado en guar-
da de la cibdad. Á la qual tornando Her-
nando Cortés, envió dos indios naturales
della, que estaban pressos, á que hablas-
sen á las personas principales huydos de
la cibdad (porque el señor della se avia
ydo con los de Culua, que estaban allí en
euarnicion), para que los higiessen volver
á su cibdad, prometiéndoles, de parte del
Rey, nuestro señor, que si leales fuessen,
que demás de ser perdonados de su re-
belion, serian muy bien tractados é favo-
rescidos. Aprovechó tanto esta amonesta-
cion 6 seguro, que desde á tres dias vi-
nieron personas principales pidiendo per-
don de su yerro é diciendo que no avian
podido hager otra cosa ni su voluntad,

4 Xenofonte, lib. 1.

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XVI. 341

porque su señor les mandó lo que avian
hecho, é que prometian de ahi adelante,
pues que su senor se avia ydo é los avia
dexado, de dexar ellos á él é servir al
Rey de Castilla, nuestro señor, muy bien
é lealmente.

Las leyes pérsicas eran fundadas prin-
cipalmente en dos cosas 1: la primera en
enseñar á los hombres á obedescer, é la

segunda en mostrar á los príngipes á man-

dar los súbditos: sin dubda Hernando
Cortés tovo en esto especial gracia, por-
que como principal capitan sabia mandar
sus exércitos, é á los que nuevamente ve-
nian á la obidiencia los enseñaba á obe-
descer con halagos é palabras dulces, é
con dádivas é gratificaciones, quando con-
venia. É tan manso é benigno era en la
paz como áspero é rescio punidor de los
que con el cuchillo avian de ser corregi-
dos. É assi en este fecho él se dió tan buen
recabdo, que aseguró los fugitivos de tal
manera, que se vinieron á sus Casas é
truxeron sus mugeres é hijos, que estaban
derramados en otros lugares é: villas de
sus parciales, é mandóles que hablassen
á los otros alterados é contrarios, para
que se viniessen al servicio del Rey é
amistad de los chripstianos, perdonándo-
les las cosas passadas, si assi lo hiciessen,
con apercebimiento queno lo haciendo, se
les haria cruda guerra. É assi desde á dos
dias se tornó á poblar la cibdad de Izqu-
can; é los sufragáneos á ella é otros sus
comarcanos vinieron á se ofrescer por vas-
sallos del Rey de Castilla, é quedó toda
aquella provincia segura é por confedera-
dos é amigos con los de Guacachula. É
porque ovo cierta diferencia sobre á quien
pertenescia el señorio de aquella provin=
cia é cibdad de Izcucan por ausencia del

que se avia ydo á México, non obstante -

los diverssos paresceres é contradiciones
é parcialidades entre un hijo bastardo del

señor natural de la tierra, que avia seydo
muerto por Monteguma é puesto el que á
la sacon era, é cassádole con una sobrina
suya, y entre un nieto del dicho señor
natural, hijo de su hija legítima, que es-
taba casada con el señor de Guacachula,
é avian avido aquel hijo, nieto del dicho
señor natural de Izcucan; se acordó en-
trellos que heredasse el dicho señorio
aquel hijo del señor de Guacachula , que
por legítima línia de los señores de allí le
pertenescia, puesto quel otro fuesse hijo,
que por ser bastardo no debia ser senor.
É assi quedó esto, y en pressencia de Cor-
tés obedescieron á aquel muchacho, que
era de edad de diez años : é mandó Cortés
que pues no tenia edad para gobernar,
que aquel su tio bastardo é otros tres
principales, el uno de la cibdad de Gua-
cachula é los dos de la cibdad de Izgucan,
fuessen gobernadores de la tierra é tovies-
sen el muchacho en su poder hasta tanto
que fuesse de edad para gobernar su Es-
tado.

Aquella cibdad de Izgucan será de has-
ta quatro mill vecinos: la qual es muy
concertada en sus ealles 6 tracto, é hay
en ella cient casas de oratorios Ó templos
muy fuertes, COn sus torres, las quales
todas se quemaron. Está assentada en un
llano á la halda de un gerro mediano,
donde tiene muy buena fortalega; é por
la otra parte de hácia el llano está gerca-
da de un rio hondo, que passa junto al
muro, y está circuyda de la barranca del
rio, que es muy alta, é sobre la barranca
fecho un pretil, toda la cibdad en torno,
tan alto como un estado, y encima de
aquella gerca estaban muchas piedras
sueltas para su defensa. Tiene un valle
redondo muy fértil, de diverssas fructas
é mucho algodon,, y en ninguna parte de
los puertos arriba se hagen, por la grand
frialdad, é allí es tierra abrigada é calien-

4 Xenofonte, lib. J.

342 HISTORIA GENERAL “Y NATURAL

te, á causa que está amparada de las sier=
ras circunstantes. Todo aquel valle se rie-
ga por muy buenas acequias , que tienen
tan bien sacadas é concertadas quanto
en parte del mundo se puede hacer.
Allí estovo Hernando Cortés hasta de-
xar muy pacífica y en quietud é muy po-
blada aquella cibdad: en el qual tiempo
vinieron allí-á se ofrescer por vassallos
del Rey, nuestro señor, los señores de
dos cibdades, la una llamada Guaxocin-
g0, é la otra está diez leguas de la de Iz-

gucan, é son fronteras de la tierra de Mé-

xico. É tambien fueron embaxadores de
ocho pueblos de la provincia Coastoaca,
ques una de quien la historia ha fecho
mengion, que la avian visto los españoles
que Cortés envió á buscar oro á la pro-
vincia: de Culua, donde y en la de Tama-
cula, porque está junto á ella, se dixo que
avia muy grandes poblaciones é casas muy
bien Obradas, de mejor canteria que en
ninguna de aquellas partes se avia visto,
La qual provincia de Coastoaca está qua-
renta leguas de allí de Izcucan; ó los natu-
rales de los dichos ocho pueblos se ofres-
cieron por vassallos de Céssar, como Rey
de Castilla, é dixeron que otros quatro lu-
gares que restaban en la dicha provincia,
vernian muy presto á hacer lo mesmo. É
pidieron perdon á Cortés, porque antes no
avian venido, por temor de los de Culua;
pero quellos nunca avian tomado armas
contra los chripstianos ni avian seydo en
muerte de ningun español, é que siempre,
despues que se avian ofrescido al servi-
cio de Su Magestad Cessárea, avian seydo
buenos é leales vassallos suyos en sus yo-
luntades; pero que no las avian osado
mostrar, de temor de los de Culua. De
manera que' segund Cortés escribió en
aquella sacon dixo que en breye tiempo
pensaba cobrar lo perdido, é tornar á re-
dugir la grand cibdad de Temistitan 4 la
obidiencia de Céssar, por fuerca de armas
Ó por su industria.

De aquellos que fueron pressos en la
cibdad de Guacachula, en especial de
aquel herido, de quien se hico mencion de
Susso, supo Hernando Cortés muy entera-
mente las cosas de la cibdad de Temisti-
tan, é cómo despues. de la muerte de
Montecuma, subcedió en el señorio un her-
mano suyo, señor de la cibdad de Iztapa-
lapa, que se llamaba Guatimucin: é sub=
cedió en el señorio, porque murió en las
puentes el hijo de Monteguma, que here-
daba el señorio, é otros dos hijos suyos
que quedaron vivos, el uno era loco ó
mentecapto, y el otro perlático, é inhábiles
por sus enfermedades. É desta causa de-
cia aquel indio, é fué verdad, que avia
heredado aquel hermano de Montecuma,
é tambien porque era buen capitan é de
mucho esfuergo, y él avia hecho la guer-
ra á los españoles, y era tenido por muy
valiente hombre é de mucha prudencia.
Supo assimesmo Cortés cómo se fortales-
cia en la grand cibdad y en todas las otras
de su señorio, é que se hacian muchas
cercas é cavas é fosados 6 reparos, é mu-
chos géneros de armas, en especial lan-
Cas luengas, como picas, para los caballos,
é ya se avian visto algunas dellas con que
pelearon los indios en lasprovincia de Te-
peaca, y en los ranchos é apossentos, que
la gente de Culua tovieron en Guacachula,
se hallaron muchas dellas. '

Despues que de todo lo que pudo fué
bien informado Cortés, envió á esta Isla
Española é á las otras que están en esta
mar pobladas de chripstianos, por caballos
é gente para su socorro , é por pertrechos
é armas, é otras cosas tocantes á la guer-
ra, con pensamiento de puenar en redu-
cir á Temistitan al estado en que ya él to-
vo aquella cibdad por Su Magestad. É dió
Órden cómo se hiciessen trece berganti-
nes para entrar por la laguna, é se llevas-
sen por tierra en piecas ó quadernas, 6 4
la lengua del agua se ligassen, quando
conviniesse: é higo hager clavacon 6 to-

DE INDIAS. LIB.

do lo que fué nescessario para ellos.

in este tiempo supo Cortés eómo á la
villa de la Veracruz avia llegado una cara-
vela pequeña con hasta treynta hombres,
la qual yba en busca de la gente que
Francisco de Garay avia llevado á aque-
llas partes; é lleyaba tanta nescessidad
aquel navio, que si allíno fuera socorrido,
murieran de sed é hambre: é súpose de
aquellos cómo avian allegado al rio de
Panuco, y estado en él treynta dias sur-
gidos, é no vieron gente en el rio ni en
la tierra, de que se crevó que á causa de
lo subcgedido, se avia despoblado aquella
tierra. É tambien dixeron los de aquella
caravela que trás ellos avian de yr otros
dos navios del dicho Frangisco de Garay
con gente é caballos, é que creian que
serian ya passados la costa abaxo; é por-
que no les acaesciesse otro semejante da-
ño, como intervino á los primeros, prove-
yeron de enviar desde la villa de la Vera=
cruz la mesma caravela á buscarlos, é que
se viniessen á la Veracruz, é que los es-
perasse allí aquel capitan, que envió Fran-
cisco de Garay primero.

En esta mesma sacon aquel Guatimucin,
que se dixo que subcedió en el señorio á
Montecuma, proveyó por todo su señorio
é higo saber á todos sus vassallos que les
hacia gragia por un año de todos los ser=
vicios é tributos que eran obligados á le
hacer, con tanto que por todas las mane-
ras é vias que pudiessen, fuesse hecha
cruel guerra á todos los chripstianos hasta
los matar 6 echar de toda la tierra; é que
assimesmo la hiciessen á todos los natu-
rales que fuessen amigos é confederados

XXXII. CAP. XVI. 343

suyos de los dichos chripstianos. Y estos
confederados con los nuestros cada dia
pedian socorro á Cortés de muchas partes
contra los de Gulua, porque les hacian
guerra á causa de su alianca é amistad, y
él no podia socorrer á todas partes, como
quisiera, por la falta de gente española:
que eran pocos los nuestros.

En esta relacion dice Cortés que por la
mucha similitud que aquella tierra tiene
con España, assi en fertilidad como en su
grandega, y en la templanca é frios que
en ella hacen, y en otras muchas cosas
le parescia, que se debia nombrar la Nue-
va España del mar Océano; é assi en nom-
bre de Su Magestad le puso este nombre,
é suplicó al Emperador lo oviesse por
bien é lo aprobasse, é assí se higo. Non
obstante que lo uno de lo otro es muy di-
ferente en sus climas é alturas, porque la
parte más septentrional de la Nueva Es-
paña en el rio Panuco, por cerca del qual
passa ó junto á él la línia del trópico de
cáncer, que está en veinte y tres grados
y medio desta parte de la línia equino-
cial, é la parte que España tiene mas me-
ridional es el estrecho de Gibraltar, y ese
está en treynta y seys grados desta parte
de la línia del Equinocio ; assi que es muy
grande la diferencia, que son doce gra=
dos y medio de Norte á Sur, allende de
las muchas leguas 6 camino longuíssimo
que hay del Leste al Hueste. Pero baste
que la voluntad de Céssar fué que assi se
llamasse la Nueva España, en los quales
reynos se incluyen muchas é grandes pro-
vincias, que la historia ha memorado é las
que adelante se nombrarán.

"34k HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XVII.

Desde el qual tracta la historia el subgesso de la conquista de la Nueva España, é la recuperacion de la

grand cibdad de Temislitan *, é olras cosas anexas al verdadero discurso de la relacion é tercera carla que

al Emperador Rey, nuestro señor, Cortés le envió, dándole cuenta é racon de lo subgedido despues de lo=
do lo ques dicho hasta fin del capítulo precedente,

UN de aquellos navios que se espera-
ban del adelantado Francisco de Garay,
de quien avia dado noticia el navio que
se dixo en el capítulo de susso, llegó al
puerto de la villa de la Veracruz, en el
qual venia un capitan con hasta gien-
to é veynte hombres; é allí se informó
como los del adelantado Francisco de Ga-
ray, que antes avian ydo, avian seydo
desbaratados, é hablaron con el capitan
que se halló en el desbarato, é les gerti-
ficó que si yban al rio del Panuco, resci-
birian mucho daño de los indios. Y estan-
do assi en el dicho puerto con determina-
cion de yrse al rio, se levantó un temporal
é viento tan rescio y súbito, que higo á la
nao salirse de allí quebradas las amarras,
é fué 4 tomar puerto doce leguas la costa
arriba, en un puerto que se dige Sanct
Johan, é saltó toda la gente en tierra, é
sacaron siete ú ocho caballos é otras tan-
tas yeguas que traian, é dieron con la nao
al través en la costa, porque hacia mucha
agua. É como cesto fué fecho saber al ca-
pitan Hernando Cortés, dió muchas gra-
cias á Dios, porque parescia que de su
poder absoluto le comencaba á yr el so-
corro: é luego escribió al capitan de aque-
lla gente, haciéndole saber ó mostrando
por su letra que le avia pessado de lo sub-
cedido, é quél enviaba á decir á su te-
niente de la villa de la Veracruz que al
dicho capitan é á la gente que llevaba les
hiciesse buen acogimiento é les diesse to-
do lo que oviesse menester, é que le di-

* En este sitio suprimió Oviedo algunas cláusu=
sulas, que por no ser de grande inlerés para la his=
14

xessen á él é á ellos que viessen lo que
determinaban, é que si todos Ó algunos
dellos quisiessen volver á las islas con los
navios que allí estaban, que se les diesse
licencia é fuessen despachados á su pla-
cer: y el dicho capitan é los que con él
vinieron determinaron de se quedar é yr
adonde Cortés estaba, y él los acogió é
rescibió muy bien. É del otro navio que
con. este esperaban no sabian cosa algu-
na, antes se temia que era perdido.

Y estando Hernando Cortés para se partir
de aquella provincia de Tepeaca, supo có-
mo los de las provincias de Gecatamí é Xa-
lacingo, que son subjetas al señor de Te-
mistitan, estaban rebelados; é como aque-
llo es el camino de la villa de la Veracruz
para Tepeaca, avian muerto algunos espa-
ñoles, é los naturales. alcados estaban de
mal propóssito; é por asegurar este cami-
no é castigar los malhechores, si no qui-
siessen la paz, envió Cortés un capitan
con veynte de caballo é doscientos peo-
nes é con gente de los amigos: y encar-
góle 6 mandóle de parte de Su Magestad
que requiriesse á los naturales de aque-
llas provincias que viniessen á la obidien-
cia 6 servicio del Rey, como primero lo
avian hecho, é que con toda templanca se
oviesse con ellos, si quisiessen la paz , é
si no, que seles hiciesse la guerra; é que
fecha é allanadas aquellas dos provincias,
se volviesse con toda la gente á la cibdad
de Tascalteca, adonde Cortés les estaria
esperando. É assi se partió este capitan

toria, no trasladamos ála presente nota,

DE INDIAS. LiB. XXXI. CAP. XVIL

entrante el mes de diciembre del año de
mill é quinientos y veynte para aquellas
provincias, que están veynte leguas de
Tepeaca; é mediado aquel mes se partió
Cortés de la villa de Segura de la Fronte-
ra, ques en la dicha provincia de Tepea-
ca, é dexó en ella un capitan con sessenta
hombres , porque los naturales de allí se

lo rogaron mucho, y envió toda la gente *

de pié á la cibdad de Tascalteca, adonde
se hacian los bergantines, que está de
Tepeaca nueve ó diez leguas. E Cortés con
veynte de caballo fué aquel dia á dormir á
la cibdad de Chulula, porque los natura-
les della lo desseaban, porque á causa de la
enfermedad de las viruelas (que tambien
comprehendió álos de aquellas tierras, co-
mo á los de estas nuestras islas), eran
muertos muchos señores de allí, é que-
rian que por mano de Cortés é con su pa-
rescer se pusiessen otros en lugar de los
defunctos. É llegado, fué muy bien resce-
bido, é dió conclusion é contentamiento
en este negocio á placer de todos, é dió-
les á entender cómo su camino era para
yr á entrar de guerra en las provincias
de México é Temistitan; é rogóles que
pues eran vassallos de Céssar, é como ta-
les avian de conservar el amistad con los
chripstianos, é los chripstianos con ellos
hasta la muerte, que para el tiempo con
viniente ayudassen con gente, é que los
españoles que Cortés enviasse á su tierra,
fuessen é volviessen por ella seguros, é
fuessen bien tractados como amigos, co-
mo lo eran obiigados á lo hacer; é assi lo
prometieron. É desde á dos ó tres dias se
partió Cortés é tornó á Tascalteca, que
está seys leguas de allí, donde estaban
juntos todos los españoles é los de la cib-
dad, ése regocijaron los unos é los otros
con su venida. El siguiente dia que llegó,
los señores de la cibdad é provincia le
fueron á hablar é decirle cómo Maxisca-
cin, que era el señor principal de todos

ellos, avia fallescido de aquella enferme-
TOMO TIT.

345

dad de las viruelas; é que pues avia sey-
do grande y especial amigo de Hernando
Cortés, é avia dexado un hijo de hasta
doce ó trece años, é que á aquel perte-
nescia el estado é señorio de la casa del
padre, que le rogaban que como á tal he-
redero se lo diesse; é assi lo hico, é lo
aprobó por tal señor, en nombre de Su
Magestad, de lo qual todos quedaron muy
contentos é alegres.

Quando á aquella cibdad llegó Cortés,
halló que los maestros é carpinteros de
los bergantines se daban mucha priessa
en hacer la vigacion é tablacon para ellos,
é tenian hecho harta parte; é luego se
envió á la villa de la Veracruz por la cla-
vacon é jarcia é velas é cosas nescessa-
rias para ellos, é proveyóse cómo se hi-
ciesse pez en una sierra cerca de allí, pa-
ra que ninguna cosa faltasse é todo esto-
viesse aparejado al tiempo que Cortés
estoviesse en las provincias de México é
Temistitan, enviando por ellos desde allá,
que serán diez ó doce leguas hasta la cib-
dad de Tascalteca. É dos dias antes de
Navidad volvió con la gente de pié é de
caballo aquel capitan que avia ydo á las
provincias de Cacatamié Xalacingo, é aun-
que algunos naturales dellas avian pelea-
do con los españoles que allá fueron, al
cabo por fuerca, é mejor diciendo por
voluntad de Dios, vinieron de paz é tru-
xeron algunos señores de aquellas pro-
vincias: los quales, no embargante su
culpa é alcamiento é muertes de chrips-
tianos, porque prometieron ser buenos é
leales de ahí adelante, fueron perdona-
dos, é Cortés los envió á su tierra muy
contentos. É desta manera se concluyó
aquella guerra, en que Dios y el Rey fue-
ron muy servidos con la pacificacion de
los naturales de allí, para seguridad de
los españoles, que avian de yr é venir é
cursar por las dichas provincias, passando
á la villa de la Veracruz. .

El segundo dia de pasqua de Navidad
11

3A6 INSTORIA GENERAL Y NATURAL

higo reseña 6 alarde Hernando Cortés en
la cibdad de Tascalteca, é hallóse con
quarenta de á caballo é quinientos é cin-
qúenta peones, los ochenta dellos balles-
teros y escopeteros, é ocho ó nueve tiros
de campo pequeños, é con menos pólyo-
ra que ovieran de menester; é hico de
los de caballo quatro quadrillas de diez
caballos cada una, y hecha la reseña, é
uno por uno visitados, con mucho placer
é con buenas palabras, é gentil é alegre
semblante, el capitan general les hico un
raconamiento de aquesta manera: «Cava-
lleros é hidalgos é amigos: excusado es
que gastemos tiempo en palabras, pues que
soys españoles, é tan amigos y experi-
mentados de las obras, assi naturalmen-
te por la gracia especial que Dios, Nues-
tro Señor, puso en nuestra nacion de Es-
paña, como por la libertad y esfuergo
particular de vuestras personas. Ya, se-
nores, sabeys é Os es manifiesto cómo
vosotros é yo, por servir al Emperador
Rey, nuestro señor, assentamos é pobla-
mos en esta tierra, é los naturales della
se dieron por vassallos de Su Magestad,
é como tales per
vicio algun tiempo, rescibiendo buenas
obras de nosotros é nosotros dellos, has-
ta que sin causa los naturales de Culua
(que son los de la grand cibdad de Temis-
titan, é los de todas las otras provincias
á ella subjetas) no solamente se rebela-
ron contra Su Magestad é se apartaron de
la pleytesia é obidiencia que debian, mas
aun malaron muchos chripstianos, deudos
é amigos nuestros é de nuestra nacion,
que en servicio de Céssar en nuestra com-
pañia, sirviéndole, militaban; é nos echa-
ron fuera de toda su tierra con mano ar-
mada, persiguiéndonos todo lo que pu-
dieron por nos matar á todos los que de
su traycion é crueldad escapamos, con
tanto trabaxo como visteys é padescisteys
vosotros é-yo. É por tanto es ragon que
os acordeys de tan grande é señalada in-

seyeraron en su real ser-

juria, É mireys quánto conviene al servi-
cio de Dios é de Su Magestad, é de la co-
rona é ceptro real de Cartilla, é 4 nuestro
proprio honor é vidas é reputacion, que
por nuestra espada propria se torne á co-
brar lo que perdimos, pues que para ello
hay de nuestra parte muy justas é peren-
torias causas Éé racones: lo uno peleare-
mos en aumento de nuestra sagrada é
sancta fée cathólica contra gente bárbara
é infiel, sirviendo á Dios é á nuestro so-
berano Rey é señor; lo segundo asegu-
varse han nuestras personas; 6 lo otro ter-
nemos en nuestra ayuda muchos indios
naturales destas partes, que son nuestros
amigos é confederados, é que son enemi-
gos de largo tiempo de nuestros advers-
sarios, ques mucha parte para el funda-
mento y esperanca de la victoria. É para
que nuestros amigos estén confiados de-
lla, ruégoos, señores é amigos é compa-

ñeros mios, que Os alegreys é useys de
vuestro esfuerco natural é acostumbrado,
para poner en efetto esta sancla guerra.
É porque yo he fecho é ordenado ciertas
ordenancas para la buena órden y exer-
cicio y execugion desta empressa, oydlas
é complidlas, pues todas ellas son justas
é convinientes á todos nosotros, é tan nes-
cessarias quanto por ellas vereys. »

Écon mucho silencio é atencion estando
todos, un pregonero en alta voz las pregonó
públicamente ; é acabado el pregon, Her-
nando Cortés replicó, añadiendo á lo que
se contenia en aquellos capítulos, que les
rogaba que guardassen é compliessen todo
lo que se les avia notificado en aquel pre-
gon; é assi se lo mandó de parte del Em-
perador, nuestro señor, só las penas en
que incurren los.inobidientes á la órden
militar. É todos unánimes prometieron de
lo guardar é complir de buena voluntad,
é de no se apartar dello, poniendo las vi-
das en servicio de Dios é de Céssar hasta
cobrar lo perdido é vengar tan grand tray-
cion é injurias como avian rescebido de

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XVI. 347

los de Temistitan 6 sus aliados. Y el ca-
pitan Hernando Cortés se lo agradesció é
tuvo en servicio de parte del Emperador,
nuestro señor, é de la suya les dió las
gracias con mucho placer, como pruden-
te caudillo; é con esto se passó aquel dia,
que fué cosa mucho de ver, assi conside-
rando la voluntad é obra que los españo-
les en esto mostraron,.como en ver el

exército lucido de los amigos confedera-
dos, que ya eran de mucho número, é
muy dispuesta é lucida é ataviada gente
á su costumbre, con hermosas rodelas,
guarnescidas de oro muchas dellas, é muy
lindos é ricos penachos, é muchas joyas
de oro é plata sobre sus personas, y en
las astas é guarniciones de sus armas.

CAPITULO XVIIL

En que se (racla lo que Hernando Cortés dexó proveydo para la difinicion de los bergantines, que se hacian

para combalir por la laguna la grand cibdad de Temislitan; é cómo se partió contra ella é los de Culua *; é

de la victoria que ovieron contra los de la cibdad de Iztapalapa, que fué un fecho muy notable, é glorioso
principio para esperar el fin victorioso, que desta guerra adelante se consiguió.

Dos dias despues de la Natividad de
nuestro Redemptor, que fué señaladamen-
te dia del glorioso Sanct Johan Evangelis-
ta, higo el capitan Hernando Cortés lla-
mar á todos los señores de la provincia
de Tascalteca, é juntados, les dixo que ya
sabian cómo él se avia de partir otro día
para entrar en la tierra de los enemigos,
é que la cibdad de Temistitan no se podia
ganar sin los bergantines que estaban ha-
ciendo: por tanto les rogaba que á los
maestros dellos é á los españoles que allí
dexaba, les diessen lo que oviessen me-
nester, é les hiciessen el buen tractamien-
to que siempre les avian hecho, é que es-
toviessen aparejados para quando él des-
de la cibdad de Thesayco, si Dios le diesse
victoria, enviasse por la ligacon é tabla-
con é otros aparejos de los dichos ber-
gantines, pues que en ello servirian mu-
cho á Céssar, y él les quedaria de su parte
muy obligado en ello. Y ellos le prome-
tieron que assi lo harian, é que tambien
querian que desde luego fuesse gente de
guerra suya á acompañar á Cortés é ser-
vir al Emperador; é que para quando los

* En el original se lee, aunque tachado de ma-

no del autor: «E cómo passó el puerto de Thesmo-
luca con mucha dificultad, é de lo que intervino á

bergantines fuessen, todos yrian con toda
quanta gente oviesse en su tierra, por-
que querian morir donde él muriesse, ó
vengarse de los de Culua, sus capitales é
antiguos enemigos. É otro dia siguiente,
que se contaron veynte y ocho dias de
diciembre, dia de los Inocentes, se par-
tió de allí el exérgito de los chripstianos
con toda la gente é mucha órden, é fue-
ron á dormir seys leguas de Tascalteca,
en una poblacion que se dice Tesmoluca,
ques en la provingia de Guaxocingo, los
naturales de la qual tenian é tovieron
siempre la mesma amistad é confedera-
cion é buena é leal amicicia que los de
Tascalteca; é allí repossaron aquella no-
che. Pues como Hernando Cortés avia sa-
bido que los de las provincias de México
é Temistitan aparejaban muchas armas
é defensas de cavas é albarradas é fuer-
cas para la resistencia de la entrada de
los españoles, é los contrarios sabian que
Ternando Cortés é su gente tenian volun-
tad de revolver sobrellos, avia Cortés
considerado todo esto, é no ynorando
quán mañosos eran los adverssarios, é

los españoles é su capitan general en la cibdad de
Thesayco, que estáá seys leguas de Temistilan por
la laguna», ete.

e

348 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

desvelándose, congecturando por dónde
podria entrar para tomar con algun des-
cuydo al enemigo, el qual tenia noticia
que los chripstianos sabian tres caminos Ó
entradas para poder dar en su tierra; por
tanto acordó Cortés entrar por la via de
Tesmoluca, porque es el puerto más agrio
y entrada más dificultosa que las otras, é
creia que por allí no hallaria mucha re-
sistencia, ni los enemigos estarian tan so-
bre aviso por la dispusicion natural é ás-
pera de la tierra en aquella parte.

Otro dia despues de los Inocentes,
aviendo oydo missa este cathólico exér-
cito, se encomendaron todos á Dios, é
partieron de la dicha poblacion de Tes-
moluca, é Cortés tomó la delantera con
diez de caballo é sessenta peones ligeros
y escogidos hombres é diestros en la guer-
ra, é comencaron á seguir el camino, el
puerto arriba, con toda la órden é con-
cierto que les fué posible; é fueron á dor-
mir á quatro leguas de la dicha pobla-
cion en las cumbres del puerto, que era
ya término de los de Culua; é aunque
hacia grandíssimo frio en él, como avia
mucha leña, se remediaron aquella noche.

Otro dia, domingo por la mañana, pro-
siguieron su camino por lo llano del puer-
to, € Cortés envió quatro de á caballo é

- otros tantos peones sueltos para descobrir

la tierra; é siguiendo su viage comenga-
ron de baxar el puerto, é los de á caba-
lo yban delante, é luego los ballesteros
y escopeteros, É trás essos en su Órden
la Otra gente, porque siempre se sospe-
chó que los contrarios avian de salir á los
rescibir al camino en alguna celada ó mal
passo. E cómo los quatro de caballo é
quatro peones siguieron su camino, ha-
lláronle cerrado de árboles é rama corta-
dos, é atravessados en él muy grandes é
gruessos pinos é acipreses, que parescia
que estonces se acababan de cortar; é
creyendo quel camino adelante no estaria
de aquella manera ocupado, prosiguieron

por él, é quanto más yban, más cerrado
estaba de la manera ques dicho. É cómo
por todo el puerto avia espesas arboledas
é matas grandes, con mucho trabaxo é
dificultad passaban aquel estorbo, é no
sin grand temor, sospechando que. trás
cada árbol estaban los enemigos, porque
avia mucho aparejo para ser allí desbara-
tados los nuestros, porque la espesura de
los grandes árboles no diera lugar á se
aprovechar de los caballos. É assi aumen-
tándoseles el temor é multiplicándose el
impedimento ques dicho, contrastando á
todo la propria vergiienca y esfuergo na-
tural de los españoles, é de su exército é
diestro capitan, passaron grand parte de
aquella malega que los impedia, quando
uno de los quatro de á caballo delanteros
dixo á los otros: «Hermanos, no passe-
mos más adelante, si os paresce, É será
bien decir al capitan el estorbo é peligro
que hallamos tan grande, en que todos es-
tamos, por no nos poder aprovechar de
los caballos: é si no Os paresqe que se
debe hacer como lo digo, vamos adelan-
te, que ofrescida tengo mi vida á la muer-
te tan bien, como todos, hasta dar fin á
esta jornada.» Los otros respondieron que
buen consejo era el suyo; pero que no les
parescia que debian volver al capitan has-
ta ver alguna gente de los enemigos, ó
saber qué tanto turaba aquel empacho y
embaraco del camino. É assi passaron
adelante, é cómo vieron que turaba mu-
cho, detuviéronse, é con uno de los peo-
nes hiciéronle saber á Cortés la dispusi-
cion mala, que hallaban para proceder
adelante. É cómo Cortés llevaba la avan-
euarda con la gente de á caballo, dixo
que no era posible quel estorbo del cami-
no ni aquel impedimento turasse mucho,
ó prosiguió por aquellos malos passos, y
envió á mandar á los de la retroguarda
que se diessen mucha priessa é que no to-
viessen temor, que presto saldrian á lo
rasso. É cómo alcangó á los quatro de á

DE INDIAS. LIB. XXXIL. CAP. XVIIL

caballo siguió adelante, aunque con mu-
cho trabaxo é inconviniente; é desde á
media legua plugo á Dios que baxaron á
lo raso, é detúvose allí Cortés, esperando
la gente. É cómo allí se vieron, dieron
muchas gracias á Nuestro Señor por ello;
porque en la verdad estaba tal el camino
que avian passado, que era para espan-
tar é no se creer que hombres lo pudies-
sen andar sueltos, quanto más con los
caballos y en tan breve tiempo, lo que en
mucho avian ataxado inumerables indios
para su seguridad.

Desde allí se comencaron á ver las pro-
vincias de México é Temistitan , que están
en las lagunas y en torno dellas; mas aun-
que holgaron mucho de las ver, era con
mucha tristeca mezclada con esse g0c0,
acordándose del daño passado que avian
en aquellas lagunas Éé provincias rescebi-
do; y entre estos extremos de plager é
dolor se juntó una yra é desseo de la ven-
ganca, de tal manera, que destas tres
ocasiones prometieron todos de no volver
atrás ni salir de aquellas provincias sin
victoria, ó perder en ellas las vidas. É con
esta determinacion juntada la esperanca
del premio é de ser ricos en breve tiem-
po, yban tan confiados é alegres, ó tan
denodados é contentos, como si ya Ovie-
ran conseguido la victoria é no les quedá-
ra más de hacer de gocarse con ella. Pero
essa no se pudo alcangar sin sangre é
muertes, é tantos trabaxos é tan excesi-
vos, como la historia lo dirá; porque como
los enemigos ovieron sentimiento de los
españoles, comencaron en el instante 4
hacer muchas ó grandes ahumadas por to-
da la tierra, apellidándose, é uniendo sus
amigos 6 parciales, é dando mucha grita
á los chripstianos desde unas estancias é
poblaciones, que estaban, aunque peque-
ñas, no muy lexos, para que se juntassen
é defendiessen ciertas puentes é malos
passos que por allí-avia. Pero los españo-
les se dieron fanta priessa, que sin que

349

los enemigos toviessen tiempo de se jun-
tar, baxaron en todo lo llano: é siguiendo
su camino, se les pusieron delante ciertos
esquadrones de indios , contra los quales
mandó Hernando Cortés que se pusiessen
quince de caballo é rompiessen por ellos,
é assi lo hicieron, porque el temor que
avian á los caballos era muy grande, é
alancearon é mataron algunos, é sin peli-
gro se recogieron á su ordenanga, É ca-
minaron para la cibdad de Thesayco, ques
una de las mayores é más hermosa repú-
blica de aquellas partes. É cómo la gente
de á pié yba cansada, acordaron de repo-
sar en una poblacion, que se dice Coante-
peque, ques de la jurisdigion de Thesayco
6 á tres leguas della; é halláronla despo-
blada, é sospechó Cortés é su gente que
como aquella cibdad é su provincia (lla-
mada Aculuacan) es muy grande, é se
creia que en essa sagon avia en ella cien-
to é cinqiienta mill hombres, que quisie-
ran dar sobre los nuestros: é por este te-
mor el mesmo capitan Hernando Cortés
con diez de caballo comencó é tomó la ve-
la é ronda de la prima, é mandó estar
apercebida toda la gente. É otro dia lunes
último de diciembre prosiguió su camino
con la órden acostumbrada, é á un quarto
de legua de aquella poblacion de Coante-
peque salieron al camino quatro hombres
indios principales con una bandera de oro
en una vara (la qual bandera era una
plancha ó lámina de oro puro é fino, que
pessaba quatro marcos de oro) é por ella
daban á entender que venian de paz, la
qual era bien desseada de los chripstia-
nos, porque eran pocosé lan apartados de
socorro 6 metidos en las fuercas de los
enemigos. Cómo Cortés vido á estos qua-
tro indios, conosció al uno dellos é mandó
que se detuviessen los chripstianos, é'lle-
eó á hablar á los indios, y ellos le dixe-
ron que venian de parte del señor de
aquella cibdad principal, que se dice Gua.
nacacin, é que de su parte le rogaba que

350 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en su tierra no consintiesse hacer daño
alguno; porque de los daños é cosas pas-
sadas no tenian culpa sino los de Temisti-
tan é no ellos, é que querian ser vassallos
de Su Magestad é amigos de los Chripstia-
nos, é que guardarian é conservarian la
amistad inviolablemente, é que se fuessen
á la cibdad, é que en sus obras ConosGe-
rian su buen desseo é lo que tenian en
ellos.

Cortés les respondió graciosamente,
dándoles gracias É ofresciéndoles todo
buen tractamiento, é les dixo que pues
se excusaban de la guerra que le avian
dado en Temistitan, que bien sabian que
cinco ó seys leguas de allí de la cibdad
de Thesayco en ciertas poblaciones á ella
subjetas le ayian muerto la otra vez cinco
de caballo, é quarenta y cinco peones, é
más de doscientos indios de Tascalteca car-
gados, é les avian tomado mucha plata é
oro é ropa é otras cosas; é por tanto, pues
que esta culpa tenia mala respuesta ó
no la avia por ellos que buena fuesse;
que le tornassen lo que le avian tomado,
é aunque eran dignos de muerte por ello,
él avria por bien la paz, pues le convida-
ban con ella, é no de otra manera. Á esto
respondieron que todo lo que allí se avia
tomado lo avian llevado el señor é los más
principales de Temistitan; pero quellos
buscarian todo lo que pudiessen, é lo que
hallassen, se lo darian. É preguntaron al
capitan si aquel dia yria á la cibdad ó si
se apossentaria en una de dos poblacio-
nes, que son como arrabales de la dicha
cibdad, las quales se dicen Coantinchan é
Guaxuta, que están á legua y media de-
lla, é siempre vá todo aquel espacio po-
blado, lo qual ellos desseaban por lo que
adelante subgedió. Cortés les respondió
que no se avia de detener hasta llegar á
la cibdad de Tezcuco, y ellos replica
ron que fuesse en hora buena, é que se
querian yr adelante á le aderescar el
apossento para él é los españoles: é assi

se fueron. É llegando á essas dos pobla-
ciones, salieron algunos principales á dar
de comer á los nuestros, é á medio dia
llegaron al cuerpo de la cibdad, donde los
avian de apossentar en una casa grande
que avia seydo de su padre de Guana-
cacin, señor de la cibdad. É antes que
se apossentassen, estando los chripstianos
Juntos, higo Cortés pregonar que só pena
de muerte ninguna persona, sin expresa
licencia suya, saliesse de la dicha Casa,
en la qual, aunque fuera doblado el nú-
mero de los españoles, se podian bien
apossentar, Esto se higo, porque los natu-
rales se asegurasson y estoviessen en sus
casas, ó porque le paresció 4 Cortés que
no se veía la décima parte de la gente que
solia aver en aquella cibdad, ni tampoco
parescian mugeres ni niños, que era se-
nal de gente desasosegada é apercebida.

El dia que allí llegó el exército nuestro
fué víspera de año nuevo, 6 pensando
que de temor los indios no parescian, avia
algun descuydo en'los españoles, é aque-
lla-tarde dos compañeros se subieron 4
ciertas agoteas altas, de donde vieron que
los indios desamparaban la cibdad é con
sus haciendas se yban “4 meter en la la-
guna en sus canoas, que ellos llamaban
acales, É otros se yban á las sierras :
aunque se proveyó en les estorbar la yda,
como ya era tarde é sobrevino la noche,
nose pudo excusar su fuga, Ú assi el se-
ñor de la cibdad é los señores della se
fueron á Temistitan, que está de allí por
la laguna seys leguas, é llevaron consigo
quanto tenian. Ássi que, por hacerá su sal-
vo lo ques dicho, avian salido primero con
su falsa embaxada los quatro mensajeros
de la bandera de oro, la qual quedó en
poder de Cortés como en señal de verdad.

De tales banderas creo yo que pocas
historias hacen mencion, é aun allí fué
cosa mueva, sino que por ardid, é por
dar á los Cchripstianos esperanga de mu-
cha riquega é sosegarlos, tomaron esto

DE INDIAS. LIB.

medio para los contentar con su. mentira.

En esta cibdad repossó Cortés é su gen-
te tres diás sin aver recuentro alguno,
porque ni los indios osaban venir ni aco-
meter á los chripstianos, ni ellos curaban
de salir lexos á los buscar, porque el fin
de Hernando Cortés era hager con la paz
todo lo que se pudiesse para se excusar
la guerra. É á cabo de aquellos tres dias
vinieron á le hablar el señor de Coanti-
chan é Guaxuta y el de Autengo, que son
tres poblaciones bien grandes, y están,
como es dicho, incorporadas é juntas con
la cibdad de Thesayco, é pidiéronle con
lágrimas que los perdonasse, porque se
avian ausentado de su tierra, é que en lo
demás ellos no avian peleado con él, á lo
menos por su voluntad, é prometian de
hacer de ahí adelante lo que en nombre
de Su Magestad les fuesse mandado. Cor-
tés les respondió con las lenguas que bien
sabian el «buen tractamiento que en él
avian hallado, é que si su tierra avian de-
xado, que su desasosiego propria culpa
dellos era é no dél ni de los españoles; é
que pues prometian de ser-sus amigos,
que se asegurassen é se tornassen á sus
casas con sus mugeres é hijos, é como
ellos higiessen las obras, assi hallarian el
buen tractamiento: é assi se fueron algo
tristes. ;

Quando en estas historias se dixcre Cu-
lua, háse de entender que esta palabra so-
la comprehende todas las. tres provincias
subjetas á Temistitan.

Pues cómo el señor de Temistitan é
México é' todos los demás señores de
Culua supieron que aquellos de las po-
blagiones ya dichas se avian ydo á ofres-

*

Debe notarse aqui, para conocimiento de los
lectores , que Oviedo escribió con suma variedad
to dos estos nombres de ciudades y provincias, prue-
ba clara de que fiados solo á la memoria de los pri=
meros conquistadores, no avian llegado á fijar=
se , como despues sucede. Asi vemos que escri-
be con frecuencia Colua y Culua; Temixtitan y
Temistitan; Tascalteca , Tascaltecle y Tascalte=

AXXI. CAP. XVII

351

cer por amigos de Cortés é por vassa-
llos de la corona real de Castilla, enviá-
ronles á decir que lo avian hecho muy mal;
porque si de temor era, que bien sabian
quellos eran muchos é tenian tanto poder,
que assi á los españoles como á los de
Tascalteca *, los podian fácilmente matar en
breve tiempo; é que si por no dexar sus
tierras loavian hecho, que las dexassen
é se fuessen á Temistitan, é allá les da-
rian mejores casas é poblaciones, donde
viviessen.

Aquellos señores de Coantichan é Gua-
xuta tomaron á los que les llevaron el
mensaje ques dicho, é atáronlos é llevá-
ronlos á Cortés: é luego confessaron que
avian ydo de parte de los señores de Te-
mistitan, pero que avia seydo para les
decir que fuessen allá para como terce-
ros, pues eran amigos de los chripstia-
nos, entender en las pages entre Cortés y
ellos para que la guerra se excusasse; é
los de Guaxuta é Coantichan dixeron que
no era assi, é que los de México é Temis-
titan no querian sino guerfa. Cortés d
muló, mostrando que daba crédito á los
mensajeros, porque desseaba con maña
traer á su amistad á los de Temistitan,
porque della pendia la paz é la guerra, é
lo que aquella grand cibdad hiciesse avian
de querer é hager todas las otras provin-
cias que estaban alcadas; é por esto man-
dó desatar aquellos mensajeros, é díxo-
les que no temiessen, é quél los queria
tornar á enviar á Temistitan, é rogóles
que dixessen á los señores quél no queria
guerra con ellos, aunque tenia ragon de
se la hacer, é que fuessen amigos como
antes lo avian seydo, pues que los prin-

cal; Thesmoluca, Tezmoluca y Tesmoluca, etc. Es-
la misma incertidumbre se advierle en los nom-
bres propios de personas. Al fijarlos en la presente
edicion, nos hemos alenido á la regla adoptada por
nosotros respecto de la ortografia, respetando asi,
en cuanto es lícilo, la índole especial de la del cro=
nista. Ha decidido por tanto el mayor número de
egemplos.

392

cipales movedores de la guerra passada
contra él eran ya muertos, é que lo pas-
sado fuesse passado, é no diessen causa
á que les destruyesse la tierra é sus cib-
dades, que le pessaba mucho de su daño
é lo queria excusar, si ellos lo quisiessen
conoscer. É con esta embaxada se fueron
los mensajeros, é prometieron de tornar
con la respuesta, é los señores de Coan-
tichan é Guaxuta y Hernando Cortés, por
esta buena obra, mas amigos é confede-
rados; y él les perdonó, en nombre de Su
Magestad, los yerros passados, del qual
perdon se siguió mucho contentamiento
en ellos.

É despues que en Thesayco estovo nues-
tro campo siete ú ocho dias, fortalescién-
dose Cortés en su apossento, é viendo que
los indios no yban contra él, salió de la
cibdad con doscientos españoles, en que
avia diez y ocho de caballo é treynta ba-
llesteros é diez escopeteros, é llevó con-
sigo otros quatro mill indios de los ami-
gos confederados, é fué -por la costa de
la laguna hastatuna cibdad que se dige
Iztapalapa, que está por el agua á dos le-
guas de la grand cibdad de Temistitan é
á seys de la de Thesayco: la qual cibdad
es de hasta diez mill vecinos, é la mitad
della é aun las dos tercias partes puestas
en el agua; y el señor della era hermano
de Montecuma, al qual los indios despues
de su muerte avian algado por señor, é
aqueste fué el principal que avia fecho la
guerra passada y echado los españoles
fuera de México. É assi por esto como
porque Hernando Cortés supo que estaban
de mal propóssito los de la cibdad de lz-
tapalapa, determinó de yr á ellos: é co-
mo fué sentido de la gente della bien dos
leguas antes que llegasse, parescieron en
el campo algunos indios de guerra é otros
por la laguna en canoas, é todas aquellas
dos leguas fueron los nuestros revueltos
con ellos peleando con los de la tierra é
con los que salian del agua hasta que lle-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

garon á la dicha cibdad: 6 antes quassi
dos tercios de legua abrian una calgada—
como pressa, que está entre la laguna
dulce é la salada, é rompida aquella cal-
cada ó atajo, comencó con mucho ímpetu
á salir agua de la laguna salada é correr
hácia la dulce, aunque están las aguas
desviadas la una de la otra más de media
legua; é no mirando en aquel engaño con
la cobdicia de la victoria, passaron muy
bien los españoles siguiendo el alcance
hasta entrar dentro en la cibdad revueltos”
con los enemigos; é cómo estaban ya so-
bre aviso, todas las casas de la tierra fir-
me hallaron despobladas, é la gente é
despojo dellas metido en las casas de la
laguna. É allí se recogieron los que yban
huyendo, é pelearon con los chripstianos
muy reciamente; mas quiso Dios dar tan-
to esfuerco á los nuestros, que las entra-
ron hasta los meter á los enemigos en el
agua hasta los pechos é aun nadando, é
les ganaron muchas casas de las que es-
tán en la laguna: é mataron más dé seys
mill indios é indias é niños, á causa que
los indios amigos de los españoles no
perdonaban edad ni dexaron de matar to-
dos los que pudieron, aunque fuessen
mugeres é niños de poca edad; é cómo
sobrevino la noche, cessó la batalla, é re-
cogió Cortés su gente, é mandó poner
fuego á algunas casas de aquellas, y es-
tando ardiendo, quiso Dios traer á la me-
moria de Cortés la pressa de la calcada
que avian visto rota en el camino, é re-
pressentósele el peligro en que estaba me-
tido: é con mucha diligencia se salió de
la cibdad á más que de passo, aunque
hacia muy escuro, é quando llegaron al
agua, que seria á las nueye de la noche,
avia tanta é corria con tanta velocidad,
que la passaron á vuela pié é aun se aho-
garon algunos indios de los amigos, é se
perdió el despojo que en la cibdad se
avia tomado; é si se tardáran dos ó tres
horas más en passar aquella agua, ningu-

DE INDIAS. LIB, AXXIUT. CAP. XVIIL,

no de los nuestros escapára, porque que-
dáran cercados de agua, sin tener passo
ni salida por parte alguna. E cómo fué de
dia vizron como el agua de una laguna
estabi. ya en el pesso de la otra, é no
- corrig más: é toda la laguna salada es-
taba ¡lena de canoas con gente de guerra,
creyendo que avian ya dado conclusion
en ello, é que tenian á Cortés é su gente
en parte que ninguno quedára con la vida
de los españoles.
Aquel dia se tornaron los nuestros á

333

Thesayco, peleando en algunas partes con
los que salian del agua, aunque poco da-
ño les podian hacer, porque luego se aco-
gian á las canoas. É llegados á Thesayco,
hallaron que los españoles que allí avian
quedado, no avian avido contradicion ni
molestia alguna, é assi gocaron de la so-
ciable é comun victoria avida. É otro dia
siguiente murió un español que fué heri-
do, é aun fué el primero que hasta es-
tonces le mataron á Hernando Cortés en
el campo.

CAPITULO XIX.

Cómo la cibdad de Otumba é otras quatro vinieron á la amistad de los chripstianos; ¿cómo hicieron lo mes-

mo los de Chalco é otras provincias *, é cómo Hernando Cortés higo traer á Tezcuco por tierra diez é ocho

leguas los trece bergantines ó fustas, que avia mandado hacer para entrar por la laguna á Temistitan, é
otras cosas dignas de la historia.

Ono dia siguiente vinieron ciertos em-
baxadores de la cibdad de Otumba é de
otras quatro cibdades que están junto é
cercanas á ella, é á quatro 6 á cinco é á
seys leguas de Thesayco, é dixeron á Her-
nando Cortés que los perdonasse, si algu-
na Culpa tenian de la guerra passada que
se avia fecho (porque allí en Otumba fué
donde, se juntaron todo el poderio de Mé-
xico é Temistilan, quando avian salido des-
baratados los chripstianos, creyendo que
los acabáran), puesto que bien conoscian
é vian aquellos de Otumba que no se po-
dian excusar de culpa, aunque daban sus
excusas, diciendo que avian seydo man-
dados. É para aplacar á Cortés, dixéronle
que los señores de Temistitan les avian en-
viado mensajeros para que fuessen de su
parcialidad é que no hiciessen amistad
con los chripstianos, si no que yrian sobre
ellos é los destruyrian, é quellos querian
ser vassallos de la corona real de Casti-
lla é del Emperador, nuestro señor, é ha-

* Aqui suprimió Oviedo esta cláusula: «E de al-

gunos recuentros en conlinuacion de la guerra ;- é
cómo vino una nao con cierta gente española á la

TOMO HL.

cer lo que en su nombre Cortés les man-
dasse; á lo qual les fué respondido que
bien sabian ellos quán culpados eran en
lo passado, é que para merescer perdon
é ser creydos, convenia que primero tru-
xessen atados aquellos mensajeros que
decian é á todos los naturales de México
6 Temistitan que estoviessen en su tierra;
é que de otra manera no avian de ser
perdonados, é se tornassen á sus casas ó
las poblassen, é hiciessen obras, por don-
de fuessen conoscidos por buenos vassa-
llos de Céssar. Muchas palabras se gasta-
ron é fueron altercadas de ambas partes;
pero no pudieron sacar de Cortés otra
prenda ni seguridad, é assi se tornaron á
su tierra, prometiendo quellos harian
siempre lo que Cortés quisiesse, é aun as-
si lo cumplieron, siendo leales en su pro-
mesa por no faltar al servicio de Su Ma-
gestad Cessárea.

La historia ha recontado cómo al tiem-
po que Cortés fué desbaratado y echado

villa é puerto de la Veracruz.» Tambien quitó de
este epígrafe otras frases de poca importancia.

45

354 HISTORIA GENERA. Y NATURAL

dela cibdad de Temistitan, sacaba consigo
un hijo é dos hijas de Montecuma, é al
señor de Thesayco, que se degia Cacama-
cin, é á dos hermanos suyos, é á otros
muchos señores que tenia pressos, é có-
mo á todos los avian muerto los enemi-
gos, puesto que fuessen de su propia na-
cion é sus señores algunos dellos, excepto
los dos hermanos del dicho Cacamacin,
que por grand ventura se pudieron esca-
par. Y el uno destos dos hermanos, que
se decia Ypaesuchil, alias Quacuscacin,
al qual de antes Cortés, con parescer de
Montecuma, le avia hecho señor desta cib-
dad de Thesayco é provincia de Aculua-
can, al tiempo que Cortés llegó á la pro-
vincia de Tascalteca, teniéndole en son
de presso, se soltó é volvió á Thesayco, é
cómo ya en ella avian algado por señor á
un su hermano Guanacacin (de quien de
susso se higo mencion) dicen que higo ma-
tar al dicho Quacuscacin, su hermano, des-
ta forma. Que cómo llegó á la provincia
de Thesayco, las guardas lo tomaron é hi-
cióronlo saber á Guanacacin , su señor, el
qual tambien lo hico saber al señor de
Temistitan: é assi cómo supo que Quacus-
cacin era venido, creyó que no se pudie-
ra aver soltado, é que debia de yr por
parte de los españoles para desde allá
darles algun aviso; é por tanto envió lue-
go á mandar al dicho Guanacagin que ma-
al Quacuscacin su hermano, é assi se
hico, sin lo dilatar. Y el otro que era her-
mano menor quellos, se quedó con Cortés,
6 cómo era muchacho, imprimió más en él
la conversacion de los españoles, é tornó-
se chripstiano, é llamáronle don Fernan-
do: é al tiempo que Cortés partió de la
provincia de Tascalteca para las de Méxi-
co é Temistitan, dexóle allí con ciertos es-
pañoles, é lo que con él subcedió se dirá
adelante.

El dia siguiente que Cortés fué de Iz-
tapalapa á la cibdad de Thesayco, envió á
Gongalo de Sandoval, alguacil mayor de

lass

su exército, por capitan con veynte de
caballo é doscientos hombres de pié, en-
tre ballesteros y escopeteros é rodeleros,
para que echassen fuera de aquella pro-
vincia á ciertos mensajeros quél enviaba
á la cibdad de Tascalteca á saber en qué
términos estaba la labor de los trece ber-
gantines que allí se hacian, é para pro-
veer Otras Cosas nesc

las, assi para
los vecinos de la villa de la Veracruz, co-
mo para los de su compañia, é tambien
para asegurar aquella parte, para que pu-
diessen yr é tornar los españoles seguros;
porque estonces ni ellos podian salir de
la provincia de Aculuacan, sin passar por
tierra de los enemigos, ni los españoles
que estaban en la villa ni en otras partes
podian venir á Cortés sin mucho peligro.
É mandó al dicho alguacil mayor que des-
pues que oviesse puesto en salvo los men-
sajeros ques dicho, llegasse á una provin-
cia que se dice Calco, que confina con la
de Aculuacan; porque tenia aviso que los
naturales de aquella provincia, aunque
eran de la liga de los de Culua, se que-
rian dar por vassallos de Castilla, é que
no lo osaban hacer, temiendo de cierta
guarda de gente de Culua, que tenian
puesta cerca dellos.

Ydo este capitan, é-con él en compa-
nia todos los indios de Tascalteca, que
avian traydo el fardage á los españoles
é otros que avian ydo á ayudarlos, é
avian avido algun despojo en la guerra,
adelantáronse un poco adelante; y el ca-
pitan , creyendo que por yr en la recaga
los españoles no osarian salir los enemi-
gos á ellos, cómo los vieron los contra-
rios, que estaban en los pueblos de la la-
guna y en la costa della, dieron en la re-
caga de los de Tascalteca é-quitáronles el
despojo, 6 aun mataron algunos dellos. É
cómo el capitan llegó con los de caballo
é peones, dió muy denodadamente en
ellos é mataron muchos, é los que queda-
ron desbaratados, se acogieron al agua é

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XIX.

á otras poblaciones que están cerca della;
é los indios de Tascalteca se fueron á su
tierra con lo que les" quedó, é tambien
los mensajeros que Cortés enviaba.

Puestos todos en salvo,-el dicho capi-
tan Goncalo de Sandoval siguió su cami-
no para la provincia ques dicha de Calco,
que está allí cerca; é otro dia de mañana
se juntó mucha gente de enemigos para
los salir á rescibir, é pressentaron la ba-
talla; la qual viendo los chripstianos apa-
rejada, no la rehusando, arremetieron
contra los enemigos, é rompieron é des-
barataron dos esquadrones dellos con los
de caballo, en tal manera que en poco es-
pacio de hora quedaron señores del cam-
po; é prosiguieron matando é poniendo
fuego en la tierra.

Fecho aquesto, é desembaracado' aquel
camino, los de Calco salieron á rescibir
los españoles de paz, é los unos é los otros
se holgaron mucho. É los principales di-
xeron que querian ver é hablar á Cortés,
é partiéronse luego é fueron á dormir á
Thesayco, donde estaba; é llegados antes
“algunos principales con dos. hijos del se-
ñor de Calco, pressentaron hasta tres-
cientos pessos de oro en piecas labradas,
é dixéronle que su padre era muerto, é
que al tiempo de su finamiento avia dicho
que la mayor pena que deste mundo lle-
vaba era no aver visto á Cortés primero
que muriesse; é que muchos dias le avia
estado esperando; é que les avia mandado
que luego quél á aquella provincia vinies-
se, le fuessen á ver é le toyiessen por pa-
dre; é que assi como supieron de su ve-
nidaá aquella cibdad de Thesayco, quisie-
ran venir á verle; pero que por temor de
los de Culua no avian osado, ni tampoco
estonges osáran venir, si aquel capitan
quél avia enviado no oviera llegado á su
tierra; é que le rogaban que quando
oviessen de tornar á su tierra, les diesse
otros tantos españoles para volver en sal-
yo á sus casas. É dixeron á Cortés que

300
bien sabia él que en guerra ni fuera della
ellos no avian seydo contra él, é que tam-
bien sabia cómo al tiempo que los de Cu-
lua combatian la fortalega de Temistitan
é á los españoles que Cortés en ella avia
dexado, quando se fué á verá Cempual
con el capitan Narvaez, que estaban en
su tierra dos españoles en guarda de cier
to mahiz que allí avian recogido, é los
avian sacado hasta la provingia de Gua-
xocingo, porque sabian que los de allí
eran amigos de los chripstianos, porque
los de Culua no los matassen, como ha-
cian á todos los que hallaban fuera de la
fortaleca de Temistitan. Esto é otras mu-
chas cosas dixeron con lágrimas ante Cor-
lés, y él les agradesció mucho su volun-
tad é buenas obras, é les prometió que
haria siempre por ellos todo lo posible,
é serian muy bien tractados, en tanto que
por su parte dellos fuesse guardada la
lealtad é obidiencia que ofrescieron á Su
Magestad é al'ceptro real de Castilla.
Estos hijos del señor de Calco, é los
que con ellos vinieron, estovieron allí con
Cortés un dia; é otro siguiente, porque
dixeron que se querian tornar á su tierra,
fué con ellos el mesmo capitan Goncalo de
Sandoval con cierta gente de caballo é de
pié: al qual mandó Hernando Cortés que
despues que oviesse puesto estos indios
en su tierra, llegasse á la provincia de
Tascalteca é truxesse consigo ciertos es-

.pañoles que allí estaban, é á aquel don

Hernando, hermano de Cacamucin, de
quien de susso se higo mencion; é desde
á quatro ó cinco dias volvió con los espa-
moles , é truxo al don Hernando consigo.
Desde á pocos dias supo Cortés cómo por
ser hermano de los señores de aquella
cibdad, le pertenescia á él el señorio, aun-
que avia otros hermanos, é assi por esto
como porque la provincia estaba sin se-
nor, á causa de Guanacacin, señor della,
que la avia dexado é ydose á la cibdad
de Temistitan; por estas causas, é por-

356 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que era muy amigo de los chripstianos,
le higo Cortés rescibir por señor, como á
vassallo de Su Magestad. É los naturales
de la cibdad, aunque avia pocos en essa
sacon en ella, lo hicieron assi é lo abe-
descieron; é comencaron á venirse otros
muchos á la cibdad é provincia de Acu-
luacan, que estaban ausentes é huydos,
é servian muy de grado al dicho don Her-
nando; é de allí adelante se reformó é
pobló muy bien aquella cibdad.

Desde á dos dias que aquesto se hico,
vinieron á Cortés los señores de Coanti-
chan é Guaxuta, é dixéronle que supies-
se de cierto que todo el poder de Culua
venia sobre él é con determinacion de no
dexar chripstiano á vida, é que toda la
tierra estaba llena de los enemigos, é que
viesse si traerian á sus mugeres é hijos á
donde él estaba, ó si los lleyarian á la
sierra, porque tenian muy grand temor.
Y él los animó é dixo que se estoviessen
en sus casas é no hiciessen mudanca, é
que no temiessen y creyessen que de co-
sa del mundo él holgaria más que de ver-
se con los de Culua en el campo; é que
estoviessen apercebidos con buenas velas
y espias por toda la tierra, é que en el
instante que los contrarios viniessen, se
lo higiessen saber; é assi se fueron con-
certados 6 apercebidos. É aquella noche
Cortés, como buen guerrero, puso su gen-
te en órden, é proveyó en todas las par-
tes que le convino sus velas é centinelas,
sin dormir ni repossar con este cuydado
aquella noche y el dia siguiente, creyen-
do lo que avian dicho los de Guaxuta é
Coantichan.

Otro dia despues se supo que por la
costa de la laguna andaban algunos de los
enemigos salteando, y esperando tomar
algunos indios de los de Tascalteca que
yban é venian por cosas para el servicio
del real de los chripstianos; é tambien se
supo cómo se avian confederado con dos
pueblos subjetos á Thesayco, que estaban

allí junto al agua, para hacer desde allí
quanto daño pudiessen, é hacian albarra-
das é acequias é Otras cosas é reparos pa-
ra su defensa é fortalescerse.

Informado desto Cortés, tomó hasta do-
ce de caballo é doscientos peones é dos
tiros pequeños de bronce, é fué alli adon-
de andaban los contrarios, que seria á le-
gua é media de la cibdad; y en saliendo
della, topó con ciertas espias de los ene-
migos é con otros que estaban en una ge-
lada, é rompió por ellos, é alancearon é
mataron algunos, é otros muchos se echa-
ron al agua, é hico Cortés quemar parte
de aquellos pueblos, é tornóse al apos-
sento victorioso.

Otro dia vinieron tres hombres princi-
pales de aquellos pueblos á pedir perdon
de lo passado, ¿4 rogar á Hernando Cor-
tés que no los destruyesse, é prometie-
ron de no rescibir en sas pueblos á nin-
guno de los de Temistitan. É porque estos
no eran personas de mucho caso, y eran
vassallos de don Hernando, se les conce-
dió el perdon.

Otro dia despues ciertos indios de su
poblacion vinieron á Cortés, é algunos
dellos descalabrados, diciendo que los de
México é Temistitan avian vuelto á su
pueblo, é que cómo no les avian hecho
el acogimiento que solían, los avian mal-
tractado é avian llevado pressos algunos
dellos, é que si no se defendieran, llevá-
ran á todos los demás: por tanto, que ro-
gaban á Cortés que estoviesse” sobre avi-
so para los socorrer, si sus enemigos tor-
nassen, porque creian que con más gente
avian de volver á los acabar de destruyr.
É Cortés los esforcó é dixo que estovies-
sen de buen ánimo, é que si tornassen
los contrarios, le diessen aviso con tiempo
para que los pudiesse socorrer; É assi con
este prometimiento se fueron á su pueblo.

La gente que avia quedado en Tascal-
teca hagiendo los bergantines, tenian nue-
va cómo al puerto de la villa de la Vera-

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XIX. 357

cruz avia llegado una nao en que yban,
sin los marineros, treynta é quatro espa-
ñoles é ocho caballos, é algunas ballestas
y escopetas é pólvora; é cómo no avian
sabido cómo les yba en la guerra á los
chripstianos que estaban en la tierra, ni
tenian seguridad para passar á se jun-
tar con ellos, estaban perplexos é allí en
Tascalteca detenidos algunos españoles
que no osaban yr á llevar á Cortés esta
buena nueva. É un criado suyo, que en
su nombre en aquella tierra estaba, higo
pregonar, só graves penas, que ninguno
saliesse de allí hasta quel capitan general
Hernando Cortés lo enviasse á mandar;
pero uno se determinó, non obstante el
pregon, conosciendo que de cosa del mun-
do Cortés no podia holgar más que con
saber de la venida de aquella nao é del
socorro que llevaba; é aunque la tierra no
estaba segura, salióse de noche é fué á
Thesayco, é no se espantó poco Hernando
Cortés é los que con él estaban de aver
llegado vivo aquel mensajero á pedir ta-
les albricias: 6 Cortés se las dió é holgó
mucho, é todos los demás, por la extre-
ma nescessidad en que estaban, esperan-
do que los socorriesse Dios.

Aquel mesmo dia llegaron á Thesayco
ciertos hombres de bien, mensajeros de
los de Calco, é le dixeron que á causa de
se le aver ydo á ofresger por vassallos de
Su Magestad, los de Temistitan 6 México
yban sobrellos para los destruyr, é que
para este efetto avian convocado é aper-

 cebido á todos los cercanos á su tierra, 6
que le rogaban que los socorriesse é ayu-
dasse en tan grand nescessidad, porque
pensaban verse en mucho trabaxo, si assi
no lo hiciesse. Pues cómo, los chripstianos
eran pocos é no podian hacer lo que des-
seaban por su poco número, Cortés les
dixo quél queria enviar en essa sacon por
los bergantines, é que para ello tenia
apercebidos á todos los de la provingia
de Tascalteca, de donde se avian de traer

en piecas, é tenia nesgessidad de enviar
para ello gente de pié é de caballo: que
ya sabian que los de las provincias de
Guaxocingo , Churultecal é Guacachula
eran vassallos de Céssar é amigos de los
chripstianos ; que fuessen á ellos é de par-
te de Cortés les rogassen, pues vivian
cerca de su tierra, que les fuessen á ayu-
dar é socorrer, y enviassen allí gente de
guamnicion para que estoviessen seguros,
en tanto que Cortés los socorria, porque
al pressente no se les podia dar otro re-
medio. É aunque no quedaron tan satis-
fechos los que pedian su ayuda, como lo
estovieran, si les diera algunos españoles,
agradesciéronselo é rogáronle que porque
fuessen creydos les diesse una carta, é
tambien porque con más seguridad se lo
osassen rogar; porque entre estos de
Calco é los de dos provincias aquellas,
como eran de diverssas parcialidades,
avia siempre diferencias. Y estando dan-
do órden en esto, llegaron acaso ciertos
mensajeros de las dichas provincias de
Guaxocingo é Guacachula, y en pressen-
cia de los de Calco dixeron que los seño-
res de aquellas provincias no avian visto
ni sabido de Cortés, despues que avia par-
tido de la provincia de Tascalteca, como
quiera que ellos siempre tenian puestas
sus atalayas é velas por las sierras é ger-
ros que confinan con su tierra é sojuzgan
los de México é Temistitan, para que
viendo muchas ahumadas, que son las se-
ñales de la guerra, le viniessen á ayudar
é socorrer con sus vassallos é gente; é
que porque avia pocos dias que avian
visto ahumadas más que nunca, venian á
saber cómo estaban é si tenian nescessi-
dad al pressente, para que luego les pro-
veyessen de gente de guerra. Cortés les
agradesció mucho su comedimiento, é les
dixo que, loores á Dios, los españoles y é!
estaban buenos, é que siempre avian avi-
do victoria contra los enemigos; é que
demás de se aver bolgado mucho con su

358 MISTORIA GENERAL Y NATURAL

voluntad é pressencia, holgaba más por
los confederar é hacer amigos con los de
Calco, que estaban pressentes ; é que as-
si les rogaba, pues los unos é los otros
eran vassallos del Emperador é de la'co-
rona real de Castilla, que fuessen buenos
amigos ése ayudassen é socorriessen con-
tra los de Culua, que eran malos é per-
versos, y en especial que al pressente los
de Calco'tenian nescessidad de socorro,
porque los de Culua querian yr sobrellos;
é assi lo concedieron como Cortés se lo
pidió, é quedaron muy amigos é confe-
derados. É assi en paz se fueron los unos
é los otros muy alegres é contentos de la
amistad contrayda; é se hicieron muy
buena vecindad é se ayudaron los unos á
los otros desde adelante.

Desde á tres dias, porque ya se sabia
que los bergantines estarian acabados de
labrar, é la gente que los avia de traer
apercebida, envió Cortés al alguacil ma-
yor, Goncalo de Sandoval, con doscien-
tos peones é quince de caballo á los traer,
é mandóle que destruyesse é asolasse un
pueblo grande subjeto á la cibdad de The-
sayco, que confina con los términos de
Tascalteca, porque los naturales dél avian
muerto cinco de caballo é quarenta é cin-
co peones, que venian de la villa de la Ve-
racruz á la cibdad de Temistitan, quando
estaba Cortés cercado en ella, no ereyen-
do que tan grand traycion se les avia de
hacer: y como al tiempo que esta yez pos-
trera entraron los nuestros en Thesayco ha-
llaron en los oratorios é templos nephandos
que aquella gente tienen, los cuerpos de
los cinco caballos con sus piés é manos y
herraduras, cocidos é tan bien adobados
los cueros como en todo el mundo donde
tal arte mejor se sepa se pudiera hacer,
y enteros, y en señal de victoria ellos é
mucha ropa é cosas de los españoles que
mataron, ofrescidos á sus ydolos; é halla-
ron la sangre de sus compañeros y her-

manos derramada é sacrificada por todas

aquellas torres 6 templos; de lo qual re-
dundó tanta lástima é compassion, acom-
pañada de yra, renovando las injurias 6
pérdidas passadas, que ningun chripstia-
no lo pudo ver sin lágrimas. É los indios
de aquel pueblo é otros á él comarcanos,
al tiempo que aquellos chripstianos que
padescieron, passaban por allí, les hicie-
ron buen rescibimiento para los asegurar
é hacer en ellos todas las crueldades que
quisieron, que fueron muchas; porque
baxando por una cuesta é mal passo, Lo-
dos á pié é los caballos del diestro, de
forma que no se pudieron aprovechar de-
llos ni de sus armas por la indispusicion
del terreno, dó estaban puestos en celada
los enemigos de una parte é de otra del
mal passo, los tomaron en medio, é de-
llos mataron é se los comieron, é dellos
prendieron é reservaron vivos para los
traer á Thesayco á sacrificar, é sacarles
los coragones delante de sus ydolos. Y
esto paresció ser assi, porque quando el
dicho alguacil mayor por allí passó, cier-
tos españoles que con él yban, en una
casa de un pueblo que está entre Thesay-
co é aquel, donde mataron é prendieron
á los chripstianos ques dicho, hallaron en
una pared blanca escriptas con carbon es-
las palabras: Aquí estovo presso el sin ven-
tura de Johan Yuste: el qual era un hidal-
go de los cinco de caballo , que sin dubda
fué cosa de mucho dolor é digna de nota-
ble castigo.

Llegado el alguacil mayor á este pue-
blo, conosciendo los naturales dél su grand
culpa, comengaron á ponerse en huyda,
é los de á caballo é peones españoles é
los indios sus amigos siguieron el alcance
é mataron muchos, é prendieron é capti-
varon mugeres é niños muchos, que se
dieron por esclavos, aunque movido á
compasion, no quiso matar este capitan
tantos ni destruyr tanto como se pudiera
hacer. É antes que de allí se partiesse, hi-
co recoger la gente que quedaba, é que

DE INDIAS. LIB. XXXL

se tornassen á su pueblo, para que quan-
do viessen aquellos pellejos de caballo
ques dicho que tenian por memoria de su
templo, se acordassen quán enteramente
fueron castigados por ello. É assi se co-
mencó á reformar el daño que está dicho,
que fué grande; é quedó el castigo fecho
tan imprimido en los que quedaron é con
tanto arrepentimiento, que sirvieron bien
de ahí adelante. Y el alguacil mayor fué
desde allí cinco leguas Ó seys á una po-
blacion de Tascalteca, que es la más jun-
ta á los términos de Culua, é allí halló á
los españoles é gente que traian los ber-
gantines; é otro dia que llegó partieron
de allí con la tablacon é ligacon dellos, lo
qual traian con mucho concierto más de
ocho mill hombres, que era cosa: mucho
de ver é aun de maravillar é nueva cosa
é memorable, porque fueron trece fustas
que llevaron diez y ocho leguas por tier-
ra: é desde la vanguarda á la retroguar-
da avia dos leguas continuadas de indios
cargados. E cómo comencaron su camino,
vban en la delantera ocho de caballo é
cient españoles á pié; y en ellas y en los
lados por capitanes de más de diez mill
hombres de guerra Yutecad é Teutipil, dos
señores de los principales de Tascalteca.
En la recaga yban otros cient ó más espa-
ñoles con otros ocho de caballo; y en esta
retroguarda é á los lados yba por capitan
con otros diez mill hombres de guerra muy
bien aderescados Chichimecatecle, ques
de los principales señores de aquella pro-
vincia, con otros capitanes inferiores que
traia consigo. É cómo entraron en tierra
de Culua, mandaron Jos maestros de los
bergantines que fuesse en la delantera la
ligagon dellos, é que la tablacon se que-
dasse atrás, porque era cosa de mas em-
baraco, si alguno acaesciesse, lo qual si
fuera avia de ser en la delantera; 6 Chi-
chimecatecle, que traia la tablacon, cómo
siempre hasta allí con su gente de guerra
avia traydo la delantera, tomólo por afren-

CAP. XIX. 359

ta, é fué cosa recia acabar con él que se |
quedasse en la retroguarda, porque él que-
ria llevar el peligro que se pudiesse resce-
bir: é cómo ya lo concedió, tampoco que-
ria que en la recaga quedassen en guarda
españoles, porque era hombre de mucho
esfuerco é queria él ganar aquella honra.
Llevaban estos capitanes dos mill hom-
bres cargados de vituallas , é con esta ór-
den é concierto fueron su camino, en el
qual se detuvieron tres dias, é6-al quarto
entraron en la cibdad de Thesayco con mu-
cho plager y estruendo de atabales é atam-
bores é gritas que parescia que abrian el
cielo. Y Hernando Cortés los salió á res-
cebir, é cómo es dicho, extendíase tanto

_el hilo de la gente, que desde que los pri-

meros comengaron á entrar en Thesayco
hasta que los postreros ovieron acabado
de llegar, passaron más de seys horas, sin
quebrar el hilo de la gente. É despues que
acabaron de llegar todos, Cortés les dió
las gracias é se lo tuvo en mucho servicio
de parte del Emperador Rey, nuestro sé-
ñor, é de la suya se lo agradesció quanto
era racon. É los hico apossentar é pro-
veer lo mejor que se pudo hacer, y ellos
le dixeron que traian mucho desseo de
verse en el campo con los de Culua, é
que viesse lo que mandaba, quellos é
aquella gente venian con voluntad de ser-
vir á Su Magestad é de se vengar de sus
enemigos é morir. en compañia de los es-
pañoles, como leales amigos suyos: de
tal forma que tenian mucha esperanca
que de las cosas passadas se tomaria la
enmienda muy complidamente. Hernando
Cortés con mucho placer les dió las gra-
cias é les dixo que repossassen, que
presto les daria las manos llenas, para que
sirviendo á Dios y al Emperador, nuestro
señor, quedassen satisfechos é vengados
de sus enemigos, é ricos de sus despojos,
é los adverssarios castigados de sus atre-
vimientos é delictos passados conforme á
sus méritos.

360 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XX.

Cómo el capitan Hernando Cortés salió en campo muy poderosamente, á causa de la grand compañia de los
amigos confederados, é dió sobre una poblacion que se dige Xalloca, donde se hico mucho daño en los
enemigos, é lo mesmo higo en la cibdad de Tacuba é otros pueblos *.

Su dubda alguna la habilidad y esfuer-
go é prudencia de Hernando Cortés muy
dignas son que entre los cavalleros é gen-
te militar en nuestros tiempos se tengan
en mucha estimacion y en los venideros
nunca se desacuerden. Por causa suya me
acuerdo muchas veges de “aquellas cosas
que se escriben del capitan Viriato, nues-
tro español y estremeño *; é por Hernando
Cortés me ocurren al sentido las militares
fatigas de aquel espejo de caballeria Julio
Céssar, dictador, como paresce por sus
Comentarios, é por Suetonio é Plutarco é
otros auctores que en conformidad escri-
bieron los grandes hechos suyos?. Pero los
de Hernando Cortés en un mundo nueyo
ó tan apartadas provingias de Europa, é
con tantos trabaxos é nescessidades é po-
cas fuercas, é con gente tan innumerable
é tan bárbara é belicosa é apagentada en
carne humana (é aun avida por exqelente
é sabroso manjar entre sus adyerssarios),
é faltándole á él € á sus mílites el pan é
vino é los otros mantenimientos todos de
Ispaña , y en tan diferenciadas regiones
é ayres, é tan desviado ó lexos de socor-
ro é de su príncipe, cosas son de admira-
cion. Céssar ovo sus batallas É victorias
en provincias é partes pobladas é provey-
das é de las mejores del mundo, en com-
pañia de sus propriosé muchos romanos é
naturales é otras gentes de racon; é Viria-
to dentro de España en su patria; pero
acá en estas tierras el menor peligro' es

+ Este epígrafe terminaba asi en el códice autó-
grafo, bien que suprimidas ya las siguientes cláu=
sulas: «E de los recuentros é cosas que subcedieron
hasta que Cortés volvió á Thesayco, donde dió li=
eencia á los señores é capitanes de Tascalteca, que

el que de los hombres se puede recrescer,
por grande que sea, á respecto de la con-
tradicion de los ayres é climas é regiones
tan dificultosas á la salud de los que nue-
vamente las conoscen, tan diferentes de
las de España, en nuevo horiconte é de-
baxo de estrellas no vistas sino por acá:
las aguas de muchas maneras é diferentes
sabores, 6 assi de las otras cosas de que
los cuerpos humanos han de ser alimenta-
dos, agenos de aquellos manjares que pri-
mero usaron nuestros estómagos, assi en
el gusto como en la digistion, faltando
el médico, y el cirujano, y el lecho é
otras cosas tan nescessarias como la vida
las pide.

Dexemos agora esto, que hay mucho
que decir en ello, pues que en semejantes
incomodidades todos le eran iguales á
Cortés, é las padescian sus mílites, 6 aun
más enteramente quél, porque es costum-
bre que de los mal librados, los capitanes
tengan más oportunidad para las compor-
tar: é no se pierda tiempo para la conti-
nuacion de la pressente historia, que á
mi parescer es tal, que no está oyda ni
escripta su semejante, ni yo sabria dar
entero loor á Hernando Cortés é á sus cor-
tesanos. Y assi los quiero llamar de aqui
adelante, porque assi como en todas las
partes é reynos la gente más valerosa é
más de estimar son los que siguen la per-
sona é casa del príncipe é de su corte, é
de aquí toman este nombre de cortesano,

avian traydo los bergantines, para se volyer á su
tierra.»

4 Justino, lib. XLIV.

2 Coment. de César; Suetonio; Plutarco, enla
Vida de César.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XX. 361

el ques gentil é probado varon en sus Co-
sas é buena crianca y esfuerco, assi por
consiguiente del nombre del capitan ge-
neral es antigua costumbre nombrarse los
soldados é nuevos pobladores en aquellas
provincias quellos conquistan, segund mas
largamente se dixo en la primera parte
destas historias, en el libro Il, capitu-
lo TIE, nombrando á los españoles por His-
pan, é á los asirios de Asur, é á los he-
breos de Heber, é á los persas de Perseo,
los armenios de Armenio, los troyanos de
Troo, los alexandrinos de Alexandro, é
los romanos de Rómulo, etc.* É assi méri-
tamente conviene á estos mílites de Cortés
que se les pegue tal ditado del proprio
nombre del linage de Hernando Cortés, é
que pues con él militando, en tan señalada
empressa se hallaron, é consiguieron glo-
rioso evento, que su nombre sea cortesa-
no, ques en la verdad no poco, sino muy
honoroso apellido para todos aquellos, que
en esta guerra se hallaron é se prescien
mucho della é del nombre.

Despues que toda la gente de guerra
de Tascalteca ovo repossado en Thesayco
tres ó quatro dias (y eran todos essos de
muy Jucidas é dispuestas personas ó bien
armados á su usanca), Hernando Cortés
hico apercebir veynte y cinco de caballo
é trescientos infantes ú hombres á pié de
los españoles, é cingiienta ballesteros y
escopeteros, é seys tiros de pólvora de
bronce, pequeños; é sin decir á persona
alguna adonde yba, salió de la cibdad de
Thesayco á las nueve horas del dia, é con
él los capitanes que se nombraron en el
capítulo precedente, con más de treynta
mill hombres por sus esquadras muy bien
ordenados, segund su costumbre. É á
quatro leguas de la cibdad de Thesayco,
ya que era tarde, vieron un batallon de
gente de guerra de los enemigos, é aten-
dieron muy osadamente, é nuestra gente

4  S. Isidoro, Ethimol., lib. 1X, cap. 2.
TOMO IL

de á caballo rompieron por ellos é los
desbarataron, é los de Tascalteca, que
era gente ligera y expertos en el exerqi-
cio de la guerra, siguieron á los caballos,
y en su compañia mataron muchos de los
contrarios; é sobrevino la noche, é por
su escuridad no ovo tiempo para más. de
assentar los nuestros su real con la guar-
dia é aviso que se requeria. Y el dia si-
guiente procedieron en su camino, y el
capitan general no avia dicho dónde era
su intencion que fuessen, porque recela-
ba de algunos de los de Thesayco, que
yban en el exército, porque no diessen
aviso de lo que pensaba hacer á los de
México é Temistitan, é porque aun no te-
nia seguridad dellos, é porque es precep-
to expresso del arte militar (y prudente-
mente proveydo) que aquella cosa que
oviere el capitan de hacer, la diga á po-
quíssimos é fidelíssimos. Estoy yo muy
bien con un dicho de Flavio Vegecio, que

dige: «El que la paz dessea, apareje con

ingenio la guerra, é aquellos que della
querrian conseguir la victoria, á sus sol-
dados enseñen con diligencia é con arle;
é no á ventura combata quien dessea ale-
ere fin de su obra *.» No dubdo yo que
Hernando Cortés ignorasse á Vegecio é á
Caton é á otros excelentes auctores, que
escribieron sobre el arte militar; mas
afirmo é creo quel ingenio deste capitan
era tal en las cosas de la guerra, que na-
turalmentenasció para enseñar á otros mu-
chos lo que en ella se debe hacer. Passe-
mos á lo demás.

Caminando Hernando Cortés con su
exército, llegaron á una poblacion que se
dice Xaltoca, la qual está asentada en me-
dio de la costa de la laguna, é al rededor
della hallaron muchas é grandes acequias
lienas de agua, que hacian aquel pueblo
muy fuerte, porque los de caballo no po-
dian entrar á él, é los contrarios á su sal-

2 Vegecio, De Re Militari, lib, UL
465

bo:
AE)
1 Mi y e)
1
0)
|
4 ' y
»]
10)
'
(
»l 7
y Y ] 1]
y
'
O
y
1»)
ms
mM

362 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

yo tiraban muchas varas é flechas, é con
tantas gritas, que sin dubda pornían mu-
cho espanto en soldados nuevos y en quien
no los ha primero experimentado. Con to-
do esso, nuestra gente de á pié, aunque
con mucho trabaxo, entraron dentro, y
echaron fuera los enemigos, é quemaron
mucha parte del pueblo. E aquella noche
fueron los chripstianos é sus aliados á dor-

mir una-legua de allí; É assi como pares-
Gió la luz del siguiente dia, procedieron
en su camino, é hallaron los enemigos, é
desde léxos comencaron á gritar, como lo
han de costumbre: é los nuestros siguié-
ronlos hasta llegar á una hermosa é grand
cibdad, que se llama Guanticlan, é hallá-
ronla despoblada, é apossentáronse en
ella aquella noche. É otro dia bien de ma-
ñana prosiguieron adelante, é llegaron á
otra cibdad que se dige Tenayuca, en la
qual no hallaron resistencia, é sin se dete-
ner passaron á otra que se dice Acapucalco
(todas estas poblaciones están al rededor
de la laguna ); é tampoco se detuvieron en
esta otra, porque Hernando Cortés des-
seaba mucho llegar á otra cibdad que
estaba cerca de allí, que se llama Tacuba,
ques muy cerca de Temistitan. É ya que
estaban junto á ella, hallaron en su circun-
ferencia muchas acequias de agua, é los
enemigos muy á punto; y encontinente
los españoles arremetieron contra ellos, y
entráronles la cibdad por fuerca de ar-
mas, é mataron muchos, é los restantes
salieron huyendo: é cómo era ya tarde,
aquella noche no se higo más de apossen-
tarse los nuestros en una casa, que era tan
grande que cupieron en ella todos bien á

placer. En amanesciendo otro dia, los
nuestros indios confederados amigos co-
mengaron á saquear é quemar toda la cib-
dad, salvo el apossento donde los chrips-
tianos estaban, é pusieron tanta diligencia
en el incendio, que tambien se quemó un
quarto de la casa ques dicho. Esto se hi-
co assi, porque quando Cortés salió des-

baratado de Temistitan, passando por
aquella cibdad, los naturales della se jun-
taron con los de Temistitan, 6 le hicieron
cruel guerra, 6 le mataron muchos espa-
ñoles: assi que, muy bien tenian meresci-
do este castigo. k

Allí estovo Hernando Cortés é su exér-
cito seys dias en Tacuba; pero ningu-
no passó sin algun rencuentro ó escara-
muca con los enemigos. Los capitanes
é gente confederada de Tascalteca é los
contrarios hacian muchos desafios parti-
culares, é con los de Temistitan pelea-
ban cuerpo á cuerpo unos contra otros,
y en diyerssos números, dos á dos é tres
á tres ó más, como se concertaban, di-
ciéndose muchas injurias é ultrajes, me-
neando muy bien las manos; é sin dub-
da era cosa mucho de ver é de notar sus
ánimos. É siempre morian muchos de los
enemigos é vencian los nuestros, aun-
que como tenian tantas defensas resistian
muy resciamente defendiéndose, émuchas
veces, fingian que daban lugar para que
les entrassen dentro, é decian: «Entrad,
entrad á holgaros.» Otras veces á manera
de amenagas decian: « Pensays que tene-
mos agora otro Montecuma, para que ha-
ga todo lo que quisiéredes?»

Estando en aquestas pláticas, se allegó
el general Hernando Cortés cerca de una
puente que tenian quitada, é mandó á los
nuestros que estoviessen quedos, é los
enemigos. que estaban de la otra parte,
como entendian que les querian hablar,
hicieron tener silencio á su gente: é Cor-
tés les dixo que por qué eran locos é que-
rian ser destruydos, é preguntóles si avia
allí entre ellos algun señor principal de
los de la cibdad, para que se llegasse allí,
que le queria hablar é decir cosas que les
convenian mucho. Y ellos respondieron que
toda aquella moltitud de gente de guerra
quél por allí yeia, todos eran señores; por
tanto que dixesse lo que queria: é cómo
Cortés vido que aquello era mentira, no

DE INDIAS. LIB

respondió cosa alguna, é comenzáronle á
deshonrar con palabras injuriosas, é uno
de los nuestros díxoles: «Bien sabemos
que os morís de hambre, é no 0s avemos
de dexar salir de ahí 4 buscar de comer. »
Á esto respondieron quellos no tenian nes-
cessidad ni falta de comer, é que quando
la toviessen, que de los chripstianos é de
los de Tascalteca comerian. É diciendo
esto, uno de ellos tomó unas tortas de
mahiz, é arrojólas hácia los españoles, di-
ciéndoles: « Tomad, comed si teneys ham-
bre, que nosotros ninguna tenemos.» É
luego comengaron á gritar é á pelear con
los nuestros.

Como la yda del general á esta cibdad
de Tacuba fué principalmente por haber
plática con los de Temistitan é saber qué
voluntad tenian, é su estada allí no apro-
vechaba á cosa alguna, á cabo de los seys
dias acordó de se tornar á Thesayco, para
dar priessa á ligar é cabar los berganti-
nes, para poner cerco por la laguna é por
la tierra á aquella grand cibdad: y el dia
quel exército partió de vuelta, fueron á
dormir á la cibdad de Goaoatan, de la
qual la historia ha fecho mencion, é los
enemigos no hacian sino venir siguiéndo-
los, por hacer el daño que pudieran al re-
tirarse los chripstianos; mas los de caba-
llo de quando en quando revolvian sobre
los contrarios 6 alanceaban aleunos.

Otro dia caminaron con su órden, é los
adverssarios, pensando que de temor lo
hacian, junto grand número dellos siguic-
ron á los nuestros, tan regocijados é con
tantas gritas, como si se vieran vencedo-
res»y el general mandó á la gente de pié
que se fuesse adelante sin detener, é que
en la refaga fuessen cinco de caballo; y

. XXXII. CAP. XX. . 363

él se quedó con veynte cavalleros en cier-
la parte puesto en celada; é de aquessos
mandó á los seys dellos que se pusiessen
en otra parte, é otros seys en otra, é otros
cinco en otra, y él con los otros restantes
se puso en otra parte, porque la-dispusi-
cion de la tierra era aparejada para ello.
É ordenó que cómo los enemigos passas-
sen, pensando que todos yban juntos ade-
lante, que assi como le oyessen decir:
«Sanctiago, 6 á ellos», saliessen é dies-

sen en las espaldas de los adverssarios. É*

assi se puso por obra quando fué tiempo;
é alanceando en ellos, les turó el alcance
cerca de dos leguas por un llano adelan-
te, con mucha victoria de los cortesanos
é muchas muertes de los contrarios, que
allí padescieron á manos de los chripstia-
nos é de losamigos confederados. É dende
adelante los enemigos no siguieron, é los
nuestros volvieron ó alcancaron la gente
que adelante yba de su exército; é aque-
lla noche durmieron en una gentil pobla-
cion que se dige Aculman, que está dos
leguas de la cibdad de Thesayco, para don-
de otro dia se partieron, y entraron en
ella á medio dia, é fueron muy bien res-
cebidos del alguacil mayor, quel general
avia dexado por capitan, é de toda la
gente con mucho placer é regocijo; por-
que desde que de allí avian salido no se
supo dellos ni de lo que les avia subcedi-
do, y estaban.con mucho cuydado é pe-
na hasta que con su pressencia “salieron
della.

Otro dia siguiente los señores é capita-
nes de la gente de Tascalteca pidieron li-
cencia al general, y él se la dió, para se
tornar á su tierra, donde fueron muy con-
lentos é con assaz despojo de los enemigos.

364 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XXI.

En el qual se lracta del socorro é ayuda que Hernando Cortés envió á los amigos confederados de la pro=

vincia de Caleo; é cómo otros pueblos vinieron á la obidiengia de Sus Mageslades *; é cómo se lomó por mu-

cha ventura la inexpugnable poblacion de Guamanaca, é vino á la obidiencia de Sus Mageslades el señor

della ; é cómo tomó é destruyó la cibdad de Suchimilco , é olras cosas nolubles que Cortés é sus cortesanos
mililes hicieron, con mucha victoria é prósperos subgessos.

Do, dias despues quel general volvió á

la cibdad de Tesayco, llegaron á él gier-

tos mensajeros de los señores de Calco,
é le hicieron saber que los de México é
Temistitan yban sobrellos á los destruyr,
é que le rogaban que los socorriesse , co-
mo otras veces se lo avian suplicado; y
el general proveyó luego y envió con el
alguacil mayor, Goncalo de Sandoval,
veynte caballos é trescientos peonés cor-
tesanos; é mandóle que con mucha dili-
gencia diesse á los confederados é ami-
gos todo el favor é ayuda que posible
fuesse. E llegado á Calco, halló mucha
gente junta, assi de la de aquella provin-
cia como de las de Guaxogingo é Guaca-
chula, que estaban esperando el socorro;
é dada órden en lo que se debia hacer, no
esperaron que los acometiessen los con-
trarios, sino partiéronse para una pobla-
cion que se dice Guastepeque, donde es-
taba lá gente de Culua en guarnicion, é
de allí hacian mucho daño á los de Calco.
3 4 un pueblo que está en el camino sa-
lió mucha gente de los contrarios, é cómo
los confederados eran muchos é tenian por
su parte á los españoles ques dicho, rom-
pieron con mucho denuedo por los ene-
migos, los quales desampararon el cam-
po, vertiendo mucha sangre é perdiendo
las vidas grand parte dellos.

Avida esta victoria, repossaron los es-
pañoles aquella noche en aquel pueblo, que
está antes de Guastepeque. Los de Culua,

* En esta parle suprimió Oviedo las siguientes

líneas: «E de los. combales que aquel general ovo
en dos peñones con grand moltitud de indios, ¿de

otro dia siguiente, ya que los nuestros
llegaban cerca de los adverssarios, Co-
mencaron á pelear con los españoles; pe-
ro en poco más de un quarto de hora
fueron desbaratados, é con muerte de
muchos dellos los echaron fuera del pue-
blo. É los de á caballo se apearon para
dar de comer á sus caballos é apossen-
tarse; y estando assi descuydados de lo
que subcedió, llegaron los enemigos has-
ta la placa del apossento con mucha gri-
ta, apellidando y echando muchas pie-
dras é varas é flechas; é los españoles

dieron alarma, y ellos é sus amigos con
mucha priessa salieron á la resistencia, é
hiciéronla tal que los echaron fuera del
pueblo otra vez, é siguieron el alcance
más de una legua, matando muchos dellos.
É tornáronse con esta victoria los corteses
é sus amigos bien cansados á dormir á
Guastepeque, é allí repossaron dos dias:
en el -qual tiempo el alguacil mayor supo
que en un pueblo más adelante, que se
dice Acapichila, avia mucha gente de
guerra de los enemigos, é determinó de
yr allá, á ver si se darian de paz é les re-
querir con ella, acórdándose de aquella
auctoridad que dice que paresce dulce la
batalla al que no ha probado su amargu-
ra*, Aquel pueblo es muy fuerte 6 puesto
en un monte alto, donde los de caballo
no podian ofender ni hacer lo que en lo
llano acostumbraban ; é cómo llegaron los
españoles, comencaron los del pueblo á

una muy hermosa é grandíssima huerta del señor
de Guaslepeque.»
1 Vegecio, De Re Militari, lib. 1, cap. 12.

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXL

pelear con ellos, é desde lo alto echaban
á rodar galgas (ó piedras grandes) sin Ces-
sar: é aunque yba mucha gente de los
amigos confederados con el alguacil ma-
yor, viendo el assiento fuerte de aquella
villa, no osaban acometer ni llegar á los
contrarios: lo qual viendo los chripstianos,
determináronse de subir por fuerca á lo
alto 6 morir, é llamando en su ayuda al
elorioso patron de España SanctiagO, pu-
siéronlo por obra: é plugo á Dios que les
dió tanto esfuerco é ventura, que aunque
era mucha la resistencia que se les hacia,
les subieron, puesto que oyo muchos he-
ridos; 6 como los indios confederados se-
guian la victoria, quedaron vencidos los
contrarios, é muertos é despeñados mu-
chos dellos. Oy decir á personas de cré-
dito que allí se hallaron, que un rio pe-
queño que gerca quassi aquel pueblo, por
más de una hora fué tenido en sangre, é
les estorbó de beber por entonces á los
vencedores chripstianos , porque como
hacia mucha calor, tenian nescessidad del
agua: 6 assi todavia algunos de los nues-
tros bebian della, en especial los indios
amigos, que para ellos era aquello un ex-
celente brebage. De lo qual se puede loar
á nuestros españoles ó cortesanos, Ó abri-
buirles (aunque ellos no bebiessen tal
agua) tan justamente como á Mario aquel
versso del Petrarca, que dice en loor de
Mario no bebió del rio más agua que san=
gro*, quando venció los cimbros ó tu-
descos, lo qual mas largamente escribe
Plutarco en la vida de Mario.

Dada conclusion en lo que está dicho,
quedaron estas dos poblaciones de paz, é
bien castigados los naturales dellas; y el

4 Francisco Petrarca, en aquella cancion que
comienca:

Italia mia, ben che'l parlar sia indarno *.

* Esta cancion es la XXIX.* de la primera par=

te del Cancionero de Petrarca: el verso á que Ovie-=
do se refiere dice:

, ul

365
alguacil mayor, Gongalo de Sandoval, se
tornó á Thesayco con toda la gente é con
señalada victoria.

Cómo los de México é Temistitan su-
pieron que los españoles é los de Calco
avian fecho tanto daño en su gente é ami-
gos, acordaron de enviar ciertos capita-
nes con mucha gente á enmendar su
afrenta; é teniendo aviso desto los de
Calco, enviaron á suplicar al general, que
con toda diligencia los amparasse é socor-
riesse en tanta nescessidad. Á causa de
lo qual Hernando Cortés tornó luego á
despachar al mesmo alguacil mayor con
cierta gente de pié é de caballo; pero
quando este socorro llegó, ya los de Culua
é los do.Calco se avian visto en el cam-
po é avian avido batalla muy cruda, en
la qual quiso Dios dar la ventura á los de
Calco, é mataron muchos de los contra- *
rios é prendieron hasta quarenta perso-
nas, entre los quales avia un capitan de
los de México é otros dos principales, y
essos fueron luego entregados al alguacil
mayor, y él los envió á Hernando Cortés
6 dexó otros consigo. É por seguridad de
los de Calco, estovo con toda la gente en
un pueblo suyo, ques frontera de los de
México: é.quando le paresció que no avia
nescessidad de su estada, se volvió á The-
sayco, é llevó consigo á los prissioneros
restantes que le avian quedado.

Otros muchos rebatos é recuentros que
ovieron con los naturales de Culua, se de-
xan de escribir por evitar prolixidad, que
bastaron para quel camino que hay des-
de la villa de la Veracruz á Thesayco es-
toviesse seguro. É assi cada dia sabian
ya los chripstianos unos de otros, é con

Non piu bebe del fiume agua che sangue.

Esle pensamiento lo tomó Petrarca del español Flo-
ro, que decia, en el cap. 3 del libro 1! de su Epi
tome: «Ul victor Romanus de cruento flumine non
plus aque biberit quám sanguinis barbarorum.»

or

366 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

un mensajero enviaron al general ciertas
ballestas y escopetas é pólvora, que no
fué poco socorro en tal sacon; é con otro
mensajero le higieron saber que avian
allegado á aquel puerto tres navios, que
traian mucha gente é caballos, 6 que lue-
go los despacharian para que se fuessen
al general: é segund la nescessidad en
que estaba, paresció que Dios por su mi-
séricordia quiso socorrer aquella gente
nuestra.

Dice Séneca que aquel es fuerte que
está aparejado á sufrir todas las cosas
que son de temer *. Conforme á esto é á la
prudencia que debe tener quien ha de re-
gir exército é dessea prósperamente con-
cluyr la guerra, Hernando Cortés busca-
ba todas las formas é maneras que podia
para traer á su deyocion é amistad los de
Temistitan , assi por no los*destruyr, co-
mo porque él é los chripstianos pudies-
sen descansar de tan continuos é largos
trabaxos passados é pressentes é por ve-
nir, é principalmente porque Dios é Cés-
sar fuessen servidos, é se excusassen las
muchas muertes que de ambas partes es-
taban aparejadas. É cómo él podia aver á
alguno de la cibdad, enviábaselo con amo-
nestaciones é requirimientos para que qui-
siessen quietud é dexassen el peligroso é
dañoso exercicio de la guerra, é gogas-
sen de sus vidas é no se destruyessen á
sí ó á sus tierras. É un miércoles santo de
tinieblas, que se contaron veynte y sicte
de marco del año de mill é quinientos é
veynte y uno, higo tracr ante sí aquellos
principales de Temistitan que los de Cal-
co avian prendido, é preguntóles si que-
ria alguno dellos yr á su cibdad 4 decir
de su parte á los señores della, que les
rogaba que quisiessen tener paz con él é
con los chripstianos , é que viniessen á la
obidiencia del ceptro real de Castilla é del
Emperador Rey, nuestro señor, don Cár-

los, como antes lo avian hecho: porque
su intencion é desseo era de tractarlos
como amigos y hermanos, é no hacerles
guerra, como á rebelados é desleales vas-
sallos; é aunque essos prisioneros dixe-
ron que creian que los avian de matar,
llevando tal mensajeria, dos dellos se de-
terminaron de yr, é pidieron una carla al
general, porque aunque no avian de en-
tender ni leer lo que en ella dixesso, sa-
bian que se usaba assi entre los chrips-
tianos, é que llevando aquella carta, se
les daria crédito; pero con las lenguas se
les dió á entender primero lo que la letra
contenia, que era lo mesmo quel general
les avia dicho á essos mensajeros, é assi
se partieron con ginco de caballo, que sa-
lieron con ellos hasta los poner en salvo.

El sábado siguiente sancto, los indios
de Calco é otros sus aliados amigos en-
viaron á decir á Hernando Cortés que los
de México yban sobrellos, é que le pe-
dian por merged que muy presto los so-
corriesse; y él les respondió que desde á
quatro Ó cinco dias les enviaria el socor-
ro que le demandaban, 6 que si entre
tanto se viessen en nescessidad, se lo hi-
ciessen saber, quél los socorreria; 6 que
estoviessen sin temor y en vela con los
enemigos. Y el tercero dia de pasqua de
resurrección tornaron á enviar con más
alincamiento, pidiendo socorro, é que bre-
vemente fuesse, porque los contrarios se
acercaban; y el general les respondió
quél queria yr en persona, é luego man-
dó pregonar que para él viernes adelante
estoviessen aparejados veynte y cinco de
á caballo é trescientos infantes. Y el jue-
ves antes llegaron de Thesayco ciertos
mensajeros de las provincias de Tacapan
6 Mascalcingo é Nautan é otras cibdades
que están en su comarca, é dixeron que
venian á se dar por vassallos de Su Ma-
sgestad 6 á ser amigos de los chripstianos

1 Séneca, en su tractado De Constantid.

DE INDIAS. LIB. XXXUIL CAP. XXL 367

é del general, porque ellos nunca avian
muerto español alguno ni se avian algado
contra el servicio de Géssar; é truxeron
cierta ropa de algodon muy gentil, se-
gund la costumbre de la tierra, y el ge-
neral les dió las gracias, é les prometió
de parte de Su Magestad é de sus sub-
cessores en los reynos de Castilla, que si
fuessen buenos é leales á su real servicio,
se les haria siempre muy buertractamien-
to é compañia, como á tales vassallos.
Porque este nombre de Magestades es
plural é compete á más personas de una,
é me entiendan los extraños de nuestra
lengua en este passo é donde. leyeren
Magestades en estas historias, sepan que
estas Indias, como en otras partes está
dicho, son de la corona é ceptro real de
Castilla, é no del imperio Cessariano; é
la Reyna doña Johana, nuestra señora,
madre del Emperador Rey, nuestro se-
nor, vive; é della é de su real patrimo-
nio de Castilla son estos estados é Indias.
É assi en muchas partes la nombro por
este título de Magestades juntamente con
su hijo: el qual, como obedientíssimo,
quiere é manda que assi se haga, é aun
en las patentes é provissiones que se dan
con el sello real juntamente hablan el hijo
é la madre, aunque solo el Emperador las
firme; porque la Reyna, nuestra señora,
está retrayda é apartada de los negocios
é gobernacion de sus reynos, é assi lo
quiere Su Magestad, é se descarga con
tan poderoso é justo é buen gobernador
como es su hijo, é tan acrescentador é
buen administrador de sus reynos; y en
esta forma no dice ni pone Carolus, ni
Emperador (digo en todo lo que para In-
dias se provee), sino: Yo el Rey. É su ma-
dre ha seydo la más retrayda é honestís-
sima viuda de quantas hasta el pressente
fiempo se sabe, porque desde el año de
mill é quinientos é seys, que su marido el
sereníssimo Rey don Felipe, de «gloriosa
memoria, passó desta vida, siempre ha

estado retrayda, y está en la villa de Tor-
desillas, acompañada de mugeres ancia-
nas, generosas é devotas señoras é reli-
giosos, 6 su palacio é casa paresce un
templo de grand devocion, tan ordinario,
que ha dado é dá exemplo á todas las
viudas é honestas personas de maravillo-
sa constancia é sanctidad; é allí residen
en su palacio é servicio personas de grand
auctoridad, donde es servida é tractada
como quien es 6 como madre de Céssar.

Volvamos á la historia é mensajeros
que á Cortés pedian el socorro de parte
de los de la provincia de Calco é sus va-
ledores: los quales se tornaron muy con-
tentos de ver quel general determinaba
de yr en persona 4 los favorescer é se
hallar con ellos contra sus enemigos; é
assi lo puso por obra el viérnes ques di-
cho que salió de Thesayco, é se contaron
cinco dias del mes de abril del año de
mill é quinientos é veynte y uno, é lleyó
consigo treynta de caballo é trescientos
peones españoles, é dexó en aquella cib-
dad otros veynte de caballo con otros
trescientos españoles en guarda della, é
Goncalo de Sandoval, alguacil mayor,
por capitan. É salieron con el general
Hernando Cortés más de veynte mill hom-
bres de los de Thesayco, é con mucha
órden fueron á dormir á una poblacion de
Calco, que se dige Talmanalco, donde
fueron bien rescebidos é apossentados; é
allí, porque está una buena fuerca (des-
pues que los de Calco fueron amigos de
los chripstianos), siempre tenian gente de
guarnicion, porque es frontera de lo de
Culua.

Otro dia siguiente llegaron á Calco á las
nueve horas del dia, é no se detuvieron
más de á hablar el general á los señores
deallí é decirles su intencion, que era dar
una vista é ver en torno la costa de las la-
gunas, porque creia que hecho esto, que
importaba mucho, hallaria acabados é
aparejados los trege bergantines para los

echar al agua. É cómo ovo hablado á los
de Calco, partió aquel dia á vísperas é lle-
gó á una poblacion suya, donde se junta-
ron con el general más de quarenta mill
hombres de guerra de los amigos confe-
derados. Aquella noche durmieron allí, é
porque los naturales de aquella poblacion
dixeron al general que los de Culua le es-
taban esperando en el campo, mandó que
al quarto del alba todo el exército esto-
viese en órden, é oyda missa, comengaron
á caminar ; y el general tomó la delantera
con veynte de caballo, y en la recaga
mandó yr los otros diez con la gente de á
pié, é assi passaron entre unas sierras
muy ásperas. É á las dos horas despues
de medio dia, llegaron á un penon muy
alto é áspero, encima del qual estaba mu-
cha gente de mugeres é niños, é todas las
laderas de su circunferencia llenas de
gente de guerra; é comencaron luego á
dar muy grandes alharidos é hager muchas
ahumadas, é tiraban con hondas é sin
ellas muchas piedras , é langaban muchas
varas é flechas, de tal forma, que en lle-
gándose cerca los nuestros, rescebian mu-
cho daño. É ya que avian visto que en el
campo no avian ossado esperar los enemi-
gos, parescióle al general, puesto que su
camino era otro, ser poquedad passar
adelante sin hacerles algun sinsabor, por-
que no sospechassen los adverssarios que
por temor se dexaba de los acometer allí
donde se avian hecho fuertes: é comengó
á dar una vista en torno del peñon, que
tenia quassi una legua de circunferencia,
y era tan fuerte en sí naturalmente, que
parescia temerario atrevimiento ponerse á
ganarlo, puesto que se les pudiera poner
cerco para que gastando tiempo, se dies-
sen de nescessidad, siguiendo aquella
amonestacion de Flavio Vegecio, que di-

ce en su militar disciplina que es grandís-

simo caso vencer antes con la hambre

1 Veg., lib, III, cap. 26.

08 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que con el fierro al enemigo *. Pero cómo
el general tenia el intento á mayor cosa ú
no convenia detenerse en aquello, estaba
algo perplexo., é al cabo se determinó por
muchos respectos de tentar la subida por
lres partes, que avia considerado en lo
que vido que tenian alguna dispusicion
para se poder hacer. É mandó á Chrips-
tóbal Corral, alferez de sessenta hombres
de á pié quel general traia siempre en su
compañia, que con su bandera acometics-
se é subiesse por la parte más dificultosa
6 áspera, é que ciertos escopeteros é ba-
llesteros le siguiessen; é mandó á los ca-
pitanes Johan Rodriguez de Villafuerte é
Francisco Verdugo que con su gente é
otros ciertos escopeteros é ballesteros su-
biessen por otra parte; é mandó á los ca-
pitanes Pedro de Yrcio é Andrés de Mu-
charaz que por otra parte con otros ba-
llesteros y escopeteros subiessen, é que
los unos é los otros lo comencassen, en
oyendo sonar una escopeta, É que cada
uno procurase de morir Ó vencer. É assi
cómo se dió la señal de la batalla, assi se
puso en el instante por la obra lo quel ge-
neral les avia amonestado; é ganaron á
los contrarios por fuerca de armas dos
vueltas del peñon, é no pudieron subir
más, porque la dispusicion áspera del ter-
reno era tal, que con piés é manos no se
podian tener en pié, é la moltitud de las
piedras que de lo alto venian rodando (é
algunas se quebraban y escupian los pe-
dazos), hacian mucho daño: é fué tan re-
cia la resistencia de los contrarios, que
mataron dos españoles é hirieron más de
otros veynte, no desacordándose los
nuestros ni su general capitan de aquel
precepto del auctor alegado que dice, que
« donde por la propria salud se combate,
no meresce la negligencia perdon algu-
no?.» El fin es que en ninguna manera los
nuestros pudieron passar de allí; y el ge-

2 Id., id., cap. 5.

DE INDIAS. LIB. XXXIHL CAP. XXL 369

'
neral viendo que era imposible hacerse
más de lo que avian hecho los cortesanos,
é que se juntaban cada hora más de los
contrarios en socorro del peñon, por me-
jor respecto mandó á los capitanes que se
tornassen á baxar, é assi se hico. É reco-
gida la gente de pié, los de caballo arre-
metieron á los que estaban en lo llano, y
echáronlos de todo el campo, alanceando
é matando en ellos espacio de hora y me-
dia; é cómo eran mucha gente, derramá-
ronse los de caballo á unas partes é otras,
é quando fueron recogidos, supo dellos el
general que algunos avian llegado hasta
una legua de allí, é avian visto otro pe-
ñon con mucha gente, pero que no era tan
fuerte; é que por lo llano cerca dél avia
mucha poblacion, é que no faltarian dos
cosas que avian faltado en el ques dicho:
la una era agua, é la otra que la resisten-
cia seria menos é se podria sin peligro
tomar la gente. É aunque con harto pes-
sar de no aver conseguido la. victoria del
primero peñon, partieron de allí é fueron
aquella noche á dormir cerca del otro pe-
ñon, donde padescieron mucha sed por
no hallar agua, ni en todo aquel dia la
avian bebido los nuestros ni los caballos;
é assi se assentó el real con el recabdo de
velas que convenia, é oian mucho es-
truendo de atabales é bocinas é. gritos.

Cómo esclaresció otro dia, movió el
campo, y el general se adelantó con al-
gunos de sus capitanes para ver é consi-
derar el peñon, é no les paresció menos
fuerte quel otro, excepto que tenia dos
padrastos mas altos que no él, é no me-
nos ásperos de subir, en los quales esta-
ba mucha gente de guerra para los defen-
der. Y el general con algunos capitanes é
mílites veteranos é señaladas personas,
embracadas sendas-rodelas é sus armas,
fueron hácia allá á pié, porque los caba-
llos los avian llevado á beber una legua
de allí; esto no para más de ver la fuerca

del peñon é por dónde se podria comba-
TOMO TT,

tir. É cómo llegaron al pié del peñon, ha-
llaron cerca de sí su gente, que sin les
mandar cosa alguna se avian ydo trás el
general; é los de los padrastros, creyen-
do que los querian combatir por el medio,
desamparáronlos por socorrer el peñon é
á los suyos: é visto su desconcierto, man-
dó presto el general á un capitan de los
suyos tomar el un padrastro, é assi se hi-
Go; y el general con la otra gente comen-
caron á subir el cerro arriba, donde es-
taba la mayor parte de los contrarios, é
plugo á Dios que les ganó una vuelta de
la cuesta, é púsose en una altura que
quassi igualaba con lo alto donde los con-

trarios peleaban, lo qual primero se pen-"

saba que fuera imposible ganarse aquello,
sin mucho peligro é daño de los chripstia-
nos. É ya un capitan de los españoles avia
puesto su bandera en lo más alto del cer-
ro, é desde allí comencaron á tirar esco-
petas é saetas á los enemigos; é cómo les
hacian mucho daño, é consideraron el que
se les esperaba seguir presto, hicieron
señal que se querian dar, é pusieron las
armas en tierra; y el general muy alegre
de verlos rendir (porque su intento siem-
pre era dar á entenderá aquella gente
bárbara que tenia las puertas abiertas á
la misericordia, pidiéndosela, y el cuchillo
no menos pronto al castigo de los remi-
s0s, 6 que queriendo venir á la obidien-
cia del Rey de Castilla, sus culpas avian
de ser toleradas, si la enmienda perma-
nesciesse ), 6 cómo era gente que se les
entendia lo.uno é lo otro, mandó el gene-
ral quel combate é armas cessassen é no
les fuesse hecho más daño; é assi llega-
ron á le hablar los principales de Jos ad-
verssarios, pidiendo perdon, y el general
los rescebió muy bien, é admitió su pe-
ticion; los quales, conosciendo la tem-
planca que se avia usado con ellos, hicié-
ronlo saber á los del peñon primero, é
aunque la victoria avia quedado en ellos,

vinieron assimesmo á la obidiencia como
47

'

370 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

estos otros, ofresciéndose por vassallos
de Sus Magestades, é pidiendo perdon de
lo passado.

En la poblacion de á par de aquel pe-
non repossó el general é sus cortesanos
mílites dos dias, é desde allí envió á The-
sayco los heridos, y él se partió, é á las
diez horas del dia llegó con su exército á
Guastepeque, de quien se higo mencion
de susso; y en la casa de una huerta del
señor de allí se apossentaron todos, la
qual huerta es la mayor é mas hermosa é
fresca que los chripstianos avian visto en
aquellas partes ni en España, porque te-
nia dos leguas de circuyto; é por medio
della passaba una gentil ribera de un rio,
é de trecho á trecho (cantidad de dos
tiros de ballesta) hay apossentos é jardines
muy frescos, é innumerables árboles de
diverssas fructas, é muchas hierbas, é
flores olorosas, ques cosa de admiracion
ver la gentileca é grandeca de toda aque-
lla huerta é los estanques é aves en ellos,
é otras particularidades que se dexan de
decir.

Aquel dia repossaron en ella los chrips-
tianos, é de los naturales fueron muy bien
é con mucho placer servidos. El dia si-
guiente se partió el exército, é á las ocho
horas del dia llegaron á una buena pobla-
cion, que se dice Yantepeque, donde
mucha gente de guerra estaba de los ene-
migos, atendiendo la jornada; é cómo se
vieron los unos á los otros, paresció que
querian mostrar alguna señal de paz, 6
por el temor que toviessen ó por engañar
á los nuestros; pero sus cautelas turaron
poco, porque sin más acuerdo desampa-
raron su pueblo huyendo, y el general
no curó de se detener en él, é siguió los
enemigos con los treynta de caballo bien
dos leguas hasta que los engerró en otro
pueblo que se llama Gilutepe, hasta el
qual fueron muchos alangeados é muer-
tos. En aquel pueblo hallaron la gente dél
muy descuydada, porque antes que sus

espias llegassen, estaban con ellos los
nuestros, é mataron alguna gente, é pren-
dieron muchas mugeres é muchachos, é
los demás huyeron: é allí repossó el ge-
neral dos dias, pensando quel señor de
aquel pueblo viniera á dar la obidiencia,
é no lo hico, é por esto, quando se par-
tió nuestro exército de allí, pusieron fuego
á aquella villa, en la qual sacon llegaron
mensajeros del otro pueblo antes, que se
dice Yantepeque, pidiendo vénia con mu-
cha humildad, é ofresciéndose por vassa-
llos de la corona real de Castilla ; é fueron
admitidos por el general, porque en ellos
ó sus casas é tierra se avia fecho notable
castigo.

Fecho aquesto, é procediendo el gene-
ral en su empressa, llegó aquel dia que
de allí partió á un pueblo muy fuerte, que
se dice Caadnabaced, en el qual estaba
mucha gente de guerra; y era fuerte de sí,
cercado de muchos cerros é barrancas,
que algunas avia de diez estados de hon-
dura, é ninguna gente de caballo podia
entrar sino por dos partes, é aquessas los
nuestros no las sabian: é aun para entrar
por ellas avian de rodear más de legua y
media, non obstante que por puentes de
madera bien pudieran entrar, si no esto-
vieran quitadas: de forma que estaban
tan fuertes, que aunque fueran los espa-
ñoles é sus amigos diez tantos de los que
eran, no les temieran. Éassicomo los nues-
trosse acercaban, tirábanles muchas varas
é flechas é piedras con grand osadia, por-
que pensaban que no podian ser 'ofendi-
dos; y estando assi muy revueltos, los
unos defendiendo é los otros procurando
de ofender, siguióse que un indio de Tas-
calteca passó de tal manera por un passo
muy peligroso, que no le vieron; mas
quando le reconoscieron, creyendo que
los españoles entraban por aquella parte,
é temoricados é sin tiento, se comencaron
á poner en huyda, y el indio trás ellos. É
tres Ó quatro mancebos criados del gene-

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXL 371

ral é otros dos de una capitania, cómo
“vieron passar al indio, siguiéronle é pas-
saron de la otra parte; y el general con
los de caballo comencó á guiar hácia la
sierra para buscar entrada al pueblo, é
los enemigos no hacian sino tirarle flechas
é varas (porque entre los unos é los otros
no avia más de una barranca como cava),
é cómo estaban embebescidos en pelear
contra los nuestros, no avian visto los qin-
co españoles que estaban de la otra parte,
como es dicho; é aquellos llegaron de so-
bresalto por las espaldas, é comengaron á
darles de cuchilladas, é cómo los saltea-
ron sin sospecha que por las espaldas se
les podia hacer daño alguno, ni creyeron
que los suyos avian desamparado el pas-
so por donde el indio é los españoles les
avian entrado, espantados, quedaron co-
mo atónitos é no osaban pelear, é los es-
pañoles mataban muchos dellos como gen-
te abobada é que no tenian sentido; é
despues que cayeron en lo que podia ser,
huyeron. Ya nuestra gente de pié estaba
dentro del pueblo, é le comencaron á que-
mar é los enemigos todos á le desampa-
rar, é assi continuando su fuga, se aco-
gieron á la sierra; pero muchos quedaron
muertos, porque los caballos los siguie-
ron todo lo que fué posible:

Despues que nuestra gente halló por
donde entrar al pueblo, era ya medio dia,
é apossentáronse en unas casas de una
huerta, porque lo demás hallaron ya quas-
si quemado todo. En la tarde el señor de
aquel pueblo é otros principales, vien-
do que cosa tan fuerte como era aque-
lla villa no se avia podido defender, te-
miendo que acullá en la sierra los avian
de yr á matar, acordaron de se venir á
ofrescer por vassallos de Sus Magesta-
des, é fueron por el general rescebi-
dos, prometiéndoles todo buen tracta-
miento, y ellos obligándose á guardar

« 4 Lib

toda lealtad é servir. como debian.

Estos indios é los otros que venian assi
rendidos, despues de les aver quemado é
destruydo sus casas é haciendas, dixeron
que la causa por qué venian tan tarde á dar
la obidiencia era porque pensaban que sa-
tisfagian á sus culpas en consentir que pri-
mero se les higiesse daño, que fuesse su
penitencia ; porque creian que despues de
aver padescido, no ternian tanto enojo de-
llos los chripstianos, aviéndolos castigado
é vengádose.

Aquella noche estovo el general é su
gente en aquel pueblo, é por la mañana
otro dia se partió por una tierra de mu-
chos pinares, despoblada é sin agua algu-
na, é passaron un puerto con mucho tra-
baxo, é muchos de los indios amigos, que
en el exército yban, perescieron de sed: é
á siete leguas de aquel puerto pararon en
unas estancias aquella noche, é otro dia en
amanesciendo, prosiguieron su camino é
llegaron á vista de una muy gentil cibdad,
que se dice Suchimilco, que está edeficada
en la laguna dulce. É cómo. los naturales
della estaban avisados de la yda de nues-
tro exército, tenian fechas muchas albar-
radas 6 agequias é alcadas las puentes de
las entradas de la cibdad, la qual está de
Temistitan tres ó quatro leguas, y estaba
dentro mucha é muy lucida gente, con de-
terminacion de morir en la defensa ó que-
dar con victoria. E llegado el campo nues-
tro é recogida la gente é puesta en ór-
den, el general se apeó de su caballo é
siguió con algunos infantes hácia una al-
barrada que tenian los contrarios, detrás
de la qual estaban muchos defensores, é
comencóse el combate con mucho denue-
do de los chripstianos; porque no eran
nuestros españoles de aquellos por quien
Vegecio dice, «que siempre es el soldado
nuevo en aquellas armas quél y ellas largo
tiempo vivieron ó estovieron en reposso» *;

[, cap. 24.

372 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

antes á estos milites cortesanos nunca se
les caian de acuestas, ni dexaban de
ser exercitadas ellas y ellos, y en su dis-
ciplina militar estaban tan dottrinados y
expertos, que valian por muchos más.
É assi, continuándose la batalla Ó com-
bate, hacian mucho daño los escope-
teros é ballesteros, é ningun tiro era fe-
cho sin-matar ó herir á los enemigos; é
assi forcados desampararon el albarrada,
é los españoles se echaron al agua é pas-
saron adelante por donde hallaron tierra
firme, y en espacio de media hora que
pelearon, ganaron la principal é mejor par-
te de la cibdad, é retraydos los contra-
rios por las calles del agua ensus canoas,
pelearon hasta que fué de noche, que la
escuridad los departió. É unos movian paz
é otros en esse medio entre las palabras
no dexaban de pelear, é movieron tantas
veces esta plática de la paz, sin la poner
en obra, que se entendió que lo hacian
para dos efettos: el uno para alcar sus
haciendas en tanto que essa paz fraudosa
se tractaba, y el otro por dar lugar al

tiempo é que les fuesse socorro de Temis-

titan.

Aquel dia mataron dos españoles, por-
que se desmandaron á robar, é fué tanta
la nescessidad que no pudieron ser socor-
ridos. Dinamente dá la guerra el pago que
meresce el que se desordena en ella, é
sin tiempo ni auctoridad del capitan se
mete donde no puede salir: é ya que los
enemigos no maten, los tales ni deben
ser perdonados, ni quedar con la vida,
porque muchas veges da ocasion un des-
mesurado é temerario á que por lo socor-
rer se vea en peligro todo el exército.

En la tarde pensaron los enemigos có-
mo podrian otro dia atajar á los chripstia-
nos, para que no pudiessen salir de aque-
la cibdad con las vidas; é juntáronse mu-
cha copia dellos determinados de venir

por la parte que los nuestros avian entra-
do. É cómo los vieron venir tan de súbi-
to, maravilláronse de ver su ardid é agi-
lidad ó presteca, é seys de caballo que
con el general estaban más á punto que
los otros, arremetieron contra ellos, é de
temor de los caballos volvieron las espal-
das, é salieron de la cibdad trás ellos,
matando muchos, aunque con assaz peli-
gro; porque no faltaban algunos valientes
indios que osaban esperar á los de á ca-
ballo con sus espadas é rodelas, ni era de
tenerles en poco sus ánimos, por serles á
ellos tan nueva cosa pelear los hombres á
caballo, animales nunca por ellos en aque-
llas partes vistos. É cómo andaban re-
vueltos grande espacio de hora avia, el
caballo en quel general andaba, dexóse
caer en tierra de cansado; é cómo los
enemigos le vieron á pié, revolvieron so-
bre él, é como valiente varon comencóse
á defender con la lanca; é un indio de los
de Tascalteca, cómo le vido en tanta nes-
cessidad , llegóse á le ayudar, é lo mes-
mo higo un español criado suyo, é levan-
taron el caballo; é cómo acudieron más
españoles, desampararon todo el campo
los contrarios, é los de caballo ques di-
cho y el general, como estaban muy can-
sados, se lornaron á la cibdad. É puesto
que era ya quassi noche é debieran re-
possar, mandó Hernando Cortés que to-
das las puentes alcadas, por donde yba el
agua se cegassen con piedra é adobes que
allí avia, porque los de caballo pudiessen
entrar é salir en la cibdad sin estorbo al-
guno: é no se partió su persona de allí
hasta que todos aquellos malos passos que-
daron bien aderescados, é con mucho
aviso en la guarda é velas se passó aque-
lla noche.

Bien me paresce aquello de Diodoro Sí-
culo* que dige que si no oviesse escripto-
res, poco turarian los hechos señalados,

4 Diodoro Siculo, lib. 1.

DE INDIAS. LIB. XXXUL. CAP. XXL

porque qualquiera otro monumento Cs
muy breve por Jos muchos accidentes que
estorban; mas el valor de las letras, que
por todas partes suenan, hace quel tiem-
po, que todas las otras cosas destruye,
sea custodia é protector pregípuo, bien
que la eloqiiencia ayuda assaz, como vir-
tud á ninguna inferior. Con la eloqiencia
los griegos precedieron á los bárbaros,
los dottos á los-ygnorantes; causa que uno
aunque sea de la mesma estirpe, sea su-
perior á otro, porque toda cosa es tanto
quanto la virtud la hage del que habla.

_No hay dubda que aquellos que han fa-
ma de hombres dignos, han abiérto el ca-
mino ó via de la virtud, mas que pa-
ra yr á ella hay diverssas sendas. Pa-
resce que la poesía más se extiende á de-
leytar que á lo útil, é las leyes y estatu-
los más al punir que al enseñar, é las
otras artes todas no han con felicidad con-
sorcio, porque la utilidad que dellas nasge
es mezclada con el daño: antes hay algu-
nas que en cambio de la verdad enseñan
á mentir. Por la qual la historia sola con
palabras iguales á los hechos, trae consi-
eo la verdadera utilidad, exaltando lo
honesto é conculcando é hollando el vicio,
(6 lo que no es loable é sí deshonesto); é
finalmente por la expiriencia que la histo-
ria pone de los tiempos passados, veni-
mos á perfetto vivir. Nosotros, pues, cOn-
siderada la alabanca que los escriptores
consiguen, avemos asumpto (Ó tomado á
cargo) esta obra.

Todo esto es del auctor alegado, é
traydo muy á propóssito é al de la mate-
ria, de que tracto; pero no con el intento
de Diodoro en parte, porque yo escribo
por mandado de mi príncipe y él por su
passatiempo. Yo sin la abundancia de le-
tras que Diodoro tenia, y él con alto es-
tilo y elegancia: la qual oviera aquí me-
nester el valeroso y estrenuo y excelente
capitan Hernando Cortés, de quien la plu-
ma mia conosce que sobra la materia, é

373
que la lengua ni mi estilo no pueden tan
adelante llegar, que le den el colmo que
su loor é obras merescen para la inmor-
talidad de su fama. Pero yrá arrimada á
la simpligidad 6 forma de hablar, que de-
ben concurrir en la verdadera historia: é
llamo simplicidad á lo quel gramático
atribuye tal verbo, ques decir sencilla
mente, sin lagoteria ni lisonjas lo que
hace al caso.

Tornando á la historia de los cortesa-
nos, de que se tracta, cómo los de Méxi-
co é Temistitan sabian que estaban en la
cibdad de Suchimilco, acordaron otro dia
siguiente al ques dicho de yr por la la-
guna con grand poder, é assimesmo con
otro exército por la tierra á los cercar,
creyendo que ya no podrian escaparse de
sus manos. Y el general, avisado desto,
subióse á una torre de un templo de
aquellos ydólatras (donde hacen aquellos
infieles á sus ydolos é falsos dioses sus
diabólicos é crueles sacrificios é ofrendas
de cuerpos humanos, segund su infernal
é condenada costumbre), para ver é con-
siderar desde allí cómo venian los enemi-
eos, é para arbitrar por dónde podrian
acometer, para proveer en ello lo que
conviniesse. É luego puso por obra todo
lo que le paresció que para la resistencia
se debia apercebir. É llegó por el agua
una hermosa é grandíssima flota de ca-
noas, que passaban de dos mill, é traian
más de doce mill hombres de guerra; é
por la tierra llegaron tanta moltitud de in-
dios que cubrian los campos.

Los capitanes que venian en la delan-
tera, traian espadas de las nuestras en las
manos, é cada esquadron apellidaba su
provincia: unos decian «México, Mewt-
co»; otros « Temistitan, Temistitan», é
otros «Culua, Culua»; é junto con esto
decian muchos denuestos é injurias á los
nuestros, amenacándolos que con aque-
llas espadas que les avian tomado la otra
vez en la cibdad de Temistitan, avian de

374 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

matar sin dexar á vida español ni amigo
suyo que toviessen. Pues como el gene-
ral tenia ordenado dónde avia de estar é
acudir cada capitan de los nuestros, é
porque hácia la tierra firme avia mucha
copia de enemigos, salió á ellos con veyn-
te de caballo é quinientos indios de Tas-
calteca, repartidos en tres partes; é man-
dóles que desque los oviessen rompido, se
recogiessen en cierta parte al pié de un
cerro que estaba media legua de allí, por-
que tambien avia allá mucha gente de los
enemigos. É assi cómo fué tiempo, dada
la señal, cada esquadron siguió por su
parte contra los adverssarios , é desbara-
táronlos é alancearon é mataron muchos,
é recogiéronse al pié del cerro ques di-
cho. Y el general mandó á ciertos corte-
sanos É personas diestras é ligeros que
subiessen por la parte más áspera del
monte , para quél con los de caballo, ro-
deando por la parte más llana, los tomas-
sen en medio, é fué assi: que como los
enemigos vieron que los cortesanos subian
el gerro, volvieron las espaldas, pensando
que huian á su salvo, é toparon con los
de caballo, que serian hasta catorce ca-
ballos, de quien fueron rescebidos en las
lancas; é los amigos de Tascalteca me-
neaban tan bien las manos, que en breve
espacio mataron más de quinientos hom-
bres, é los demás se salvaron, huyendo
á las sierras.

Otros seys de caballo agertaron*á yr
por un camino muy ancho é llano, alan-
ceando en los enemigos; é 4 media legua
de Suchimilco dieron en un esquadron de
gente muy lucida que venia €n socorro
de los vencidos, é desbaratáronlos é alan-
cearon algunos; é á las diez horas del
dia, fecho todo lo que se ha dicho, es-
tando ya juntos los de caballo, se volvic-
ron victoriosos á Suchimilco, é á la en-
trada estaban los otros españoles, que
desseaban ver al general é los que con él
avian salido, y entender lo subcedido. É

contáronle cómo se avian visto en mucho
aprieto por echar fuera de la cibdad á los
enemigos, de los quales avian muerto mu-
chos; é dieron al general dos espadas de
las nuestras que les avian tomado, é di-
xéronle que los ballesteros no tenian sac-
las, porque todas las avian muy bien em-
pleado. Y estando en esta plática, antes
que seapeassen, asomaron por una calcada
muy ancha en un grand batallon muchos
de los enemigos, é con tanta grita é ala-
ridos que sonaban todos los montes é va-
lles de la comarca; é con el apellido del
glorioso Apóstol, assi como el capitan ge-
neral dixo «Sancliago é á ellos» , arreme-
tieron todos veynte de caballo contra los
indios; é cómo de la una parte é otra de
la calgada era toda agua, lancáronse en
ella, 6 assi los desbarataron é se torna:
ron á la cibdad bien cansados: é mandó-
la luego el general quemar, excepto aque-
llo en quél é su gente estaban apossenta-
dos; é quedó allí tres dias, que ninguno
dexaron de pelear. É al cabo, dexándola
quemada é asolada, partieron los chrips-
liahos é sus amigos con el general, 6 aun
con lástima de ver el daño que se avia
fecho, porque tenia aquella cibdad mu-
chas casas buenas, é muchos templos é
torres de aquellos de sus ydolatrias, de
canteria de cal muy bien labrados. É sa-
liéronse fuera á una placa que está en la
tierra firme allí junto, donde los natura-
les hacen su tiangiiez ó mercado, que
quiere decir lo mesmo: é dió órden que
para su camino fuessen diez de caballo en
la avanguarda, é otros diez en medio de
la gente de pié, y el general en la retro-
guarda con otros diez cavalleros; é assi
como comengaron á andar, pensando los
de Suchilmilco que de temor se yban los
nuestros, llegaron por las espaldas con
mucha grita, y el general con los diez de
caballo volvió contra ellos, 6 los siguió
hasta los meter en el agua, en tal mane-
ra que no curaron más de tentar su atre-

DE INDIAS. LIB. XXXII CAP. XXL

vimiento. Y el exército nuestro continuó
su camino, é álas diez horas del dia lle-
garon á la cibdad de Cuyoacan, que está
de Suchimilco dos leguas, é de las cib-
dades de Temistitan é Culuacan é Uchilu-
buzco é Iztapalapa é Cuytaguaca, é Mizte-
que (que todas están en el agua) la más
léxos de todas está legua é media ó dos,
é halláronla despoblada; é apossentáron-
se en la casa del señor, é allí estovieron
aquel dia que llegaron y el siguiente. É
porque en seyendo acabados los bergan-
tines, avia el general de poner cerco á
Temistitan, quiso primero ver la dispusi-
cion desta cibdad é las entradas é salidas,
é por dónde los nuestros podian ofender
é ser ofendidos. É otro dia que llegó, to-
mó cinco de caballo é doscientos peones
é fuésse hasta la laguna, que estaba muy
cerca, por una calcada que entra á la cib-
dad de Temistitan, é viéronse tanto nú-
mero de canoas por el agua, é con tanta
gente de guerra, que no se podian con-
tar por su moltitud ; é llegaron á una al-
barrada; que tenian hecha en la calcada,
é los peones comencáronla á combatir, é
aunque fué mucha la resistencia que ha-
llaron é hirieron diez peones, al fin se la
tomaron é mataron muchos de los enemi-
gos, é los ballesteros y escopeleros des-
pendieron bien sus sactas é pólvora.
Desde allí vieron los nuestros cómo yba
la calcada derecha por el agua hasta dar
en Temistitan bien legua é media, y ella
é la otra que va á dará Iztapalapa esta-
ban llenas de gente sin cuento; é cómo
el general oyo considerado bien lo que le
convenia, porque en aquella cibdad avia
de. estar una guarnigion ó real de gente
de pié é de caballo, recogió su gente é
volvióse , quemando las casas é torres de
aquellos templos de ydólatras. É otro dia
siguiente se partió á aquella cibdad de
Tacuba, que está dos leguas de allí, don-
de llegó á las nueve horas de la mañana,
alanceando indios por unas partes é por

375
Otras, porque los enemigos salian del
agua por dar en los indios que llevaban
el fardage de los chripstianos , é hallában-
se burlados; é assi la nescessidad les hi-
co que dexassen yr sin más reqiiesta á
los nuestros. É porque , como está dicho,
el intento del general en esta salida fué
principalmente dar vuelta á las lagunas,
é calar é ver é saber mejor la tierra, é
tambien por socorrer aquellos amigos, no
curó de pararse en Tacuba; pues cómo
los de Temistitan, que está de allí muy
cerca, é quassi se extiende su poblacion
tanto que llega cerca de la tierra firme
de Tacuba, vieron que los nuestros pas-
saban adelante, cobraron tanta osadia va-
na, que con grand denuedo osaron dar
en medio del fardage de los españoles;
pero como los de caballo yban bien re-
partidos, é todo era por allí llano, apro-
vecháronse de los enemigos sin peligro
de algun chripstiario, excepto que corrian
á: unas partes é otras ciertos mancebos,
criados del general, que tenian cuydado
de su persona, é desseaban mostrar para
quánto eran, é halláronse en parte que
los enemigos los prendieron: é créese que
les dieron muy cruel muerte, como lo
acostumbran, porque de generacion que
come carne humana, no se puede sospe-
char sino que harán della lo que suelen
hager los glotones con un buen capon ó
faysan ó-buenas perdices. Mucho sintió el
general la pérdida destos sus criados, as-
si por ser chripstianos como porque eran
valientes hombres é avian muy bien ser-
vido-en aquella guerra.

Salido el general desta cibdad, prosi-
guió su camino por entre otras poblacio-
nes gercanas, é alcancó la gente; é cómo
estaba lastimado de averle los indios lle-
vado aquellos mancebos, assi por vengar
su muerte como porque los enemigos con
mucha osadia venian en seguimiento de
nuestro exército, púsose con veynte de
caballo detrás de unas casas en celada; é

376 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

como los indios veian á los otros diez de
caballo con toda la gente é fardage yr
adelante, seguian sin temor por un cami-
no ancho é muy llano; é passados algu-
nos, salió el general de través con los gi-
netes, é dió en los indios con tanto ímpe-
tu, antes que pudiessen acogerse á las
acequias, que derribaron más de cient
personas principales é muy lugidos, é con
este escarmiento no curaron de seguir más
trás los nuestros. Este dia fué el general
á dormir dos leguas adelante de la cibdad
de Coantinchan, bien cansados é mojados
todos, porque aquella tarde avia mucho
llovido; é halláronla despoblada.

El otro dia adelante caminaron su via=
ge, alanceando de quando en quando al-
gunos indios atrevidos que los salian á
gritar, é fueron á dormir á una villa que
se dice Gilotepeque, é assimesmo la ha-
llaron despoblada.

Otro dia siguiente, á medio dia, llega-

ron á la cibdad de Aculuacán, ques del
señorio é jurisdicion de Thesayco, donde
aquella noche durmieron, é fueron muy
bien rescebidos de los españoles, é se
holgaron mucho con su venida á salva-
mento, porque despues quel general se
avia partido dellos, no avian sabido dél
hasta aquel dia que llegaron, é avian te-
nido muchos rebatos en la cibdad, é los
naturales della decian cada hora que los
de México é de Temistitan avian de salir
é venir sobrellos, en tanto quel general
por allá andaba. É assi se cumplió esta
entrada, mediante el favor de Dios, é fué
muy grand cosa, en la qual Sus Magesta-
des rescibieron señalado é grand servi-
cio; é la reputacion de los chripstianos
en el crédito de los infieles fué siempre
aumentándose, é poniendo más temor en
aquella gente ydólatra para las cosas de
adelante.

CAPITULO XXII.

En e

1 qual se tracta de una carta que un hidalgo llamado Barrientos escribió al general Hernando Cortés

desde la provincia que llaman Chimanta; é de cómo se acabaron los berganlines é se echaron al agua para

cercar

A tiempo que Hernando Cortés estovo
en Temistitan, viviendo Monteguma, quan-
do primero fué Cortés á aquella"famosa é
grand cibdad, proveyó que en dos Ó tres
provincias (aparejadas para ello) se hicies-
sen ciertas grangerias é haciendas para
Sus Magestades. É una de aquellas” pro-
vincias se llama Chimanta (la qual es tier-
ra muy fértil é buena), y envió para esto
dos españoles: é la gente de aquella tier-
ra no es subjeta á los de Culua: y en las
otras que lo eran, al tiempo que le daban
guerra en la cibdad de Temistitan, mata-
ron á los que estaban entendiendo en
aquellas grangerias, é tomaron lo que en
ellas avia, que era cosa de mucho valor,

á Temistitan; é cómo el general envió adelante ciertos capitanes é gente á poner guarniciones cerca
de la grand cibdad de Temistitán ; é assimesmo se tractan olras cosas convinienles á la hisloria.

segund la manera de la tierra. Y de los
españoles que estaban en Chimanta, se pas-
só quassi un año que no supo el general
dellos, porque como todas las otras pro-
vincias de en medio estaban rebeladas,
ni ellos podian saber del exército chrips-
tiano, ni los españoles tampoco podian
entender si eran vivos. É aquellos de Chi-
manta, cómo se avian dado por vassallos
de Sus Magestades, perseveraron en su
fidelidad, é porque demás desso eran ene-
migos de los de Culua; é fueron tan hom-
bres de bien que por ninguna mudanca
del tiempo ni disfavor de los cortesanos
no se quisieron partir de su amistad ni de
la promesa de su lealtad: antes avisaron

DE INDIAS. LIB. XAXXIMI. CAP. XXIL 317

á aquellos chripstianos que en ninguna
manera saliessen de su tierra, é les die-
ron noticia cómo los de Culua avian dado
mucha guerra al general é á los que con
él estaban, é pensaban que ni los chrips-
tianos que con él militaban eran vivos,
sino que los avian muerto á todos. É assi se
estovieron dos españoles solos en aquella
tierra; y al uno dellos, que era mancebo
animoso , hiciéronle capitan, é salia con
aquellos indios á dar guerra á sus enemi-
gos, é las más veces él é los de Chiman-
ta eran vencedores. É cómo despues el
general tornó á convalescer con victorias
contra los adverssarios, que primero le
avian desbaratado y echado de Temisti-
tan, los de Chimanta dixeron á aquellos
dos chripstianos que avian sabido que en
la provincia de Tepeaca avia chripstia-
nos, é que si querian saberla verdad que
aventurarian dos indios, aunque avian de
passar por mucha tierra de sus enemigos,
mas que andarian de noche é fuera de ca-
mino hasta llegar á Tepeaca, é los dos
españoles se lo agradescieron; y escribió
uno de aquellos con estos mensajeros una
carta, como hombre de bien, dando no-
ticia de sí é del compañero á los españo-
les, la qual era del tenor siguiente:
«Nobles señores: dos ó tres cartas he
escripto á vuestras mercedes é no sé si
han aportado allá, ó no; é pues de aque-
llas no he avido respuesta, tambien pon-
go en dubda averla desta. Hágoos, seño-
res, saber cómo todos los naturales des-
ta tierra de Colua andan levantados y de
guerra, é muchas veces nos han acome-
tido; pero siempre (loores sean dados á
Dios) avemos seydo vencedores. Y con
los de Tustebeque é su parcialidad de Cu-
lua cada dia tenemos guerra. Los que es-
tán en servicio de Sus Altecas é por sus
vassallos , son siete villas de los Tenez;
é yo é Nicolás siempre estamos en Chi-
manta, ques la cabecera. Mucho quisiera

saber dónde está el capitan, para le es-
TOMO III.

cribir é hacer saber las cosas de acá. É
si por ventura me escribiéredes de dónde
él está, y enviáredes veynte ó treynta es-
pañoles, yrme hía con” dos principales
naturales de aqui, que tienen desseo de
ver y hablar al capitan; y será bien que
viniessen, porque como es tiempo agora
de coger el cacao, estórbanlo los de Co-
lua con las guerras. Nuestro Señor guar-
de las nobles personas de vuestras mer-
cedes como dessean. De Chimanta á no
sé quantos del mes de abril de mill é qui-
nientos é veynte y un años. Á servicio de
vuestras mercedes. =Hernando de Bar-
rientos. »

Cómo los dos indios llegaron con esta
carta á la provincia de Tepeaca, el capi-
tan que allí avia dexado el general con
ciertos españoles, enviósela luego á The-
sayco; é rescebida, assi él como todos los
españoles holgaron mucho é por muchos
respectos, y en especial por saber de
aquel hidalgo, que era buena persona é
valiente hombre, é del otro compañero
que con él estaba, é porque se temia has-
ta estonces que si se juntaban los de Chi-
manta con los de Culua, avrian muerto
aquellos dos chripstianos, é los enemigos
serian más poderosos. É paresció que
Dios lo hico mejor é que tovieron cons-
tancia é cuydado de ser leales é de guar-
dar la confederacion é amistad que tenian
con los españoles: é deste bien mucha
parte fué la prudencia de aquel hidalgo
Barrientos, é la buena maña que con
aquella gente se dió en tanto tiempo co-
mo estovo en compañia de aquellosindios,
animándolos é consejándolos para que no
hiciessen mudanca, é quando convenia,
hacia muy bien el officio de esforcado é
sabio capitan contra los indios del bando
contrario. Á lo menos estos dos españoles
supiéronse mejor conservar que otros dos
que en el tiempo del capitan Hojeda que-
daron en la costa de Tierra-Firme perdi-

dos, á los quales los indios no les hicie-
48

378 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ron mal, aunque eran caribes: antes-les
daban de comer é los tractaban bien, por-
que ellos tomaron por medio de darles á
entender las cosás de nuestra -sancta fée
cathólica é qué cosa es Dios, é holgaban
de oyrlos. E para saber los indios si les
decian verdad, acordaron de tomarlos á
parte, é preguntaron al uno si Dios tenia
barbas y era hombre, é de qué manera
era aquel que decia que avia criado el
mundo; y el chripstiano respondióles que
no tenia barbas, ni ninguno era dino de
verle, é que era Señor de todos: é pre-
guntaron lo mesmo al otro, é díxoles que
Dios era hombre, é tenia barbas, é avia
estado acá en la tierra é nascido de la
Vírgen Sancta Maria, que despues avia
subido á los cielos y estaba allá. É vien-
do los indios tan diferentes respuestas,
aunque cada uno pensaba darla buena,
careáronlos , é dixéronles que por qué les
mentian; quel uno decia que Dios era
hombre é tenia barbas, y el otro que no,
é que eran burladores é mentirosos. É
aunque essos peccadores se quisieron con-
formar entre sí é darles á entender cómo
el uno y el otro decian verdad, é aquello
era tractar ya de la Trinidad, é añadian
el Espíritu Sancto, demás de lo que pri-
mero avian dicho, y ellos sabíanlo mal
decir é los indios peor entender, no apro-
vechó su predicacion, ni los indios los es-
cucharon más; é indignados los mesmos
españoles, el uno al otro culpando lo que
avia dicho, vinieron á tan malas pala-
bras, é dellas á las manos, que se mataron
é acabaron comonecios. Lo qual no hacía
assiel dicho Barrientos é Nicolás, su com-
pañero: antes quando los indios querian
saber é le preguntaban las cosas de la
fée, el Nicolás se remitia al Barrientos que
lo dixesse, é decia que aquel lo sabia me-
jor; é assi él les decia lo que Dios le enca-
minaba, sin eontender con el compañero.

.

Dexemos esto, porque el chripstiano
que no es theólogo, siempre se debe re-

mitir á lo más seguro en tales casos, é
aplicar sus respuestas á los religiosos é
dottas personas que la Iglesia admite para
lo tal; é donde esto no oviere, basta quel
soldado diga al infiel lo quel chripstiano
alcanca é cree, remitiéndose á los perla-
dos, é poniendo en esperanca de hacerle
dar á entender lo que conviene á su sal-
vacion, con tanto tiento que no falte de
la verdad de la fée.

Cómo Hernando Cortés vido la carta
ques dicho, escribió luego al Barrientos,
dándole las gracias convinientes é ofres-
ciéndole mercedes, é dándole cuenta á él
é á su compañero de las cosas passadas,
é que toyiessen esperanca, que aunque
de todas partes estaban cercados de los
enemigos, presto se verian libres é po-
drian entrar é salir seguros. -

Tornando á la historia, siguióse des-
pues que aviendo el general dado vuelta
á las lagunas, ovo muchos avisos para
poner el cerco á Temistitan por la tierra é
por el agua, y estovo en Thesayco forne-
ciéndose lo mejor que pudo de armas é
pertrechos é gente, é dando priessa á que
se acabassen los bergantines é una canja
ó tranchea ó acequia para los llevar hasta
la laguna: la qual ganja se comengó á ha-
cer luego que la ligacon é tablacon de los
bergantines se truxo en una acequia de
agua que yba por cabe los apossentos
hasta entrar en la laguna; é desde donde
los bergantines se ligaron, é lá canja se
comencó á hacer hay-+bien media legua
hasta la laguna. En esta obra andovieron
cinquenta dias, trabaxando más de ocho
mill hombres de los naturales de la pro-
vincia de Aculuacan é Thesayco; é tenia
la canja más de dos estados de hondura é
otro tanto de ancho, é-yba toda chapada
y estacada, de manera quel agua que por

4  Diod. Siculo, lib. II.

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XXIL 379

ella yba, la pusieron en el pesso que tenia
la de la laguna, de forma que las fustas
se podian llevar sin peligro é sin trabaxo
hasta el agua con mucha facilidad. Esta
fué una obra grandíssima é mucho de ver
é no menos de admirar que las naves y
edeficios del grand rey de Egipto dicho
Sesostri. Este rey dice Diodoro Sículo que
fué inventor de las naos luengas, é ganó
muchos é grandes señorios é reynos, é
hico poner en las partes, donde andovo
conquistando, muchas columnas con letre-
ros que decian : «Esta provincia guerrean-
do, venció el rey de todos los reynantes Se-
sostri.» É donde hallaba valerosos defen-
sores, dexaba esculpidos los miembros ge-
nitales del varon, é donde no eran tales, los
pudientes femeninos; dando á entender
dónde avia hallado valientes hombres, é
dónde vil gente é cobarde. Este rey hico
una nave que tenia de luengo doscientos é
ochenta cobdos, de cedro, dorada de fue-
ra, é por dentro toda plateada, é dedicó-
la al Dios de Tébas. Levantó dos colum-
nas ú obeliscos de piedra duríssima de
doscientos y veyntecobdos, y en cada una
'sculpidas las cibdades que avia vencido *,

Otras muchas é notables cosas cuenta
el auctor que he dicho de aqueste rey
Sesostri, en que no me quiero detener ni
las tengo en tanto como esta tranchea ó
canja ques dicho é los bergantines de que
tractamos, los quales dieron ocasion á que
se oviessen mayores thessoros é provin-
cias é reynos que no tovo Sesostri, para la
corona real de Castilla por la industria de
Hernando Cortés. El qual, acabados: los
bergantines é puestos en aquella canja á
los veynte y ocho de abril de-mill é qui-
nientos é veynte y dos años, hico hacer
reseña Ó alarde de toda la gente, é halló
que tenia ya ochenta y siete de caballo é
ciento é diez y ocho ballesteros y escope-
ros, é septecientos é mas infantes Ó peo-

nes de espada é rodela, é tres tiros de
pólvora gruessos de hierro, é quince tiros
pequeños de bronce ó metal, é diez quin-
tales de pólvora. Hecho el alarde, hico
una breve é substancial oracion á todos
los españoles, encargándoles y encomen-
dándoles mucho que guardassen é cum-
pliessen ciertas ordenancas militares quél
avia hecho, é que se alegrassen y esfor-
cassen sin dubdar de la victoria, pues que
Dios por su clemencia parescia que lo
yba prósperamente encaminando; porque
avian visto que quando avian entrado en
Thesayco,no eran más de quarenta de ca-
ballo, é avian venido navios é gente é ar-
mas como tenian, en que se mostraba
claro que peleaban en favor é aumenta-
cion y en nombre de toda la religion é
república chripstiana, é por reducir á la
corona real de Castilla é al servicio de
Sus Magestades Cathólica é Cessárea tan-
tasé tan grandes provincias, como se avian
rebelado, de que resultaria el descanso é
galardon de todos para en esta vida y en
la otra perdurable: é que pues á los espa-
noles no era cosa nueva el exercicio de
las armas ni la lealtad que siempre guar-
daron á sus príncipes, ni les faltaba ex-
piriencia para conseguir el triunfo de la
militaré acostumbrada milicia, que no de-
bian sospechar ni temer algun “siniestro
caso, aunque en la guerra andan mezcla-
dos los desastres con las yictorias, ó á lo
menos atravesándose cosas que dan pas-
sion hasta conseguir el fin glorioso de la
batalla, para que mejor sepan los tropheos
é ganancias quanto mas sudadas é dificul-
tosas fueren hasta ser adquiridas. «El ya-
liente cavallero é buen soldado en más
suele tener su vergitenca que la propria
vida. E assi espero de vosotros, señores
y hermanos, amigos é compañeros míos,
que juntos venceremos ó juntos morire-
mos, sin que podamos ser dichos en nin=

4  Diodoro Siculo, lib. II.

380 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

gun tiempo vencidos. »É con estas últimas
palabras cessó, é todos respondieron sin
discrepancia é á una voce digentes? «Sír-
vanse Dios y el Emperador, nuestro se-
ñor de tan buen capitan é de nosotros:
que assi lo haremos todos como quien so-
mos, é como se debe esperar de buenos
españoles. » É con tanta voluntad é desseo
dicho, que parescia que cada hora les era
perder un año de tiempo, por estar ya á
las manos con los enemigos, é porque la
conclusion desta guerra, con sangre ó pa-
ra alcancar la paz é sosiego de aquellas
partes, todo pendia de ser cercada é so-
juzgada Temistitan.

Otro dia despues del alarde, el general
envió mensajeros á las provincias de Tas-
calteca é Guaxocingo é Churultecal, has
ciéndoles saber que los bergantines eran
acabados,'é toda la gente estaba aperce-
bida é de camino para yr á cercar á la
grand cibdad de Temistitan: por tanto
que les rogaba que con toda la más gen-
te 6 mejor armada que pudiessen, se par-
tiesen luego para Thesayco, donde los
esperaba diez dias. Pues cómo los de las
provincias ques dicho eran enemigos na-
turales de los de Culua y estaban aperce-
bidos, fuéronse á Calco los de Guaxogingo
é Churultecal, porque assi se lo avia man-
dado el general, é porque juntos por allí
avian de entrar á poner el eerco; é los ca-
pitanes de Tascaltecacon toda su gente lle-
garon á Thesayco cinco ó seys dias antes
de pasqua del Espíritu Sancto, como les es-
taba ordenado; y el general los salió á res-
cebir con mucho placer, y ellos yban con
tanta alegria é buena ordenanca, que no
avia mas que pedir: ésegund la cuenta que
los capitanes dieron, passaban de cinqienta
mill hombres de guerra, los quales fueron
muy bien rescebidos é apossentados. É
aquesta gente de Tascalteca fué muy grand
parte delos buenos subcessos de los chri
tianos é de la próspera definicion questa
empressa loyo, como adelante se dirá.

S-

El segundo dia de pasqua mandó el ge-
neral salir toda la gente de pié é de ca-
ballo á la placa de aquella cibdad, para la
ordenar é dar á capitanes pringipales la
ynstrucionque avian de llevar á tres guar-
niciones ó reales particulares é distintos,
que se avian de poner en tres cibdades
que están en torno de la de Temistitan. De
la una guarnicion é campo hico capitan al
comendador Pedro de Alvarado, cavalle-
ro de la Órden de Sanctiago, é dióle treyn-
ta de caballo, é diez y ocho ballesteros y
escopeteros, é ciento y cinqiienta peones
de espada é rodela, 6 más de veynte y
cinco mill hombres de guerra de los de
Tascalteca; y estos avian de estar ó: po-
ner su real en la cibdad de Tacuba. É de
otra guarnicion hico capitan á Chripstóbal
de Olit, al qual le dió treynta y tres de
caballo, é diez y ocho ballesteros y esco-
peteros, é ciento y sessenta hombres de
espada é rodela, é más de veynte mill
hombres de guerra de los indios amigos
é confederados; é aquestos avian de as-
sentar su real en la cibdad de Cuyoacan.
De la tercera guarnicion hico capitan á
Goncalo de Sandoval, alguacil mayor, é
dióle veynte y cuatro de caballo, é quatro
escopeteros, é trece ballesteros, é ciento
y cinqienta peones de espada é rodela, é
los ciento dellos de mancebos escogidos,
quel general acostumbraba traer en su
compañia, é toda la gente de Guaxogingo
é Churultecal é Calco, en que avia más de
treynta mill hombres; é aquestos avian
de yr por la cibdad de Iztapalapa, é pas-
sar adelante por una calcada de la laguna
con favor y espaldas de los bergantines,
é juntarse con la guarnicion de Cuyoacan,
para que despues quel general entrasse
con los bergantines por las lagunas, el di-
cho alguacil mayor assentasse sus reales
donde le paresciesse que convenia. Para
los trege bergantines, con quel general avia
de entrar por la laguna, dexó trescientos
hombres, é los más dellos eran gente de la

DE INDIAS. LIB. XXXUL CAP. XXIL

mar é diestros; y en cada bergantin yban
veynte y cinco españoles, é cada fusta Ó
navio destos llevaba su capitan é veedor
é seys ballesteros y escopeteros.

Dada la órden que está dicha, los dos
capitanes que avian de estar con la gente
en las cibdades de Tacuba é Cuyoacan, se
partieron de Thesayco á los diez dias de
mayo, 6 fueron á dormir dos leguas y me-
dia de allí 4 una buena poblacion, que se
dige Aculman. É otro dia se partieron de
allí, é fueron á dormir á otra poblacion
que se dice Gilotepeque, é halláronla des-
poblada, porque era ya tierra de los ene-
migos. Otro dia adelante en su ordenanga
procedieron en su camino, é fueron á
dormir á otra cibdad que se dice Guanti-
can, é tambien la hallaron despoblada, é
aquel dia passaron por otras dos cibdades
é poblaciones que estaban assimesmo des-
pobladas. É á hora de vísperas entraron
en Tacuba, en la qual tampoco hallaron
gente, é apossentáronse en las casas del
señor de allí, que son muy hermosas é
grandes; é aunque era ya tarde, dieron

una' vista los naturales de Tascalteca por

las entradas de dos calcadas de la cibdad
de Temistitan, é pelearon dos ó tres ho-
ras valientemente con los de la cibdad, é
como la noche los departió, se tornaron á
Tacuba sin peligro alguno.

Otro dia siguiente-por la mañana, por-
que el general en la instrucion que les
avia dado les ordenó que quitassen el
agua, que por caños va á la cibdad de Te-
mistitan, acordaron de ponerlo en obra; y
el uno dellos con veynte de caballo é algu-
nos ballesteros y escopeteros fué al nas-
cimiento de la fuente, que está un quarto
de legua de allí, é rompió é cortó los ca-
ños, que eran de madera é de cal é can-
to, é peleó valerosamente con los de la
cibdad, que se lo resistian por la tierra é
por el agua; mas al fin los desbarató é
dió conclusion á lo que yba, que era qui-
tarles el agua dulge que entraba en la

381

cibdad; que ni fué pequeño ardid é pro-
vecho á los nuestros ni menor daño á los
enemigos; antes fué un grande é notable
principio de su notoria nescessidad.

Aquel mesmo dia comengaron los capi-
tanes de aderescar algunos passos malos
é puentes é acequias que estaban por allí
al derredor de la laguna, porque la gente
de caballo ¡pudiesse libremente correr á
unas partes é otras. Y en esto se gastaron
hasta lo acabar tres dias Óó quatro; pero
interviniendo en esse tiempo muchos ren-
cuentros y escaramugas con los de la cib-
bad; é fueron heridos algunos españoles,
é muertos muchos de los contrarios, é se
ganaron muchas albarradas é puentes, 6
oyo hablas é desafios particulares entre
los de la cibdad é los de Tascalteca, que
eran cosas notables é para no se poder
ver sin admiracion, considerando la aten-
cion é puntos de honor que de ambas par-
tes guardaban, é capitulaban assi á la
mente y emproviso, é tan diestra é regla-
da forma, que con acuerdo é por escripto
entre otras gentes no se pudiera hacer
mejor. É quando de cuerpo á cuerpo uno
por uno avian batalla, las armas del ven-
cido tomaba el vencedor, sin que los con-
trarios lo impidiessen- ni lo tentassen es-
torbar.

El capitan Chripstóbal de Olit con la
gente que avia de estar en guarnicion en
la cibdad de Cuyoacan, que está dos le-
guas de Tacuba, se partió, y el capitan
Pedro de Alvarado se quedó en guarni-
cion con su gente en Tacuba, donde cada
dia tenia escaramucas é convenia pelear
con los enemigos. É aquel dia quel capi-
tan Chripstóbal de Olit se partió para
Cuyoacan, llegó allá á las diez horas del
dia, é apossentóse en las casas del señor
de aquella cibdad, la qual estaba despo-
blada, é otro dia fueron á dar vista á la
calcada, que entra en Temistitan, veynte
de caballo é algunos ballesteros é hasta
seys ó siete mill indios de los de Tascal-

382 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

teca, é hallaron muy apercebidos los con-
trarios, é rota la calcada, é fechas mu-
chas albarradas, é pelearon con ellos, é
los ballesteros mataron á algunos é hirie-
ron á muchos, y en seys ó siete dias con-
tínuos no faltaron escaramucas. É una no-
che á media noche llegaron á gritar á los
del real ciertas velas de los de la cibdad, é
las velas de los españoles apellidaron al
arma, é salió la gente é no hallaron nin-
guno de los enemigos, porque desde le-
xos del real avian dado la grita, de que
se avia recrescido el temor. É cómo la
gente nuestra estaba dividida en tantas
partes, los de las dos guarniciones des-
seaban quel general llegasse con los ber-
gantines; y entre tanto que yba en aque-
llos seys dias se juntaban los de un real é

otro cada dia, é los de caballo corrian la
tierra, porque estaban cerca los unos de
los otros, é alanceaban assaz de los ene-
migos, é de la sierra recogian mucho
mahiz para sus reales, ques el principal
pan é mantenimiento destas partes: 6 aun
afirmó en su letra Hernando Cortés al Em-
perador que hace mucha ventaja al mabiz
de aquestas nuestras islas. Lo qual ni
apruebo ni lo contradigo, porque aqui en
esta Isla Española hay mucha simiente
del mahiz de la Nueva España é de lo na-
tural de la Isla, é segund la bondad de la
tierra, donde ello se siembra, assi respon-
den los fructos, é son buenos ó mejores
unos que otros. Dexemos esto, ques pa-
ra Otro lugar, é tornemos al gerco de Te-
mistitan.

CAPITULO XXHHL.

Cómo el general Hernando Cortés entró en la laguna con los bergantines, é combatió é tomó el peñon de
Iztapalapa; é cómo rompió 6 desbarató la flota de las canoas de los enemigos con mucha victoria; é cómo
fué cercada la grand cibdad de Temistitan, é fué combatida mucha parte della é por muchas partes; é có-
mo fué en socorro de los españoles la gente de don Hernando, señor de Thesayco, con más de cinqiienta
mill hombres , con los quales eran ya más de ciento é lreynta mill indios los amigos, que en nuestro exór=

cito estaban en favor é ayuda de los españoles contra Temislitan.

|

EN
BUntendido queda por los capítulos pre-
cedentes cómo quedaban en Thesayco
Hernando Cortés é trescientos españoles
é los trece bergantines, para que en sa-
biendo que las guarniciones é gente que
envió por tierra estaban en los lugares é
partes que avian de assentar sus reales,
el general se embarcasse é diesse una
vista á la grand cibdad de Temistitan, é
hiciesse algun daño en las canoas de la
flota contraria. Y aunque el general des-
seaba mucho yrse portierra, por dar ór-
den en los reales, cómo los capitanes ya
dichos eran valerosos y experimentados
cavalleros, de quien se podia muy bien
confiar lo que tenian entre manos y era á
su cargo, é Jo de los bergantines era de
grandíssima importancia, é se requeria
grand congierto é cuydado, determinó el

general de entrarse enellos, porque el ma-
yor riesgo é aventura se esperaba por el
agua (puesto que de personas principales
de su compañia fué requerido en forma
que se fuesse con las guarniciones, por-
que ellos pensaban quellas llevaban lo
mas peligroso), é conoscia el general que
los marineros é gente de la mar que lle-
vaba es gente que ha menester rienda y
espuelas para refrenar sus cosas, é para
animarlos en su tiempo, escogió su com-
pañia. É otro dia despues de la fiesta de
Corpus Chripsti, viernes, al quarto del
alba, mandó el general salir de Thesayco
á Goncgalo de Sandoval, alguacil mayor,
con su gente, é que se fuesse derecho á
la cibdad de Iztapalapa, que estaba de
allí seys leguas pequeñas; é á poco más
de medio dia llegaron á ella, é comenca-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXI.

ron á la quemar, é pelearon con la gente
della; é cómo vieron el grand poder quel
alguacil mayor llevaba, que eran más de
treynta y cinco ó quarenta mill hombres
de los amigos confederados, acogiéronse
al agua en sus canoas. Y el alguacil ma-
yor con el exército se apossentó en aque-
lla cibdad, y estovo en ella aquel dia es-
perando lo quel general le enviasse á man-
dar, é aquel mesmo dia se avia fecho á
la vela é al remo con los bergantines; y
en la sacon quel alguacil mayor combatia
á Iztapalapa, llegaron los bergantines á
vista de un cerro grande é fuerte, que es-
tá cerca de la dicha cibdad é todo en el
agua, en el qual avia mucha gente, assi
de los pueblos de al rededor de la laguna
como de Temistitan, porque. ya los ene-
migossabianquel primero rencuentro avia
de ser con los de Iztapalapa, y estaban
allí para defensa suya é para ofender, si
pudiessen. É cómo vieron llegar nuestra
flota, comencaron de apellidar é hacer
grandes ahumadas, porque todas las cib-
dades de la laguna lo supiessen y esto-
viessen apercebidos; é aunque el inten-
to del general era yr á combatir la par-
te de la cibdad de Iztapalapa que está
en el agua, revolvió sobre aquel cer-
ro Ó peñon ques dicho, é saltó en él
con ciento y cinqiienta hombres, é non
obstante su altura é que era áspero é con
mucha dificultad se avia de subir, dióse
tal recabdo, que por fuerca les ganó las
albarradas que en la cumbre del cerro te-
nian fechas para su defensa los contrarios,
é ninguno dexaron á vida, ni escapó de-
llos sino las mugeres é niños.

En este combate quedaron heridos
veynte y cinco españoles; pero la victo-
ria é manera del fecho fué un trance que
méritamente debe ser muy loado, 6 á la
vista muy dubdoso el fin que avia de te-
ner, considerando el assiento é dispusi-
cion fuerte de aquel peñon, é la forma
de cómo fué combatido é sobjuzgado. Pues

383

cómo los de Iztapalapa avian hecho las
ahumadas desde las torres de sus templos
de aquellos sus ydolos, que estaban en
un cerro muy alto junto á su cibdad, los
de Temistitan é de las otras cibdades que
estaban en el agua, conoscieron quel ge-
neral entraba ya por la laguna con los
bergantines, y encontinente se juntó tan
grand flota de canoas para la resisten-
cia, é yr á tentar qué cosa eran estos ber-
gantines; 6 á lo que los nuestros pudie-
ron considerar juzgaron que passaban de
quinientas canoas, las quales se fueron
derechamente hácia donde venia el gene-
ral, el qual é la gente que avian saltado
en el peñon ques dicho, se embarcaron á
mucha priessa. É mandó el general á los
capitanes de los bergantines que en nin-
guna manera se moviessen, porque los de
las canoas acometiessen la batalla, cre-
yendo que por su moltitud los nuestros no
osaban salir á ellos: é assi fué que los
enemigos dieron principio con mucho ím-
petu á caminar, mostrando que querian
embestir y encontrar los bergantines; mas
seyendo á dos tiros de ballesta, repararon
y estovieron quedos; é cómo el general
desseaba mucho quel primero rencuentro
fuesse fructuoso, é se hiciesse de mane-
ra que cobrassen temor de los berganti-
nes (porque la llave de toda la guer-
ra estaba en ellos, y la cosa del mundo
de quien podian rescibir más daño los
contrarios, é aun tambien los nuestros,
era por el agua) quiso Dios que vino un
viento de la tierra muy favorable para
embestir con ellos, é mandó luego á los
capitanes que rompiessen por la flota de
las canoas é las siguiessen hasta las en-
cerrar en la cibdad de Temistitan. É có-
mo el viento fué muy al propóssito de los
españoles, aunque huyeron los contrarios
quanto pudieron, embistieron rompiendo
por medio de la flota enemiga, é quebra-
ron muchas canoas, é murieron á manos
de los chripstianos muchos indios, é aho-

384 Ñ HISTORIA GENERAL Y NATURAL

gáronse muchos más, é fué una cosa de
mucha victoria é para dar muchíssimo
contentamiento é alegria á los vencedo-
res, é á quantos lo miraban que cathóli-
cos fuessen; é de mucha tristega é casti-
go á los enemigos. El alcance se continuó
bien tres leguas hasta encerrar las canoas
en las casas de la cibdad; é assi escribió
Hernando Cortés al Emperador, nuestro
señor, quel vencimiento fué muy mayor
é mejor que lo pudieran aver pedido hom-
bres humanos.

Los de la guarnicion ó real de Cuyoacan
podian mejor que los de la cibdad de Ta-
cuba ver este rompimiento, é cómo vie-
ron todas las trece velas por el agua, é
que les hacia tan buen tiempo é desbara-
taban las canoas, ovieron grandíssima ale-
gria, porque ambas guarnigiones estaban
entre inumerables enemigos, tanto que
parescia misterio no los acometer, por ser
los chripstianos tan pocos en número (non
obstante sus valederos: que todo era po-
co á respecto de la inumerable cantidad
de los adverssarios), puesto que los chrips-
tianos estaban determinados de morir ó
vencer, como hombres que ningun otro re-
medio ni socorro tenian sino es el de Dios
(ques el mayor de todos) é sus armas. É
cómo los de la guarnicion de Cuyoacan
vieron yr nuestra armada en seguimiento
de la contraria flota, tomaron su camino,
assi los de pié cómo los de caballo que
allí se hallaron, para la cibdad de Temis-
titan con su capitan Chripstóbal de Olit, é
pelearon muy regiamente con los indios
que estaban en la calgada, é ganáronles
las albarradas que tenian fechas; é les to-
maron é passaron á pié é á caballo mu-
chas puentes que tenian quitadas; é con
el favor de los bergantines que yban cer-
ca de la calcada, los indios de Tascalte-
ca, nuestros confederados, seguian á los
enemigos, é dellos mataban é dellos se
echaban al agua de la otra parte de la
calcada por dó yban los bergantines. É

assi fueron más de una legua grande, si-
guiendo la victoria por la calgada hasta
llegar adonde el general avia parado con
los bergantines.

Estos bergantines fueron bien tres le-
guas, cómo es dicho, dando caca á las
canoas, las quales se escaparon, llegán-
dose entre las casas de la cibdad; é có-
mo era ya tarde, mandó el general reco-
ger á los bergantines, é llegóse con ellos
á la calcada, é allí saltó en tierra con
treynta hombres para ganar dos torres
pequeñas de aquellos sacrílegos Oratorios
ó templos, que estaban cercados de un
muro de cal é canto, donde no faltó re-
sistencia de la parte contraria; pero al fin
las ganó, é higo sacar en tierra tres lom-
bardas de hierro que llevaba. É porque
de lo que restaba de la calgada desde allí
á la cibdad, que era media legua, estaba
todo lleno de los enemigos, é de la una
parte é otra de la calgada, que era todo
agua, lleno de canoas con gente de guer-
ra, higo cargar el un tiro de aquellos é
pegáronle fuego, é fué la pelota por la
calcada adelante haciendo mucho daño
en los enemigos. É por descuydo del ar-
tillero, assi cómo tiró, se encendió la pól-
vora que le quedaba, lo qual si no inter-
viniera, se pudieran hacer otros tiros se-
mejantes; pero el general proveyó luego
que un bergantin fuesse á Iztapalapa, de
donde truxo más pólvora.

Ganadas las torres ques dicho, el ge-
neral assentó allí real, é ordenó que los
bergantines estoviessen allí junto de Jas
torres, é que la mitad de la gente de
Cuyoacan é otros gingiienta españoles del
alguacil mayor se viniessen allí otro dia;
é proveydo aquesto, púsose aquella noche
mucho recabdo en las velas, porque es-
taban en grand peligro, é toda la gento
de la cibdad acudia allí por la calcada é
por el agua. É á media noche llegó grand
moltitud de canoas é gente, é tambien
por la calcada, á dar en el real del gene-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXIUL

ral, é pusieron á los nuestros en mucho
temor é rebato por ser de noche, cosa
muy apartada de la costumbre de los in-
dios, é que en tal tiempo ni suelen aco-
meter, ni se avia visto que de noche se
moviessen ni osassen pelear, si no fuesse
con sobrada victoria. Más cómo los espa-
noles é su general estaban apercebidos é
prontos á la defensa, pelearon con los
enemigos, é desde los bergantines, por-
que cada uno traia un tiro pequeño de
pólvora, comencaron á soltarlos, é los
ballesteros y escopeteros hacian lo mes-
mo, é parescia una música de diverssos
tonos é general temor á los contrarios, é
fué cosa tan nueva, ó no usada para ellos,
que presto se retiraron á fuera, é no con
pequeño daño suyo; é assi no se osaron
llegar mas adelante, ni su rebato fué de
manera que hiciesse daño sino á sí mes-
mos. É desta forma aquella noche no se
tovo otra quietud hasta quel siguiente dia
en esclaresciendo llegaron al real de la
calgada, donde el general estaba, quin-
ce ballesteros y escopeteros, é hasta cin-
qúenta hombres otros de espada é rode-
la, é hasta ocho de caballo de la guarni-
cion de Cuyoacan. Y en el imstante los
de la cibdad por la calcada y en canoas
ya peleaban con la gente del general inu-
merables enemigos, con tanta grita 6 alha-
rido que parescia que atapaban los senti-
dos de los hombres é los atemoricaban: é
por la calcada adelante el general, ani-
mando su gente, ganó una puente que es-
taba quitada é una albarrada que avian
fecho á la entrada; é con los tiros é con
los de caballo hícose tanto daño en los
contrarios, que quassi los encerraron has-
ta las primeras casas de la cibdad. É por-
que de la otra parte de la calcada, cómo
los bergantines no podian passar allá, an-
daban muchas canoas de flecheros é ha-
cian mucho daño con flechas é varas que
tiraban á la calcada, hico el general rom-

per un pedaco della junto á su real, é hi-
YOMO III.

385

co passar de la otra parte quatro de los
bergantines, de los quales huyeron las
canoas hasta se meter entre las casas de
la cibdad, en tal manera que no osaban
salir á lo largo. É por la otra parte de la
calcada los ocho bergantines peleaban
con las canoas, é las encerraron assimes-
mo entre las casas, É aun entraron por
entre ellas, puesto que hasta estonces no
lo avian osado hacer, porque avia muchos
baxos y estacas que lo estorbaban; é ha-
llaron canales, por donde entrar Seguros,
é peleaban gon los de las canoas, é toma-
ron algunas dellas é quemaron muchas
casas del arrabal de Temistitan; é aquel
dia todo fué batalla é se gastó en pelear
continuamente.

Otro dia adelante el alguacil mayor con
la gente que tenia en Iztapalapa, assi de
españoles como de amigos confederados,
se partieron para Cuyoacan: é desde allí
hasta la tierra firme hay una calcada, que
tura legua é media; é cómo el alguacil
mayor comencó á caminar, á un quarto
de legua llegó á una cibdad pequeña, que
tambien está en el agua, é por muchas
partes della se puede andar á caballo: é
los naturales de allí comencaron á pelear
con él, é desbaratólos é mató muchos de-
llos 6 quemóles la cibdad.

Avia sabido el general que los indios
avian rompido mucha parte de la calca-
da é no podia la gente passar bien, é por
esto envióles dos bergantines para que les
ayudassen á passar, de los quales bicie-
ron puente por donde los peones passa-
ron: é desque ovieron passado, se fueron
á apossentar á Cuyoacan, y el alguacil ma-
yor con diez de caballo tomó el camino
de la calcada, donde el general tenia pues-
to real, é quando llegó, hallóle peleando.
Y el alguacil mayor é los que con él yban
se apearon y entraron en la batalla, que
estaba” muy trabada, é con una vara hi-
rieron al alguacil mayor é le atravessa-
ron un pié, é hirieron á otros españoles;

49

386

mas con el artilleria y escopetas é balles-
tas se hico tanto daño en los indios, que
ni los de las canoas ni los de“la calcada
se osaban llegar tanto á los nuestros co-
mo solian, é mostraban algun temor co-
mo escarmentados 6 lastimados. É assi es-
tovieron seys dias, sin que faltassen nue-
vos combates de la una parte á la otra: é
los bergantines yban quemando al rede-
dor de la cibdad todas las casas que po-
dian, é descubrieron canal, por donde po-
dian al rededor entrar por los arrabales
de la cibdad é llegar hasta lo gruesso de-
lla, que fué cosa muy venturosa. lí assi
cessó la vejacion de las canoas, que ya
no osaba asomar alguna ni acercarse al
real con un quarto de legua.

Extraño cerco, é para más que hom-
bres tan alta é dificultosa empressa ; por
que era imposible á los humanos acabar-
la sin obrar Dios de su poder absoluto en
ello, por la manera é dispusicion del as-
siento, en que está la cibdad de Temis-
titan; é otras están dentro de aquellas la-
gunas que la historia ha dicho, Ó quassi
como -la antigua é noble é poderosa é
grande cibdad de Venecia: la qual des-
pues que Troya fué destruyda por los
eriegos, la pobló Antenor é su gente, el
qual capitan le dió principio, € á Adria,
que está junto á la mar de Esclavonia, de
la qual se llama aquel mar Adriático,
segund escribe Justino en la abrevia-
cion de Trogo Pompeyo *. Maravillo-
so edeficio, é opulenta é rica cibdad é
república de las más nobles que en el
mundo se sabe, é de las que mejor son
gobernadas. É aunque en el mundo hay
otros edeficios é poblaciones fundadas en
el agua, assi cómo la metropolitana é no-
ble cibdad de Upsalense Real Stocol-
mensi, puesta en torno con arte é indus-
tria, é con valientes é ricos cibdadanos,
é muy fortíssima (la qual está puesta en

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

la mar Océana en el reyno de Suecia ó de
Godos, como más largamente paresce por
la nueva geographia del dotto é moderno
auctor Olao Gotho, natural de aquellas par-
tes). Pero nuestra Temistitan tiene mucha
similitud á la insigne cibdad veneciana,
6 ála ques dicho quanto al assiento, por
estar en el agua con tan soberbios é gran-
des edeficios, que sin verlos seria dificul-
toso poderse loar tan enteramente como
en sí son magníficos ó famosos. É puesto
que Venecia está en el agua é mar ques
dicho, é tambien aquella su villa de Mu-
ran, donde se hace aquel vidrio tan pre-
cioso que á todos excede, ó como está
dicho de la cibdad Upsalense en Suegia ó
Gocia, estotra nuestra Temistitan está en
aquella grand laguna salada, é otras cib-
dades sufragáneas á ella, que en los capí-
tulos precedentes se han nombrado: las
quales é cada una dellas no se pueden ver
sin admiracion; é cada calcada de aque-
llas, que assi sumariamente la historia ha
memorado, es edeficio para ocuparse en
él con mucho tiempo É gasto: y en más
se debe tener que aquellos. tan famosos
muros de Troya, de quien tantos renglo-
nes é auctores hablan. Dexemos viejas
historias, é tornemos á la nuestra moder-
na é maravillosa, peregrina, é dina de mill
escriptores.

Estando las cosas en el estado que es-
tá dicho, el comendador Pedro de Alya-
rado, que estaba por capitan de la guar-
nicion é gente que residia en la guarda
de la cibdad de Tacuba, dió noticia por
una carta suya al general, cómo por Ja
otra parte de la cibdad de Temistitan, por
una calgada que va á unas poblaciones de
tierra firme, é por otra pequeña que es-
taba junto á ella, los de Temistitan entra-
ban é salian, quando querian; é que creia
que viéndose en aprieto, se avian de salir
todos por allí (puesto quel general más

4 Juslino, lib. XX.

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXUL 387

desseaba su salida quellos mesmos, por-
que mejor se pudiera aprovechar dellos
en el campo que no dentro de tan fortís-
sima cibdad, en el agua puesta como es
dicho); pero para que estoviesse del todo
cercada, é los de dentro no se pudies-
sen aprovechar en cosa alguna de la tier-
ra firme, puesto quel alguacil mayor es-
taba herido, mandóle que fuesse á sentar
su real á un pueblo pequeño, adonde yba
á salir una de aquellas dos calcadas. El
qual, con veynte y tres de caballo é cient
peones é diez y ocho ó veynte balleste-
ros y escopeteros, fué allá é assentó su
real donde le fué ordenado; é assi quedó
cercada la grand cibdad de Temistitan
por todas partes, sin que por alguna cal-
cada pudiessen entrar ni salir los enemi-
805.

En el real de la calcada tenia el gene-
ral doscientos infantes españoles, en que
avia veynte y cinco ballesteros y escope-
teros, sin la gente de los bergantines, que
eran más de doscientos y cinqiienta hom-
bres; é cómo estaban en algun aprieto los
contrarios, é avia mucha gente de guer-
ra de los amigos confederados, determi-
nó de entrar por la calcada á la cibdad
todo lo que pudiesse, é que los berganti-
nes de la una parte é otra de la cibdad
estoviessen para hager espaldas: é mandó
que algunos de caballo é peones de los
que estaban en Cuyoacan se viniessen al

real, 6 que diez de caballo se quedassen .

en la entrada de la calcada, haciendo es-
paldas al general 6 á los que quedaban en
Cuyoacan, porque los naturales de la cib-
dad de Suchimilco é Culuacan é Iztapala-
pa é Chilibusco é Mericalcingo é Cuita-
guacad é Mizquique, que están en el
agua, estaban rebelados, y eran en fa-
vor de los de la cibdad de Temistitan; é
queriendo estos tomar las espaldas á los
nuestros, estaban seguros con los diez ó
doce quel general mandó andar á caballo

por la calgada, é otros tantos que siem-

pre estaban en Cuyoacan, é más de diez
mill indios nuestros amigos. Ássimesmo
mandó el general al alguacil mayor é á
Pedro de Alvarado, que por sus estancias
acometiessen aquel dia á los de la cib-
dad, porque el general queria ganar por
su parte todo lo que más pudiesse.

É assi el general salió á pió del real por
la mañana, é siguió por la calcada ade-
lante, é luego halló los enemigos en de-
fensa de una quebradura que tenian fecha
en ella tan ancha como es luenga una lan-
ca, C otro tanto era honda, y en ella te-
nian fecha una albarrada, é pelearon muy
valientemente de ambas partes, é al fin
se les ganó: é siguieron por la calcada
adelante hasta llegar á la entrada de la
cibdad, donde estaba una torre de aque-
llos ydolos questa gente adoran, é al pié
della una puente muy grande levantada,
é por ella atravessaba una calle de agua
muy ancha, con otra albarrada fuerte,
donde se trabó la batalla de manos por
ambas partes muy porfiada; mas como
los bergantines peleaban por los lados,
ganóse sin peligro, lo qual fuera impo-
sible sin ellos. É cómo los indios co-
mencaron á desamparar el albarrada,
los de los bergantines saltaron en tier-

ra, é los nuestros passaron el agua, é

tambien los de Tascalteca é Guaxocin-
go é Calco é Thesayco, que eran más de
ochenta mill hombres. Y entre tanto que
se cegaba con piedra é adoves aquella
puente, los españoles ganaron otra albar-
rada que estaba en la calle, que es la más
principal é.más ancha de toda la cibdad;
é cómo aquella no teniasagua, fué fácil de
ganar, é siguióse el alcance trás los ene-
migos por la calle adelante hasta llegar á
Otra puente que teniansalcada, salvo una
viga ancha por donde passaban, é pues-
tos por ella é por el agua en salvo, qui-
táronla de presto, é de la otra parte de
la puente tenian fecha otra albarrada
grande de adoves é barro. É cómo los

388 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nuestros llegaron á ella, no podian passar
sin echarse al agua, é aquesso era muy
peligroso por la resistencia é buena vo-
luntad con que los indios lo defendian: é
de la una parte é de la otra de la calle
avia infinitos dellos, peleando con mucha
atencion y esfuerco desde las agoteas.
Mas llegóse copia de ballesteros y esco-
peteros, é con dos tiros de pólvora por
la calle adelante se hico grand daño, é
mataron indios á pares, é ciertos españo-
les se lancaron al agua é passaron del
otro cabo; mas todavia turó dos horas
grandes en ganarse aquello. Pues cómo
los enemigos vieron passar los chripstia-
nos , desampararon el albarrada é las ago-
teas, é volvieron las espaldas la calle ade-
lante, € assi ovo lugar que passasse toda
nuestra gente, y en la hora se comencó á
cegar aquella puente € deshacer el albar-
rada. Y en tanto los españoles é sus ami-
gos confederados siguieron el alcance la
calle adelante, bien dos tiros de ballesta,
hasta otra puente que está junto á la pla-
ca de los principales apossentos de la cib-
dad; y esta puente no la tenian quitada
ni avia albarrada en ella, porque no pen-
saron los de la cibdad que aquel dia ni en
otros muchos se la avian de ganar ni lle-
rar allí los chripstianos , ni aun los nues-
tros pensaban conseguir la mitad de lo
que se hico aquel dia. Á la entrada de la
plaga se assestó un tiro, É con Él resce-
bian mucho daño los contrarios, porque
eran tantos que no cabian en ella: é como
los españoles vieron que allí no avia agua,
determinaron de les entrar la placa, é los
de la cibdad, viendo su determinacion é
la moltitud de los confederados con los
chripstianos (aunque de aquellos sin los
españoles ningun temor tovieran), pusié-
ronse en huyda, é fueron seguidos hasta
los encerrar en el circuyto de sus ydolos,
el qual es cercado de un fuerte muro de
cal y canto, é no menor que una villa de
quatrocientos veginos; pero luego le des-

ampararon , é los nuestros le ganaron é se :
apoderaron dél é de las torres. Cómo los
de la cibdad se reconoscieron é vieron
que no avia gente de caballo, volvieron
sobre los españoles como leones ferogíssi-
mos, é por fuerca de armas los echaron
fuera de las torres é de todo el patio ó
circuyto ya dicho: é viéronse en mu-
cho peligro los nuestros, é hicieron rostro
debaxo de ciertos portales de aquel pa-
tio, é de allí se retruxeron á la plaga, é
de allí los echaron tambien hasta los me-
ter por la calle adelante, de tal manera,
quel tiro que allí estaba fué desamparado,
é aun perdieran con él las vidas muchos
chripstianos, si no llegarán tres de caba-
llo, que entraron por la placa adelante. É
cómo los enemigos los vieron, demás del
tentor grandíssimo que á los caballos te-
nian, creyendo que eran muchos más,
comencaron á huyr; é mataron algunos
dellos, é ganáronles el palio é circuyto
que se dixo de susso: y en la torre más
principal é alta dél, que tiene más de
cient escalones ó gradas hasta llegar á lo
alto, hiciéronse fuertes allí diez ó doce in-
dios principales de la cibdad, é quatro ó
cinco españoles subieron por fuerca, aun-
que les era bien defendido, é mataron
aquellos indios. En la qual sagon llegaron
otros cinco ó seys cavalleros, los quales
é los tres primeros se pusieron en una ge-
lada, é quando fué tiempo salieron é ma-
taron más de treynta de los enemigos; é
cómo ya era tarde, mandó el general re-
coger la gente, é quando se retraian, Car-
gaba tanta moltitud de los adverssarios,
que si no fuera por los de caballo, resge-
bieran mucho daño los nuestros. Mas có-
mo todos los malos passos de la calle é
calcada, donde pudiera aver peligro al
tiempo de retraer, ya el general los avia
hecho adovar, podian muy bien entrar é
salir por ellos los de caballo; é cómo los
enemigos venian dando en la regaga de
nuéstra gente, revolvian los de caballo

PP

DE INDIAS. LIB. XXXI CAP. XUL 389

sobre ellos, é siempre alanceaban .é ma-
taban algunos. É porque la calle era muy
luenga, ovo logar de hager lo ques dicho
quatro Ó cinco veces, é puesto que vian
que se les hagia mucho daño, é de cada
vuelta los ginetes vertian mucha sangre
de los de Temistitan, venian tan ra-
biosos como canes dañados, que pares-
cia que ni estimaban la vida ni temian la
muerte , 6 no dexaban de seguir á los es-
pañoles. É todo el dia se gastaba de la
manera que está dicha, sino que ya ellos
tenian tomadas muchas acoteas"que salen
¿la calle, é los de caballo desta causa
rescebian mucho peligro, é assi convino
que se retruxessen al real, é plugo á Dios
que sin muerte de chripstiano alguno,
puesto que ovo heridos; mas quedó pues-
to fuego á las más é mejores casas de
aquella calle, assi porque no les faltasse
qué hacer aquella noche, como porque
quando otra vez por allí entrassen los
nuestros, no pudiessen los enemigos ofen-
derlos desde los terrados é acoteas.

Este mesmo dia el alguacil mayor Gon-
calo de Sandoval, y el comendador Pedro
de Alvarado é su gente pelearon muy re-
ciamente cada uno dellos por la parte que
guardaban contra los de la cibdad. É al
tiempo del combate estaban los unos de
los otros. é de donde el general estaba á
una legua é legua y media, porque se

extiende tanto la poblacion de la cibdad,'

que segund Hernando Cortés escribió á
Céssar antes disminuia la distancia en lo

- ques dicho: de lo qual se puede colegir
la grandeca de Temistitan.

Pelearon este dia los amigos confede-
rados que estaban en compañia de aque-
llos capitanes muy osadamente, é no res-
ecbieron daño ni dexaron de hacerle gran-
de en los contrarios.

En aquesta sagon don Hernando , señor
de Thesayco é de la provincia de Culua-
can, procuraba de atraer á todos los na-
turales de su señorio, en especial á los

principales, á la devocion é amor á los
españoles, porque aun no estaban confir-
mados en esto, como despues lo estovie-
ron. É cada dia venian al dicho don Her-
nando muchos señores y hermanos suyos,
ofresciéndosele de ser en favor de los
chripstianos é pelear contra los de Temis-
titan € México é Culua; é cómo este don
Hernando era muchacho é tenia mucho
amor al general é á los españoles, é co-
nosciala grandíssima merced, que en nom-
bre del Emperador é de Sus Magestades
se le avia fecho en darle tan grand seño-
rio, aviendo otros que le precedian en el
derecho de aquel estado, como grato se-
ñor, trabaxaba quanto le era posible en
que todos sus vassallos fuessen á pelear
contra los de Temistitan, é que se pusies-
sen en los trabaxos é peligros en que en-
tendia estaban ocupados los españoles,
sirviendo á Dios é 4 Sus Magestades, pa-
ra que con ellos gocassen juntamente de
la victoria. É habló con sus hermanos,
que eran seys ó siete, todos mancebos é
bien dispuestos, é díxoles que les rogaba
que con toda la gente de su señorio fues-
sen á ayudar al general; é á uno dellos,
llamado Ystrusichil, de edad de veynte y
tres ó veynte y quatro años, muy esfor-
cado é amado y estimado entre aquella su
generacion por su valerosa persona y ex-
piriencia, hícole su capitan general, y
envióle á nuestro campo: é llegó al real
de la calcada con más de treynta mill
hombres de guerra muy bien aderesqa-
dos á su costumbre; é á los otros dos rea-
les yrian otros veynte mill hombres, á los
qualesel general rescebió graciosamente,
agradesciéndoles mucho su buena volun-
tad é obra, é quedaron sirviendo donde
les fué ordenado.

En la continuacion desta conquista pa-
rescerá al que lee, como es racon que as-
si lo crea, que tan señalado é grand so-
corro por un solo vassallo ó señor que era
Estado de un grand rey, é no poco pode-

390

roso, enviando cinqitenta mill hombres
fuera de su señorio, é tales; pues por es-
te exército se puede colegir que queda-
ban en su tierra otros muchos, allende de
la otra gente inútil para las armas. El qual
socorro fué de mucho pessar é dolor para
los de Temistitan, en ver yr contra ellos á
los que poco antes tenian por vassallos, é
por amigos é parientes y hermanos, y aun

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

padres é hijos, que de todos estos debdos
avia entrellos; pero el tiempo es causa de
tales mudancas, y el officio del mundo
no consiente que haya en la tierra cosa
permanesciente muchos siglos, sin que se-
mejantes diferencias ¿ revoluciones de es-
tados prueben los hombres, para que me-
jor entiendan é conozcan á Dios.

CAPITULO XXIV.

En que se tracta cómo la segunda vez combatió el g

, A - , ” A
eneral Hernando Corlés é los españoles é confederados

amigos suyos la grand cibdad de Temistitan, é se Lico mucha malanca y estrago en los contrarios, é de
algunos fechos notables que aquel dia é otros acacscieron *.

Desa á dos dias que passó el combate
de la cibdad, segund que se dixo en el
capítulo de susso, é llegada ya la gente y
exército del príncipe don Hernando, se-
ñor de Tlresayco é Aculuacan, en socorro
é ayuda de los españoles, vinieron á
ofresgerse por vassallos de Sus Magesta-
des é de su corona real de Castilla los na-
turales de la cibdad de Suchimilco, que
está en el agua é laguna grande, é cier-
tos pueblos utumies, que es gente serra-
na é de más copia que los de Suchimilco
(y eran esclavos del señor de Temistitan).
É suplicaron al general Hernando Cortés,
que les perdonasse la tardanca de haber
venido tan tarde á hacer lo que debian; y
él los rescebió muy bien é les dixo que
holgaba mucho con su venida, é que se-
rian tractados é gratificados é tenidos en
justicia, como buenos vassallos del grand
Rey de Castilla, nuestro señor; é que en
él hallarian su persona aparejada para los
complacer é dar todo favor é ayuda, si
ellos higiessen lo que debian hacer en ser-
vigio de Sus Magestades: é assi lo pro-

* De este epigrafe quitó Oviedo las siguientes
cláusulas : «E cómo Hernando Cortés higo quemar

ciertas casas principales de las que Monleguma te=

metieron ellos que lo cumplirian con toda
fidelidad. Mucha racon tenian nuestros
españoles de holgar con esta nueva amis-
tad; porque si algun daño podian resce-
bir los del real de Cuyoacan avia de ser
por parte deslos nuevos confederados, é
con tal amicicia cessó este inconviniente.

De la parte del real de la calgada, por
donde el general estaba, ya se ha dicho
que avian quemado los de los bergantines
muchas casas en los arrabales de la cib-
dad, é no osaba parescer canoa alguna
por todo aquello. Parescióle al general
que para su seguridad bastaba,fener en
torno de su real siete bergantines, é de
los otros seys restantes envió los tres al
real del alguacil mayor, é los otros tres
al del comendador Pedro de Alvarado; é
mandó á los particulares capitanes de es-
sos seys bergantines que por la parte de
aquellos dos reales estoviessen avisados,
porque los de la cibdad se aprovechaban
mucho de la tierra en sus canoas, é me-
tian agua é fructas é mahiz é otras vitua-
llas é refrescos, é que se lo 'excusassen.

nia , de las quales en otra parte en los capítulos pre-
cedentes desta historia se ha fecho mencion, en es-
pecial en el capítulo X del presente libro.»

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XXIV. 391

Y envió á mandar á los principales capi-
tanes de aquellos dos exércitos que cor-
riessen de noche é de dia los unos é los
otros del un real al otro, porque aprove-
charia.mucho esto para hacer espaldas á
la gente de Jos reales todas las veces que
quisiessen entrar 4 combatir la cibdad.
Fué tal este proveymiento, que cada no-
che hacian los bergantines muchos saltos
é tomaban canoas muchas é gente de los
enemigos.

Luego que esto se proveyó, hico una
habla pública é general Hernando Cortés
á su exército ó campo particular, en que
dixo que tenia determinado desde á dos
dias de entrar á combatir la cibdad; por
tanto que les rogaba é amonestaba que
todos viniessen para estonges á punto de
guerra, porque esperaba en Nuestro Se-
ñor Dios de conseguir victoria é dar fin á
los trabaxos de todos, ó poner las cosas
en tales términos que con poca fatiga se
acabasse lo que les quedaria por hacer
para la definicion desta conquista; é que
en aquello conosceria de los confederados
si eran fictos ó verdaderos amigos , é qué
intencion tenian al servicio de Sus Mages-
tades, como buenos é leales vassallos. É
los unos é los otros prometieron de hager
su deber, remitiéndose á la obra. E luego
hico meter en órden todo lo que era nes-
cessario para la jornada, y escribió á los
otros reales é bergantines lo que tenia
acordado é lo que cada uno avia de ha-
cer. É llegado el placo, assi como fué de
dia se dixo una missa del Espíritu Sancto,
que todos los chripstianos oyeron con mu-
cha devocion, é aun los indios, como
simples é no entendientes de tan alto mis-
terio, con admiracion estaban atentos, no-
tando el silencio de los cathólicos y el
acatamiento que al altar y al sagerdote
los chripstianos tovieron hasta resgebir la
bendicion. La qual echada, luego el gene-
ral informó á los capitanes de lo que axian

“ de hager, ó mejor diciendo, les acordó lo

que con ellos tenia ya consultado; é salió
del real con hasta veynte de caballo é tres-
cientos españoles é con grandíssimo nú-
mero de los amigos confederados, é siguió
la calcada adelante bien tres tiros de ba-
llesta del real, donde ya los enemigos es-
taban esperando con mucha grita é voci-
nas 6 atambores. É cómo en los tres dias
antes no se les avia dado combate, avian
deshecho quanto los nuestros avian cega-
do del agua, é teníanlo muy más fuerte é

Ñ

peligroso de ganar que de antes estaba. l
losbergantines llegaron por la una parte é
por la otra de la calgada, é cómo con
ellos se podian llegar muy más cerca de
los enemigos, hacian mucho daño con las
ballestas y escopetas; é assi saltaron en
tierra, é ganósc la albarrada é puente, é
passaron los nuestros de la otra parte si-
guiendo á los contrarios, los quales se re-
pararon é atendieron en las Otras puentes
é albarradas, que tenian fechas adelante,
las quales, aunque con mayor trabaxo é
peligro que la otra vez, las ganaron los
nuestros, y echaron á los enemigos de to-
da la calle é de la placa de los apossenta-
mientos grandes de la cibdad. É de allí
mandó el general que no passassen los
españoles, porque él con la gente de los
amigos confederados andaba cegando con
piedra é adoves toda el agua de aquellos
passos, en que oyo tanto que hacer, que
aunque para ello ayudaban más de diez
mill indios, quando se acabó de aderecar
era hora de vísperas. Y en todo este tiem-
po siempre los españoles é sus amigos an-
daban peleando y escaramucando con los
de la cibdad y echándoles celadas, en
que murieron muchos dellos; y el gene-
ral con los de caballo anduvo un rato por
la cibdad , alanceando por las calles don=
de no avia agua los que alcancaban, de
manera que los tenian retraydos que no
osaban salir á lo firme.

É viendo el general que los de la cib-
dad -estaban tan rebeldes é mostraban

392

tanta determinacion de morir ó defender-
se, coligió dos cosas desto: la una, que
se avia de aver poca ó ninguna riqueca
de la que á él é á los españoles avian-qui-
tado, quaudo los echaron de la cibdad : é
la otra, que daban ocasion é aun forca-
ban á los nuestros á que totalmente des-
truyessen la cibdad é los que della que-
daban, lo qual mucho dolia al general,
porque los queria más enmendados é por
amigos, é que no se executasse tanto ri-
gor é muertes de humanos, como estaba

aparejado. É pensaba qué fórma podria .

tener para los temoricar de manera que
viniessen en conoscimiento de su yerro, é
del daño que podian rescebir de losnues-
tros: 6 no hacia sino quemarles é derri-
barles las torres de sus abominables ora-
torios é ydolos é sus casas: É porque más
lo sintiessen, aquel dia hico poner fuego
á aquellas casas grandes de la plaga (don-
de la otra vez que le echarongde la cib-
dad él é los españoles estoyieron apossen-
tados), que eran tan grandes é de tan mag-
níficos apossentamientos, que un podero-
so príncipe con más de seyscientas perso-
nas de su casa é servigio se podia apos-
sentar en ellas, é otras que estaban junto
á estas, que aunque algo menores eran
muy más frescas é gentiles; é tenia en
ellas Montecuma todos los linages é géne-
ros de aves, que en aquellas partes é otras
muchas avia. É aunque al general le pes-
saba mucho desto, porque á los contra-
rios les pessaba mucho más, determinó
de las hacer quemar, de lo qual los ene-
migos mostraron mucho pessar, é lo mes-
mo les dolió á los otros sus aliados de la
cibdad de la laguna, porque essos ni otros
nunca pensaron que la fuerga de los
chripstianos pudiera bastar en ningun
tiempo á les entrar tan adelante en su cib-
dad; y esto les puso mucho desmayo.
Puesto fuego á las casas ques dicho,

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

porque ya era tarde, el general mandó
hacer señal para recoger la gente á su
real; é cómo los de la cibdad vian que se
retiraba, cargaban muchos sobrellos, é
venian con grand ímpetu dando enla re-
troguarda. É cómo toda la calle estaba ya
buena é aderescada para poder correr los
de caballo, volvian sobrellos é alancea-
ban de cada vuelta muchos, é por
no escarmentaban ni dexaban de venir
dando grita á las espaldas. Sintieron mu-
cha pena é afrenta este dia los contrarios,
viendo entrar por su cibdad quemándola
é destruyéndola é peleando con ellos los
de Thesayco é Calco é Suchimilco é los
utumies, é nombrándose cada generas-
cion de dónde eran, é por otra parte los
de Tascalteca : quellos é los otros les mos-
traban sus cibdadanos hechos pedacos,
diciéndoles que los avian de cenar aque-
lla noche é almorcar otro dia, como de
hecho lo hacian assi.

Escriben que teniendo Sylla cercada á
Athenas, tovieron los de dentro tanta nes-
cessidad, que despues de aver por la ex-
cesiva hambre comídose todas las bestias,
comian los cueros é pellejos, é que algu-
nos de los cercados avian comencado á
comer de los cuerpos humanos de aque-
llos que avian muerto los enemigos; é al
tiempo que se tomó aquella cibdad é se
metió á saco, los romanos en muchas ca-
sas hallaron aparejado para comer el man-
jar de cuerpos humanos *. Acá en esta
conquista no se hacia por nescessidad el
comer de la carne humana, como lo di-
ce Appiano é lo toqué de susso, en la
guerra de Mitridate é de los romanos.
Más assi“cómo mataban al hombre, ni
le enterraban ni dexaban perder la car-
ne, ni les negaban á los enemigos que
assi mataban, si en su poder quedaban,
sus Cuerpos proprios por sepolturas, é lo

tenian por manjar que muy bien les sa-
.

1 Appiano Alexandrino De bello Mitridatico.

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. XXIV. 393

be. Ni podian ver los ojos de los chrips-
tianos é cathólicos más espantable é abor-
rescida cosa, que ver en el real de los
amigos confederados el continuo exer-
cicio de comer carne asada ó cocida de
los indios enemigos; é aun de los que ma-
taban en las canoas ó se ahogaban, é des-
pues el agua los echaba en la superficie
de la laguna ó en la costa, no los dexa-
ban de pescar é apossentar en sus vien-
tres.

Por manera que de la forma que es-
tá dicho, el general, volviendo á la his-
toria, trabaxó mucho por su persona y
espíritu este dia, é los españoles pelearon
como lo acostumbraban con mucho es-
fuerco é buen tiento, é los amigos confe-
derados con grand osadia', é por complir
su palabra, sacaron hartos de los enemi-
gos que este dia murieron á cuestas; pe-

ro repartidos entre sí 4 pedacos, para les
hacer las obsequias en los asadores é ollas
é ponerlos en sus estómagos, segund su
costumbre. É fecha ó dada la señal por
el general, se retruxeron á su real á des-
cansar, porque la jornada fué de mucho
cansancio. É los siete bergantines que
allí andaban, entraron este dia por las
calles del agua de la cibdad, -é quema-
ron mucha parte della.

Los capitanes de los otros dos exér-
citos Ó campos nuestros é los otros seys
bergantines pelearon muy bien este dia,
é se retiraron quando fué tiempo con vic-
toria á sus reales: lo qual, por evitar pro-
lixidad, se dexa de decir, é aun porque
el general Hernando Cortés en la relacion
que escribe á Céssar no lo dice más par-
ticular ni largamente de lo ques dicho.

CAPÍTULO XXV..

En que se tracta de otros combates que Hernando Cortés é los españoles é confederados indios, sus amigos,
dieron á la cibdad de Temistitan; é de algunas cosas señaladas que intervinieron en tanto que aquel cerco

Ono dia siguiente luego por la mañana,
despues que se dixo missa al general é á
los españoles de su real, volvió á la cib-
dad con su gente é órden acostumbrada,
porque los contrarios no toviessen lugar
de romper las puentes é hacer las albar-
radas; é por bien que madrugaron los
nuestros, de las tres partes é calles de
agua que atraviessan la calle ó calcada
que yba desde el real hasta las casas gran-
des de la placa, las dos dellas estaban co-
mo los dos dias antes, que fueron muy
recias de ganar, é tanto que turó el com-
bate desde las ocho horas de la mañana
hasta la una despues de medio dia, é se
gastaron quassi todas las saetas é almacen
de pelotas que los ballesteros y escopete-
ros llevaban. Era muy grande el peligro

de los nuestros todas las veces que aque-
TOMO IL.

turó,

llas puentes les ganaban á los contrarios,
porque para ganarlas era forcado echarse
á nado los españoles é passar de la otra
parte; y esto ni podian ni osaban hacerlo
muchos, porque á cuchilladas é á botes
de lancas resistian los enemigos, defen-
diendo la salida de la otra parte; pero co-
mo ya por los lados:no tenian acoteas, des-
de donde hiciessen daño, é desta parte
los asaeteaban, porque estaban los unos
de los otros á quarenta passos Ó menos,
en los españoles cada dia se acrescentaba
su ánimo é determinacion de passar, co-
nosciendo que esta era la voluntad del
general, é que cayendo ó levantando, no
se avia de hacer otra cosa, porque sabia
muy bien reprehender al que mostraba
flaqueca, é gratificaba é honraba al que

era esforcado é se señalaba en la guerra.
50

394

Parescerá al letor que pues tanto peli-
gro rescebian los nuestros en ganar aque-
llas puentes é albarradas, que eran ne-
eligentes, ya que las ganaban, en no las
sostener 6 guardar, por no volver cada
dia de nuevo á tomar el mesmo trabaxo é
peligro tan grande é notorio. La descul-
pa quel general daba en esto, que á los
absentes podria parescer negligencia, es
que en ninguna manera se podia hacer
otra cosa; porque para ponerse recabdo
de guarda continua en esto, se requerian
dos cosas: ó quel real passára á la plaga
é circuyto de las torres de los ydolos, ó
que suficiente número de gente de guer-
ra guardasse las puentes que se ganassen,
velando las noches. É de lo uno é de lo
otro podia resultar grand dano, é no avia
possibilidad para ello; porque teniendo el
real dentro de la cibdad, era tan popu-
losa é de tantos enemigos, que cada hora
é momento convenia pelear, é tovieran
mil rebatos, é los nuestros eran pocos,
digo los españoles, sobre cuyos hombros
estaba la carga é pesso é vela desta guer-
ra: 6 si dellos se oviera de poner essa
guarda, el trabaxo fuera incomportable,
é por muchas partes avian de ser tenta-
dos con las armas sin tener algun reposo.
Pues guardar las puentes gente de noche,
quedaban los españoles tan cansados de
pelear de dia, que no se compadescia ni
era posible sufrirse, ni convenia poner la
guarda dellos para que les quedasse al-
guna hora de descanso: pues hager la
guarda los amigos confederados, era sos-
pechoso tal offigio en ellos. É 4 esta causa
era forcado é menos inconviniente ganar
de nuevo cada dia las que entraban en la
cibdad.

Este dia, de que tractamos, cómo se
tardó mucho en ganar las puentes y en las
tornar á cegar, no ovo lugar de hacer
más, salvo que por otra calle principal
que va á dar á la cibdad de Tacuba se
ganaron otras dos puentes é se cegaron,

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

é se quemaron muchas é buenas casas de
aquella calle. É con esto, llegada la tar-
de é hora de retraerse los nuestros, se
puso por obra, é no con menos peligro
que en ganar las puentes; porque en vien-
do retirarse los españoles, cobraban los de
la cibdad tanta osadia, como si ovieran
avido toda la victoria del mundo, ó como
si los chripstianos volvieran huyendo. É
para este retraer era nescessario estar las
puentes bien ciegas, é lo cegado igual al
suelo de la calle é calcada, porque los de
caballo pudiessen libremente correr á una
parte 6 á otra. Éassi en el retraer, cómo
los enemigos venian cobdiciosos trás los
nuestros, algunas veces fingian los cortesa-
nos que huian, por sacarlos é que passas-
sen más adelante; é revolvian los de caba-
llo sobre los atrevidos, é siempre alangea-
ban é mataban diez ó doce ó más de aque-
llos más esforcados; é con esto é algunas
celáadas que de parte de nuestro exérci-
to les armaban, llevaron los contrarios lo
peor continuamente.

Cosa de admiracion era, pues que les
era notorio el daño (é muy continuo)
que se les hacia al retraerse los chrips-
tianos, no cessar por esso ni escarmen-
tar de los seguir hasta los ver salidos
de la cibdad: y desta manera se torna-
ban al real. Los capitanes de los otros
reales hicieron saber al general cómo en
esse mesmo dia les avia subcedido muy
bien é avian muerto mucha gente por
la tierra y en el agua. Y el capitan Pe-
dro de Alvarado, que estaba en Tacu-
ba, escribió que avia ganado dos ó tres
puentes, porque como eran en la calgada
que sale del mercado de Temistitan á Ta-
cuba, é los tres bergantines quel general
le avia enviado podian Negar por la una
parte á tocar en la mesma calgada, no
avia tenido tanto peligro como los otros
dias passados. É por aquella parte del di-
cho comendador Alvarado avia más puen-
tes é más quebradas en la calgada, pues-

A A

DE INDIAS. LIB. XXXUL CAP. XXV.

to que avia menos agoteas que por las
Otras partes. .

En todo este tiempo los' naturales de
Itapalapa, Ochilobusco, Mexicacingo, Co-
luacan , Mizquique é Cuytaguaca , que co-
mo es dicho, están en la otra laguna dul-
ce, nunca avian querido venir de paz, ni
tampoco en todo esse tiempo avian fecho
daño á los españoles; é cómo los de Calco
cran leales vassallos, É veian que los
Cchripstianos sus amigos tenian bien que
hacer con los de la grand cibdad, juntá-
ronse con otras poblaciones que estaban
al rededor de las lagunas, é hacian todo
el daño que podian á aquellos del agua
dulce. Y ellos, viendo cómo de cada dia
los españoles avian victoria contra los de
Temistitan, é por el daño proprio que tam-
bien ellos rescebian é podrian rescebir de
los confederados é amigos de los chrips-
tianos, acordaron de venir é llegaron al
real, rogando al general que les perdonas-
se lo passado é mandasse á los de Calco
6 á los otros sus vecinos que no les higies-
sen guerra ni más daño. Y el general hol-
gó mucho, é les dixo que le placia, é que
no tenia enojo dellos, sino de los de Te-
mistitan; mas para quél é los españoles
creyessen que su amistad era verdadera,
les rogaba, porque tenia determinado de
no alcar el cerco hasta tomar por paz ó
por guerra aquella cibdad, que pues que-
rian la amistad suya é de los chripstianos,
é que se ofrescian por vassallos de Sus
Magestades, é tenian muchas canoas con
que podian servir é favorescer su partido,
que hiciessen apercebir todas quantas
pudiessen con toda la más gente de guer-
ra que en sus poblaciones ávia, para que
por el agua viniessen en ayuda de los es-
pañoles de ahí adelante. É tambien les
rogó que porque los chripstianos tenian
pocas é ruynes chocas y el tiempo era
de muchas aguas, que hiciessen en el real
todas las más casas que pudiessen, é tru-
xessen canoas para traer adoyes é made-

"395

ra de las casas de la cibdad más cercanas
al real. Á esto respondieron que las ca-
noas é gente de guerra estaban prestos
para cada dia, y en el hacer de las casas
sirvieron tan bien, que de la una parte é
de la otra de las dos torres de la calcada,
donde el general estaba apossentado, hi-
cieron tantas que desde la primera casa
hasta la postrera avia quatro tiros de ba-
llesta en luengo. De aqui se puede cole-
gir el anchor de la calgada (que va por lo
más hondo del agua) é de la una parte é
de la otra yban essas casas juntas una á
par de otra, é quedaba entre ambas age-
ras fecha una calle, por donde á placer á
caballo 6 4 pié yban é venian por ella. É
avia á la contínua en el real con españo-
les é indios que los servian más de dos
mill personas; é toda la otra gente de los
amigos confederados estaban apossenta-
dos en Cuyoacan, que está legua y media
del real. É tambien estos desfas pobla-
ciones de la laguna dulce proveian de al-
gunos mantenimientos, de que avia assaz
nescessidad, en especial de pescado é de
ceregas, que hay tantas en su tiempo,
que pueden bastar cinco Ó seys meses
del año que turan á doblada gente de la
que en aquella tierra hay, la qual es tan-
ta como en otras partes destas historias
se ha dicho.

Pues cómo dos ó tres dias á reo avian
entrado los del real en la cibdad, sin
otras tres ó quatro veces que entraron
primero, é siempre conseguian victoria
contra los indios enemigos, é con los tiros
de la artilleria y escopetas é ballestas ma-
taban muchos , pensaba el general que es-
ta nescessidad é trabaxo, en quelos tenia,
una hora ú otra les moveria á los cercados
á aver compassion de sí mesmos, é á
pedir la paz, la qual él desseaba como su
salvacion, por muchos buenos respetos;
mas ninguna cosa aprovechaba para los
traer á pedir ni mostrar quietud ni amis-
tad. É por ponerlos en mayor nescessidad

396 * HISTORIA GENERAL Y NATURAL

é reducirlos 4 la obidiencia , hico venir
todas las gentes de aquellas cibdades del
agua en sus canoas: é aquel dia por la
mañana avia en el real más de cient mill
hombres de los amigos; é mandó que los
quatro bergantines con la mitad de las
canoas, que serian hasta mill é quinientas,
fuessen por la una parte, é que los otros
con otras tantas fuessen por la otra, é cor-
riessen toda la más de la cibdad en torno,
é quemassen é hiciessen quanto mal é da-
ño pudiessen. Y él entró por la calle prin-
cipal adelante, é hallóla toda desembara-
cada hasta las casas grandes de la placa,
que ninguna de las puentes estaba abier-
ta; é passó adelante á otra calle que va á
salir á Tacuba, en que avia otras seys Ó
siete puentes, é proveyó desde allí que
un capitan entrasse por otra calle con sep-
tenta hombres é seys de caballo, é fues-
sen á las espaldas para los asegurar, é

con ellos yban más de diez ó doce mill
indios de los amigos. É mandó á otro ca-
pitan que por otra calle higiesse lo mes-
mo; y el general con la gente que le
quedaba siguió por la calle de Tacuba
adelante, é ganáronse tres puentes, las
quales se cegaron, é dexaron para otro
dia las otras, porque ya era tarde é se
pudiessen mejor ganar, é porque el, ge-
neral desseaba mucho que toda aquella
calle se ganasse, porque la gente del
real de Pedro de Alvarado se comunicas-
se con la del real del general, é passasen
del un exército é real al otro, é que los
bergantines hiciessen lo mesmo. Este fué
un dia glorioso é de mucha victoria, assi
por el agua como por la tierra, é Óvose
algun despojo de los de la cibdad. En los
reales del alguacil mayor é del comenda-
dor Pedro de Alvarado subcedió la jorna-
da assimesmo próspera é victoriosamente.

CAPITULO XXVI.

Cómo otro dia el general Hernando Corlés tornó á entrar en la cibdad de Temistitan é ovo victoria; é có=

mo los enemigos desbarataron al capitan Alvarado; é cómo despues por vengar aquello, se acordó de com-

batir la cibdad por diverssas partes, é fué desbaralado el general Hernando .Corlés é le hirieron á él en

una pierna; é de otras cosas que acaescieron en esla mala jornada. E tambien se tracta de otros trances
victoriosos y en favor de los chripstianos, en continuacion del cerco de Temislitan.

Cia la historia que otro dia siguien-
te tornó el general Hernando Cortés á en-
trar en la cibdad por la órden que el dia
antes avia entrado; é dióle Dios tanta
victoria, que por las partes que entraba
con su gente parescia que no tenia resis-
tencia su buena ventura; é los enemigos
se retraian tan reciamente, que parescia
que les tenian tomadas las tres quartas
partes de la cibdad. É tambien por el
real del comendador Pedro de Alvarado
daban mucha priessa á los cercados, é
sin dubda el dia passado é aquesle se
creyó que vinieran de paz, de la qual
siempre el general, con victoria é sin ella,
hacia todas las muestras quél podia, é

nunca por esso se halló en los contrarios
flaqueca de ánimo, ni menos constancia,
ni señal de paz. É aquel dia se tornaron
los nuestros al real con mucho placer,
aunque al general le pessaba en el áni-
ma ver tanta perseverancia é determina-
cion de morir defendiéndose los de la cib-
dad.

En los otros dias antes deste ques di-
cho, el capitan Pedro de Alvarado avia
ganado muchas puentes, é por las susten-
tar é guardar ponia velas en ellas de no-
che, assi de hombres á caballo como de
pié, é la otra gente ybase al real, que
estaba tres quartos de legua de allí: é
porque este trabaxo era excesivo é no

DE INDIAS. LIB. XXXIII. CAP. XXVI

comportable, acordó de passar el real al

cabo de la calcada que va á dar al mer--

cado de Temistitan, ques una placa harto
mayor que la de la cibdad de Salamanca,
é toda cercada de portales á la redonda:
é para llegar á ella, no le faltaban de ga-
nar sino otras dos Ó tres puentes; pero
eran muy anchas é peligrosas de ganar, é
assi estovo algunos dias, que siempre pe-
leaba 6 avia victoria. É aquel dia que se
dixo de susso, cómo él via que los enemi-
gos mostraban flaqueca, é que por don-
de él estaba les daba muy contínuos é re-
cios combates, cebóse tanto en el sabor
de la victoria é de las muchas puentes é
albarradas que les avia ganado, que de-
terminó de les passar é ganar una puente
que avia más-de sessenta passos derechos
de la calcada (todo de agua) de hondura
de estado y medio é dos; é cómo acome-
tieron aquel mesmo dia é los bergantines
ayudaron mucho, passaron el agua é ga-
naron la puente, é siguieron trás los ene-
migos, que yban puestos en huyda. Y el
capitan Pedro de Alvarado daba mucha
priessa en que se cegasse aquel passo,
porque passassen los de caballo, é tam-
bien porque cada dia por escrito é por pa-
labra le enviaba el general á amonestar
que no ganassen palmo de tierra, sin que
quedasse muy seguro para entrar é salir
los de caballo, porque estos eran el prin-
cipal cabdal ó fuerga que los nuestros te-
nian para ofender á los contrarios. É có-
mo los de la cibdad vieron que no avia
más de quarenta ó cingiienta españoles
de la otra parte, é algunos amigos de los
confederados nuestros, é que los de ca-
ballo no podian passar, revuelven sobre-
llos tan de súbito, que les hicieron vol-
ver las espaldas y echar al agua, é toma-
ron vivos tres ó quatro españoles, que
luego los fueron á sacrificar, é mataron
algunos amigos de los confederados de la
parte de los chripstianos. Finalmente, el
comendador Alvarado se retruxo á su

397

real; é cómo aquel dia el general supo lo
que le avia acaescido á Alvarado, pessó-
le mucho, como era ragon que le pessas-
se, porque era ocasion de esforcarse los
enemigos é que creyessen que en ninguna
manera les osarian entrar. La causa por-
que el capitan Alvarado quiso tomar aquel
mal passo fué confiar que, como avia ga-
nado mucha parte de la fuerga de los in-
dios, é que mostraban ya ellos alguna fla-
queca, é principalmente porque la gente
de su real le importunaban que ganasse el
mercado, porque aquel ganado, era toda
la tibdad quassi ganada, é la fuerca toda
y esperanga de los indios tenian allí. É
cómo los del real de Alvarado vian quel
“general Hernando Cortés continuaba mu-
cho los combates de la cibdad, creian que
avia de ganar primero quellos el dicho
mercado, é cómo estaban más cerca dél
que los del general, tenian por caso de
honra no le ganar primero, é por esto el
comendador Alvarado era muy importu-
nado; é aun lo mesmo acaesció al gene-
ral en su real, porque todos los españo-
les le afincaban que por una de tres Ca-
lles que yban á dar al mercado entrasse,
porque no tenian resistencia, 6 ganado
aquel, ternian menos trabaxo. Y el gene-
ral disimulaba porno lo hacer, encubrien-
do con su prudencia la causa porque lo de-
xaba, y era por los inconvinientes é peli-
gros que se le repressentaban, porque para
entrar en el mercado avia innumerables
acoteas é puentes é calcadas rompidas, y
en tal manera, que cada casa, donde avian
de yr, estaba hecha comoisla enmedio del
agua. É cómo aquella tarde quel general
llegó á su real, supo el desbarato de Alva-
rado, otro dia de mañana fué donde es-
taba para reprehenderle lo passado é para
ver lo que avia ganado y en qué parte
avia passado el real, é para le dar su pa-
rescer é aviso de lo que debia hager de
ahí adelante é fuesse nescessario para se-
guridad de los nuestros é ofensa de los

398 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

contrarios. É cómo llegó al real de Alva-
rado, se espantó mucho de lo que estaba
metido en la cibdad é de los malos passos
é puentes, que avia ganado; é visto, no
le halló con tanta culpa como pensaba
primero que tenia, é platicaron entre am-
bos, é con acuerdo de otros hidalgos é
personas de espiriencia en lo por venir.
Aquel dia se tornó el general á su real.
Passado lo ques dicho, el general hico
algunas entradas en la cibdad por donde
solia, 6 combatian los bergantines é ca-
noas por dos partes, y él é la otra gente
nuestra por la cibdad por otras quatro: de
manera que un combate era de valor de
seys combates, é siempre avian victoria,
é mataban muchos de la parte contraria,
assi por la astucia del general é continua-
cion de las armas, como porque cada dia
yba gente sin número en favor de los es-
pañoles. Y el general cautelosamente di-
lataba de se meter más adentro en la cib-
dad: lo uno por esperar que los cercados
podria ser que mudassen propóssito en su
durega, é aun porque la entrada no po-
dia ser sin mucho peligro; é lo otro por=
que ellos estaban muy juntos é fuertes é
determinados de morir. Écómo los chrips-
tianos veian tanta dilacion en esto, é que
avia más de veynte dias que no dexaban
de pelear, no cessaban de importunar á
Hernando Cortés que entrasse á tomar el
mercado; porque teniendo aquel, les que-
dasse á los contrarios poco lugar en que
se pudiessen defender, é que si no se
quisiessen dar, moririan de hambre é de
sed, porque no ternian que beber sino
agua salada de la laguna: é cómo el ge-
neral se excusaba, por los respetos ya di-
chos é otros inconvinientes, díxole el
thessorero de Su Magestad que todos los
del real afirmaban que era nescessario é
convenia mucho lo que le pedian, é que
lo debia hacer. É assi al thessorero como á
otros que en esta plática estaban, respon-
dió que su propóssito é desseo cra muy

bueno, é quél lo desscaba más que nin-
guno; pero que lo dexaba de hager por
lo que importunado le hacian decir, que
era que aunque el thessorero é otros lo
hiciessen como buenos, como en aquello
se ofrescia mucho peligro, avria otros
que no lo higiessen. Mas en fin tanto se lo
porfiaron, que concedió que se haria en
este caso todo lo quél pudiesse, concer-
tándose primero con la gente é capitanes
de los otros reales.

Otro dia siguiente el general se juntó á
consejo con algunas personas principales
de su real, é fué acordado que se hicies-
se saber al alguacil mayor é al comenda-
dor Pedro de Alvarado cómo otro dia si-
guiente avian de entrar á la cibdad é tra-
baxar de llegar al mercado +y escribióles
lo quellos avian de hacer por la parte de
Tacuba; é aun, porque mejor se enten-
diessen viva voce, demás de las cartas
envió dos criados suyos bien informados,
para que avisassen á los capitanes ya di-
chos de la órden que debian tener, 6 quel
alguacil mayor se fuesse con diez de ca-
ballo é cient peones é quinge ballesteros
y escopeteros al real de Pedro de Alva-
rado, é que en el suyo quedassen diez de
caballo otros, é que dexasse concertado
con ellos que otro dia que avia de ser el
combate, se pusiessen en celadas trás
unas casas, é que hiciessen alcar todo su
fardage como que levantaban el real, por-
que los de la cibdad saliessen trás ellos é
la celada les diesse en las espaldas; é
quel dicho alguacil mayor con los tres
bergantines que tenia é con los otros tres
de Alvarado ganasse aquel- passo malo,
donde avian desbaratado al dicho capitan
Alvarado, é diessen mucha priessa en lo
cegar, é que passassen adelante, 6 que
en ninguna manera se alexassen ni ganas-
sen un passo, sin lo dexar primero ciego
é aderescado; é que si pudiessen sin mu-
cho riesgo é peligro ganar hasta el mer-
cado, que lo trabaxassen mucho, porque

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXVI. 399

el general pensaba hacer lo mesmo. É que
mirassen que aunque esto les enviaba á
decir, no era para obligarlos-4 ganar un
passo de tierra, en que les pudiesse sub-
ceder algun siniestro caso ni peligro; y
esto les avisaba, porque conoscia que eran
personas que avian de poner el rostro é
las manos donde el general les dixesse,
aunque supiessen que avian de perder las
vidas.

Despachados estos mensajeros, fueron
á los capitanes ya dichos é informáronles
del caso é. traca ó concierto quel general
tenia acordado; é porque ellos ayian de
combatir por sola una parte y el general
por muchas, envióles á decir que le en-
viassen septenta ú ochenta hombres de á
pié, para que otro dia entrassen con él,
los quales con aquellos dos criados suyos
vinieron aquella noche 4 dormir á su real.

Otro dia, despues que fué dicha una
missa del Espíritu Sancto, salieron del
real del general los siete bergantines con
más de tres mill canoas de los amigos por
el agua, y él con veynte y cinco de ca-

ballo.é con la gente que tenia é los sep-.,

tenta hombres del real de Tacuba entró
en la cibdad; y entrado, avia tres calles
desde lo que tenia ganado que yban á
dar al mercado (al qual los indios llaman
tiangiez, é á todo aquel sitio donde está
el tracto de lo que se vende é compra llá-
manle catebulco). La una destas tres ca-
lles era la principal que yba al dicho mer-
cado, é por ella dixo el general al thes-
sorero é al contador de Su Magestad que
entrassen con septenta hombres é cón
veynte mill indiosó más de los amigos
confederados, é que en la retroguarda
llevassen siete ú ocho de caballo, é que
cómo fuessen gamando las puentes é al-
barradas, las fuessen luego cegando, é lle-
vassen para esso una docena de hombres
con sus hagadones, é más los amigos, que
para aquello eran los que hacian al caso.
Las otras dos calles yan desde la calle

de Tacuba á dar en el mercado, é son
más anchas é de más calcadas é puentes
é calles de agua; é mandó que por la más
ancha dellas entrassen dos capitanes con
ochenta hombres é hasta diez mill hom-
bres ó más de los amigos. É al principio
de aquella calle de Tacuba mandó dexar
dos tiros gruesos con ocho de caballo en
guarda dellos, y el general con otros ocho
de caballo é hasta cientpeones, en que avia
más de veynte y cinco ballesteros y escope-
teros, é con gente innumerable de los in-
dios amigos siguió por la otra calle tercera
angosta, 6 á la boca della hico detener
los de caballo, é mandóles que en ningu-
na manera passassen de allí, ni fuessen
trás el general, si no se lo enviasse á
mandar primero; y él se apeó é llegó á
una albarrada que tenian los contrarios
del otro cabo de la una puente, é con un
tiro pequeño de campo é con los balleste-
ros y escopeteros se ganó, é passaron
adelante por una calcada que tenian -rota
por dos ó tres partes.

Demás destos tres combates que se da-
ban á la cibdad, era tanta la gente de los
amigos que por las acoteas é por las otras
partes les entraban, que no les parescia
que avia cosa que les pudiesse empecer;

é cómo les ganassen aquellas dos puentes

é albarradas é la calgcada los españoles,
nuestros amigos siguieron por la calle
adelante, sin se les amparar cosa alguna,
y el general se quedó con hasta veynte y
cinco hombres en una isleta que allí se
hacia, porque veia que ciertos indios ami-
gos andaban vueltos con los enemigos, é
algunas veces los retraian hasta los echar
al agua, é con el favor de los españoles
revolvieron sobre los contrarios ; é demás
desto guardaba que por las traviessas de
las calles los de la cibdad no saliessen á
tomar las espaldas á los españoles que
avian seguido la calle adelante: los qua-
les en essa sacon enviaron á decir al ge-
neral que avian ganado mucho é que es-

400 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

taban muy cerca de la plaga del mercado,
é que en todo caso querian passar adelan-
te, porque ya oian el combate quel al-
guacil mayor y el capitan Pedro de Alva-
rado daban por su estancia. Y el general
les envió á decir que en ninguna manera
diessen passo adelante, sin que primero
quedassen las puentes bien ciegas, de
forma que si tuviessen nescessidad de se
retirar al agua, no tuviessen embarago ni
estorbo alguno, pues en esto estaba el
mayor peligro; é replicaron que todo lo
que avian ganado quedaba bien repara-
do, é que fuesse allá é veria si era assi.
Y el general, con regelo que no se des-
mandassen Ó dexassen mal recabdo en el
cegar de las puentes, fué allá, é halló
que avian passado una quebrada de la
calle, que era de diez Ó doce passos en
ancho, y el agua que por ella passaba
era de dos estados de hondo 6 más; é al
tiempo que la passaron avian echado en
ella madera é cañas de carrico, é cómo
passaron pocos á pocos é con liento, no
se hundió la madera é cañas, é con el
placer de la victoria yban tan ufanos em-
bebescidos, que pensaban quedaba aquel
passo fixo. Mas al tiempo quel general
allí llegó é lo vido, los españoles é muchos
de sus confederados volvian á más que
de passo en huyda, é los enemigos como
lobos hambrientos, dando en ellos: eston=
ces Hernando Cortés á grandes voces co-
mencó á decir: - «Tener, tener»; é ya
quél estaba junto al agua, hallóla toda lle-
na de los chripstianos é indios, é de tal
forma, que parescia que en ella no avian
echado una paja; é los enemigos carga-
ron tanto, que mataban de los españoles
é se echaban al agua tras ellos, é ya por
las calles del agua venian canoas de los
enemigos é tomaban vivos los españoles.
É cómo la cosa fué tan de súbito, é vido
el general que le mataban la gente, de-
terminó de se quedar allí é morir pelean-
do; y en lo quél é los que con él estaban

más aprovechaban era en dar las manos
á algunos peccadores españoles que se
ahogaban para que saliessen fuera, é los
unos salian heridos, é los otros medio
ahogados, é otros perdidas las armas; y
él enviábalos luego que se fuessen ade-
lante.

En este instante cargaban tantos de los
contrarios que al general é otros doce ó
quince que con él estaban, los tenian por
todas partes cercados; é cómo él estaba
muy metido en socorrer á los que se aho-
gaban, no miraba ni se acordaba del da-
ño que podia rescebir su persona; é ya
le venian á assir ciertos indios de los ene-
migos, é le llevaran, si no fuera por el
capitan de cingúenta hombres quel gene-
ral acostumbraba traer consigo, é por un
mancebo de su compañia, el qual des-
pues de Dios le dió la vida, é por dárse-
la, como valiente hombre, perdió allí la
suya.

En este medio los españoles que salian
desbaratados, ybanse por aquella calgada
adelante, é cómo era pequeña é angosta
é igual al agua (que los contrarios la
avian assi hecho de industria) é yban por
ella tambien los desbaratados indios con-
federados, y eran muchos, yba el cami-
no tan embaragado é tardaban tanto en
andar, que los enemigos tenian lugar de
llegar por el agua de la una parte é de la
otra é tomaban é mataban quantos que-
rian. É aquel capitan, que estaba con el
general, que se decia Antonio de Quiño-
nes, díxole: «Vamos, señor, de aqui, é
salvemós vuestra persona, pues que ya
esto está de manera, «ques morir deses-
perado atender; é sin vos ninguno de
nosotros puede escapar: que no es esfuer-
co sino poquedad porfiar aqui otra cosa.»
É no podia acabar con el general que se
fuesse de allí: é cómo esto vido, assióle
de los bracos para que diessen la vuelta;
é aunque el general holgára más con la
muerte que con la vida, importunado del

A : E AAA A

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. XXVL 401

capitan é otros compañeros que allí esta=
ban, se comengaron á retraer, peleando
con sus espadas é rodelas con los enemi-
gos, que venian hiriendo é venciendo con
tanta grita é osadia que era cosa de ma-
ravillar yer su denuedo.

En este punto llegó un criado del ge-
neral á caballo é hico un poquito de lu-
gar por el temor que, como ha dicho la
historia, avian los indios á los caballos;
pero luego desde una acotea baxa le dic-
ron una langada por la garganta, que le
hicieron dar la vuelta muy mal herido. Y
estando en este grand conflicto é rompi-
miento, esperando que la gente passase
por aquella calcadilla á ponerse en salvo,
y el general con aquellos pocos que con
él atendian deteniendo á los enemigos,
llegó un moco suyo «con un caballo: para
que cabalgasse, porque era tanto el lodo
que avia en la calcadilla de los que en-
traban é salian por el agua, que no avia
quien se pudiesse tener en pié sin mucho
trabaxo, por los empellones que unos á
otros se daban por salvarse. Y el general
cabalgó; pero no para pelear, porque allí
era imposible estando á caballo, porque si
pudiera ser antes de la calgadilla, en una
isleta se avian hallado los ocho de caballo
quel general avia dexado, éno avian po-
dido hacer menos de se volver por ella, é
aun la vuelta fué tan peligrosa, que dos
yeguas en que yban dos criados del ge-
neral, cayeron de aquella calcadilla en el
agua, é la una mataron los indios, é la
Otra salvaron unos peones; é otro mance-
bo del general, que se decia Chripstóbal
de Guzman cabalgó en un caballo que allí
en la isleta le dieron para se lo llevar,
en que se pudiesse salvar; é antes que
al general allegasse, mataron á él é al
caballo: la muerte del qual puso mucha
tristeca en todos quantos le conoscian,
porque era muy valiente é virtuoso mí-
lite.

Con todos estos trabaxos plugo á Dios
TOMO UL,

que los que escaparon, salieron á la calle
de Tacuba, que era bien ancha; é reco-
gida la gente, el general, con nueve de
caballo, se puso en la retroguarda; é los
enemigos venian con tanta victoria que
se les figuraba que no avian de dexar
aquel dia chripstiano con la vida. É retra-
yéndose el general lo mejor quél pudo,

envió á decir al thessorero é al contador,

officiales de la hacienda real, que se re-
truxessen á la placa con mucho concierto,
é lo mesmo envió á decir á los otros dos
capitanes, que avian entrado por la calle
que yba al mercado: é los unos é los otros
avian peleado valientemente, é- ganado
muchas albarradas 6 puentes, que avian
muy bien cegado; é assi aquellos no res-
cibieron daño, al retraerse.

Antes quel thessorero y el contador se
retirassen, los de la cibdad, por encima
de una albarrada, donde peleaban, les
avian echado dos ó tres cabegas de chrips-
tianos, aunque por estonges no supieron
si eran de los del real del comendador
Pedro de Alvarado, ó:del general. É re-
cogidos todos á la placa, cargaban por
todas partes tantos de los enemigos, que
avia bien qué hacer en los desviar, é por
lugares é partes donde antes deste desba-
rato no Osaron esperar á tres de caballo
é diez peones; y encontinente, en una
torre alta de sus ydolos, que está allí jun-
to á la placa, pusieron muchos perfumes
é sahumerios de unas gomas que hay en
aquella tierra, que parescen mucho al ani-
me, lo qual ellos ofrescen á sus ydolos
en señal de victoria; é aunque se procuró
de les estorbar su gerimonia, no se pudo
hacer, porque ya la gente nuestra á más
que andar se yban al real.

En este desbarato mataron treynta y
cinco Ó quarenta españoles é más de mill
indios amigos de los confederados, é hi-
rieron más de otros veynte chripstianos,
y el general salió herido en una pierna.
Perdióse un tiro pequeño de campo que

ol

]

402 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

avia llevado, é muchas ballestas y esco-
petas é otras armas,

Los de la cibdad, luego que ovieron
la victoria, por hacer desmayar al algua-
cil mayor é al comendador Pedro de Al-
varado y enflaquesger los ánimos de los
españoles, todos los chripstianos que to-
maron, vivos ó muertos, llevaron al ca-
tebulco, ques el mercado; y en unas tor-
res altas que allí hay los sacrificaron des-
nudos, é los abrieron por los pechos é
les sacaron los coracones, paralos ofres-
cer á sus ydolos: lo qual los españoles
del real del comendador Alvarado pudie-
ron bien ver del real, donde peleaban, y
en los cuerpos desnudos é blancos que
vieron sacrificar, conoscieron que eran
chripstianos: é aunque por tal espectácu-
lo, espantable é inusitado á la vista de
los españoles, ovieron frand tristeca, se
recogieron á su real, aviendo peleado
aquel dia muy bien é ganado quassi has-
ta el dicho mercado: el qual aquel dia
se acabara de ganar, si tanta desdicha no
oviera intervenido. Este dia fué el gene-
ral más temprano á su real que otras ve-
ces, assi por lo que está dicho, como por-
que decian que los bergantines eran per-
didos, porque los de la cibdad con las
canoas les tomaban las espaldas; pero
plugo á Dios que no fuesse assi, puesto
que los bergantines é las canoas de los
amigos se vieron en mucho estrecho, é
tanto que faltó poco de se perder un ber-
gantin é hirieron al capitan é maestre
dél; y el capitan murió desde á ocho
dias.

Aquel dia é la siguiente noche, los de
la cibdad hicieron muchos regocijos de

areytos, que son sus cantares é bayles,
é sonaban é tañian muchas bocinas é ata-
bales, que parescia que se hundia aque-
lla república infiel, del estruendo é fiesta
que consigo tenian de plager, solemni-
cando su triumpho é victoria. É abrieron
todas las calles é puentes del agua, como
de antes las tenian, é llegaron á poner
muchos fuegos é velas de noche á dos
tiros de ballesta del real del general; é
eómo los nuestros salieron tan desbarata-
dos é maltractados y heridos, é muchos
desarmados, tenian nescessidad de repo-
sar é rehagerse. En este comedio los de
la cibdad tovieron lugar de enviar sus
mensajeros á muchas provincias á ellos
subjetas, haciéndoles saber cómo avian
avido mucha victoria é muerto muchos
chripstianos, é que muy presto acabarian
con los que avian escapado ó quedaban, é
que en ninguna manera tratassen paz Con
ellos. La creencia que llevaban sus men-
sajeros, eran las dos cabegas de caballos
que mataron, é otras de los chripstianos
que padescieron; las quales anduvieron
mostrando por donde á ellos les paresció
que convenia.

Esta jornada fué ocasion de poner á los
cercados 6 rebelados en más contumacia
y esperanga de la que antes tenian; mas
con todo esto, porque los de Temistitan
no tomassen más soberbia, ni conoscies-
sen flaqueca en los nuestros, cada dia al-
gunos españoles de pié é de caballo, con
muchos indios de sus amigos, yban á pe-
lear á la cibdad, aunque no podian ganar
más de algunas puentes de la primera Ca-
lle antes de llegar á la plaga.

DE INDIAS. LIB. XXXII CAP. XXVIE 123%, 5 403

CAPITULO XXVIL.

Cómo los amigos confedetados de Guarnaguacar vinieron á pedir socorro: al general Hernando Cortés, é

selo envió; é de la victoria quel capitan Andrés de Tapia é los españoles ovieron contra los indios de Ma-

rinaleo; é de la victoria que contra los de Temislitan ovo un capitan , hombre principal é señor de los de

Tascalleca , que se llamaba Chichimecalecle, el qual erá uno de los amigos confederados de los chrips=
tianos *; é olras cosas que competen á la historia,

Dos dias passados despues del desbara-
to, que ya se sabia por toda la comarca,
los naturales de una poblacion que se di-
ce Guarnaguacar, que eran subjetos á la
cibdad é se avian dado por vassallos de
Su Magestad é amigos de los españoles,
vinieron al real, é dixeron á Hernando
Cortés cómo los de la poblacion de Ma-
rinalco, que eran sus vecinos, les hacian
mucho daño é destruian su tierra, ó que
en essa sacon se juntaban con los de la
provincia de Cuyscon(ques grande) é que-
rian yr sobrellos á los matar, porque se
avian dado por vassallos de la corona é
ceptro real de Castilla, é por amigos de
los españoles. É aunque la rota, ques di-
cha en el capítulo precedente, era fresca
é los chripstianos tenian más nescessidad
de ser socorridos que de dar socorro,
puesto quel general tuyo mucha contra-
dicion en sus mílites é se lo estorbaban,
diciéndole que se destruia, si sacasse gen-
te del real, non obstante esso despachó
con aquellos que pedian el socorro ochen-
ta peones é diez de caballo con el capi-
tan Andrés de Tapia, al qual le encomen-
dó mucho que hiciesse todo lo que le fues-
se posible por los amigos; é que pues via
la nescessidad pressente, no se detoyies-
se allá en yr é venir más de diez dias. É
assi se partió luego, é llegado á una po-
blacion pequeña, que está entre Marinal-

*

De esle sitio quitó Oviedo lo siguiente: «E có-
mo los otumies enviaron sus mensajeros á pedir so-
corro al general contra los de Malalcingo é les en-
vió con gente al alguacil mayor, Goncalo de San-
dotal, é de la victoria que ovó contra los contrarios;

co é Coadnaocad, halló á los enemigos
que le estaban esperando; y él, con la
gente de Coadnaocad é con la que lleya-
ba, comencó su batalla en el campo, é
pelearon los nuestros tan valientemente
que desbarataron los contrarios, y en el
alcance los siguieron hasta los meter en
Marinalco, el qual pueblo está assentado
sobre un monte muy alto, é de tal dispu-
sicion de terreno que los de caballo no
pudieron allá subir. Viendo esto el capi-
tan, destruyó todo lo que estaba en lo
llano; é avida esta victoria, tornóse al real
con su gente dentro del término que le
avia seydo dado, en los diez dias. En lo
alto de aquella poblacion de Marinalco hay
muchas fuentes de muy buena agua, y es
muy fresca cosa todo aquel assiento, é
muy fuerte.

En tanto que este capitan fué é vino,
algunos españoles de pié é de caballo, en
compañia de los indios amigos confedera-
dos, entraban en la cibdad de Temistitan
hasta cerca de las casas grandes, que es-
tán en la plaga, é de allí no podian pas-
sar, porque los de la cibdad tenian abier-
ta la calle de agua que está á la boca de
la placa, y estaba muy honda é ancha, é
de la otra parte tenian una muy grande é
fuerte albarrada: é allí peleaban los unos
con los otros hasta que la noche los des-
partia.

é cómo vinieron á la obidiencia é servicio de Sus
Mageslades é amistad de los españoles los indios
de Marinalco é Malalgingo é de la provincia de Cuys-
con, elc.»

404 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Un señor de la provincia de Tascalte-
ca, que se dice Chichimecatecle (del qual
se ha fecho mencion que llevó la tablagon
que se higo en aquella provincia para los
bergantines), desde el principio dela guer-
ra residia con toda su gente en el real
del comendador Pedro de Alvarado; é pa-
resciéndole á él que por el desbarato pas-
sado los españoles no peleaban como so-
lian, determinó de entrar, sin ellos, con
su gente á combatir los de la cibdad, é
pensó un gentil ardid; é fué que dexó
quatrocientos flecheros de los suyos á una
puente quitada de agua, bien peligrosa,
que ganó á los de la cibdad, lo qual nun-
ca acaescia hacerse sin ayuda de los es-
pañoles; é passó adelante con los suyos,
é con mucha grita, apellidando énombran-
do á su provincia é señor. Pelearon aquel
dia muy reciamente, é ovo de una parte
é de otra muchos heridos. Los de la cib-
dad bien pensaron que los tenian asidos;
porque como es gente que al retraer, aun-
que sea sin victoria, siguen con mucha
determinacion é voluntad más que con
tiento é prudencia á los que se recogen,
peasaron que al passar de aquella agua,
donde tenian por cierto el peligro, se
avian de vengar muy bien dellos é de su
atrevimiento. Mas para este efetto, en su
socorro avia dexado Chichimecatecle jun-
to al passo del agua los quatrocientos fle-
cheros suyos, que se dixo de susso; 6 có-
mo ya se venian retrayendo, cargaron los
de la cibdad sobrellos muy de golpe, é
los de Tascalteca, echándose al agua é
con el favor de los suyos flecheros, pas-
saron: é los enemigos, con la resistencia
que hallaron opuesta delante se quedaron,
é aun no poco espantados de la osadia
que avia tenido Chichimecatecle.

Desde á dos dias que los españoles
volvieron de la victoria de Marinalco, lle-
garon al real diez indios de los otumics
(que eran esclavos de los de la cibdad, é
como la historia ha contado, avíanse dado

por vassallos de Sus Magestades, é cada
dia yban á pelear en ayuda de los espa-
ñoles); édixeron al general Hernando Cor-
tés cómo los señores de la provincia de
Matalgingo (que son sus enemigos É ve-
cinos) les hacian guerra é les destruian
sus tierras, é les avian quemado un pue-
blo é llevádoles alguna gente, é que ve-
nian destruyendo quanto podian, é con
intencion de venir á los reales é dar so-
bre los chripstianos en socorro de los de
la cibdad, é para que los cercados salics-
sen é acabassen á los españoles: por tan-
to que los socorriesse é proveyesse en ello
lo que convenia. Á estos mensajeros se
les dió crédito, porque de pocos+dias an-
tes cada vez que entraban los nuestros á
pelear con los de la cibdad, los amena-
caban los de dentro con los indios de
aquella provincia de Matalcingo, de la
qual, aunque el general no tenia mucha
noticia, bien se sabia que era grande é
que estaba á veynte y dos leguas de los
reales; y en la queja que estos estonges
formaban de aquellos sus vecinos, pedian
con ahincamiento socorro. É aunque lo
demandaban en fuerte tiempo, el general,
por quebrar las alas á los de la cibdad,
que tan á menudo amenagaban con aque-
llos , é mostraban esperanca de ser socor-
ridos dellos, 6 socorro de ninguna otra
parte sino dessos les podia venir, mandó
al alguacil mayor Goncalo de Sandoval
que fuesse allá, é dióle: diez y ocho de
caballo é cient infantes, en que avia solo
un ballestero; é con esta compañia é Otra
sente de los otumies confederados siguió
su camino, puesto que yban con peligro,
é los del real no quedaban sin él; pero
por no mostrar flaqueca, se tenia disimu-
lacion con los amigos é con los enemigos;
pero muchas é muchas veges decian los
españoles que pluguiesse á Dios que con
las vidas los dexassen solamente, é se
viessen vencedores contra los de la cib-
dad, aunque en ella ni en toda la tierra

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXVIL

no toviessen otro interesse ni provecho;
de que se colige la aventura é nescessi-
dad extremada que tenian sus personas é
vidas. Como lo he dicho, lo escribió Her-
nando Cortés á Céssar: é no es de dub-
dar que algunos, cansados de tan largos
é continuos trabaxos é peligros lo dixes-
sen, viendo las cosas encaminadas á lan
dubdosa salida ó fin de aquella guerra;
pero no son palabras estas para aquella
generalidad con quél las dice, pues en
aquellos mílites é hidalgos que allí se ha-
llaron, avia personas que antes supieran
padescer mill muertes que decir tales pa-
labras, ni mostrar tanta flaqueca como
ellas significan; pero como dixo Cathilina:
«No han siempre los mortales un mesmo
ánimo *.» Tornemos á la historia.

El alguacil mayor fué aquel dia á dor-
mir á un pueblo de los otumies, que está
frontero de Matalcingo. É otro dia si-
guiente por la mañana se partió de allí, é
fué á unas estancias tambien de otumies,
las quales estaban sin gente é mucha par-
te dellas quemadas. É adelante en lo lla-
no, junto á una ribera, vido mucha gen-
te de guerra de los enemigos, que avian
acabado de quemar otro pueblo; é cómo
le vieron, comencaron á dar la vuelta ani-
mosamente contra los chripstianos. É por
el camino que llevaban los nuestros hácia
ellos, halláronse muchas cargas de mahiz
é quartos é tasajos de niños assados, que
para su provision llevaban: los quales
por se desocupar é huyr más sueltos, avian
dexado tal bastimento, cómo sintieron yr
á los españoles. Passado un. rio, en lo lla-

no los contrarios ordenaron sus esqua-

drones; y el alguacil mayor con los de
caballo rompió por ellos é los desbarató é
puso en huyda: é siguieron el alcance de-
rechamente al pueblo de Matalcingo, que
estaba cerca de tres leguas de allí, y en-
trados los de caballo, hasta los encerrar

405

en sus moradas, mataron é alancearon
muchos; é allí esperaron á los españoles
é á sus amigos confederados, que yban
matando á los que los de caballo atajaban
é dexaban atrás. En este rompimiento é
alcance murieron más de dos mill hom-
bres de los enemigos.

Despues que los españoles de pié lle-
garon á donde estaban los de caballo é
los amigos confederados, que passaban
de sessenta mill hombres, ordenaron sus
esquadras é movieron hácia el pueblo,
donde los contrarios hicieron rostro, en
tanto que las mugeres é los ninos é sus
haciendas ponian en salvo en una fuerga
que estaba allí junto, en un cerro muy al-
to: mas como dieron de golpe en ellos,
hiciéronlos retraer á la fuerga ques dicho
de aquel monte, que era muy áspero é
fuerte, y entraron los nuestros en el pue-
blo, é robáronle é pusiéronle fuego por
muchas partes: é cómo era ya tarde, el
alguacil mayor no quiso combatir el cerro,
é tambien porque la gente de los amigos
é los españoles estaban muy cansados, é
todo aquel dia avian peleado. Los enemi-
eos toda aquella noche estuvieron dando
alharidos é gritas é tañendo muchos ata-
bales é tambores é vocinas.

Luego por la mañana, assi cómo el si-
guiente dia llegó, movió el alguacil mayor
con mucha órden é concierto para subir el
monte cortra los enemigos, é no sin espe-
ranca que avia de serle muy resistido por
la dispusicion é áspera subida de aquel ger-
ro; écómo llegaron al pié dél, toparon gier-
tos amigos de los confederados que descen-
dian de lo alto, é dixeron que no avia ar-
riba gente alguna, porque al quarto del al-
ba se avian huydo los contrarios; y estando
assi, vieron por todos aquellos llanos á la
redonda mucha gente, y eran los otumies;
6 los de caballo, pensando que eran de los
enemigos, corrieron contra ellos é alan-

1 Salustio, De bello cathilinario.

)

406 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cearon tres ó quatro, é cómo la lengua
de los otumies es otra diferente de la de
Culua, no los entendían- mas de como
echaban las armas en tierra, é se venian
para los españoles: aquellos quedaron he-
ridos, pero bien conoscieron essos é los
demás que avia seydo por no los conos-
cer. Pues cómo los enemigos no espera-
ron, los españoles acordaron de se volver
por otro pueblo de los contrarios, que tam-
bien estaba de guerra, é los vecinos dél,
como vieron tan grande exército sobre sí,
salieron de paz: y el alguacil mayor ha-
bló con el señor de aquel pueblo, é díxo-
le que ya debia de saber quel general
Hernando Cortés rescebia é perdonaba
con buena voluntad á todos los indios, que
venian á la obidiencia é servicio del grand
Rey de Castilla, aunque fuessen muy cul-
pados, enmendándose: por tanto que le
rogaba que fuesse á hablar con aquellos
de Matalcingo, para que se viniessen al
general, é quél seria muy buen tercero
para que los perdonasse é hiciesse buenas
obras, si ellos no perseverassen en sus
errores é desobidiencia. É aquel señor se
profirió de lo hager assi é de traer de paz
assimesmo á los de Marinalco. É con esta
victoria ya dicha se tornó el alguacil ma-
yor á su real.

Aquel dia algunos españoles estaban
peleando en la cibdad, é los cibdadanos
avian enviado á decir que fuesse allá la
lengua ó intérprete del general, porque
querian hablar en la paz; y era fingida 6
cautelosa su embaxada, segund paresció,
porque nunca dixeron sino que si la paz
concediessen, avia de ser con condicion
que los chripstianos se fuessen de toda la

tierra. Esto hacian ellos á fin de entrete-
ner con sus falsos tractos é mensajes al-
gunos dias suspensos los combates, y en-
tre tanto proveerse de lo que oviessen
menester; pero nunca dellos se conosció
que les faltaba voluntad de pelear contra
los nuestros.

Y estando en esta plática hablando con
la lengua, é muy cerca los nuestros de
los enemigos, que no avia sino una puen-
te quitada en medio, un viejo de los de
la cibdad, á la vista de todos, sacó de su
mochila Ó tasca muy de su espacio ciertas
cosas, que comió con un descuydo gran-
de, á lo que mostraba, por dar á enten-
der que no tenian nescessidad de comi-
da, porque los españoles é la lengua de-
cíanles que allí se avian de morir de ham-
bre, si nose diessen. Los amigos confede-
rados decian á los chripstianos que aque-
llas paces é pláticas eran falsas, é que no
las creyessen é peleassen con ellos; mas
aquel día no se peleó más, porque Jos
principales dixeron á la lengua que ha-
blasse al general é le dixesse lo quellos
decian de parte de aquella cibdad.

Desde á quatro dias quel alguacil ma=
yor era venido de la provincia de Matal-
cingo, los señores della é los de Marinal-
co é de la provincia de Cuyscon (que es
grande 6 mucho señorio y estaban rebe-
lados) vinieron al real é pidieron perdon
de lo passado al general, é se ofrescieron
de servir muy bien á Sus Magestades con
toda lealtad É amistad con los chripstia-
nos; y Hernando Cortés los rescibió muy
bien é los envió contentos, y ellos cum-
plieron lo prometido de allí adelante.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXVII.

407

CAPITULO XXVIIL

En el qual la historia cuenta cómo se dieron á la cibdad de Temistitan ciertos combales, é se le higo mucho
daño, en que escotaron bien los contrarios la vicloria que avian avido, de que se tractó en el capítulo XXV,
é cuéntanse assimesmo algunos tranges é cosas señaladas concernientes á la historia.

En tanto quel alguacil mayor Goncalo
de Sandoval fué con parte del exército
contra los de Matalcingo, segund se dixo
en el capítulo de susso, acordaron los de
la cibdad de Temistitan de salir de noche
á dar en el real del comendador Alvara-
do; é antes que esclaresciesse el quarto
del alba dieron de golpe, é cómo las ve-
las de pié 6 de caballo lo sintieron, ape-
llidaron llamando al arma, é los que allí
estaban arremetieron á ellos, é cómo sin-
tieron los de caballo, echáronse al agua.
En tanto llegaron los nuestros é pelearon
más de tres horas, é oyóse en el real del
general un tiro pequeño de campo con
que tiraban los de Alvarado, por lo qual
á mucha priessa mandó Hernando Cortés
armar la gente para entrar por la cibdad,
porque acullá afloxassen los que peleaban
contra el comendador Alvarado; pero co.
mo los indios hallaron por aquella parte,
que avian madrugado, tan fuertes é avisa-
dos á los españoles del otro campo, tor-
náronse á.su cibdad descontentos é aun
con daño suyo. Y el general entró á pe-
lear á la cibdad, porque ya él é los que
del desbarato passado quedaron heridos
estaban sanos; é á la villa Rica avia apor-
tado un navio del adelantado Johan Pon-
ge de Leon, que avian desbaratado en la
Tierra-Firme é costa del Norte, en la pro-
vincia que llaman la Florida (ques una
tierra que está en veynte y cinco grados
y medio Norte Sur con la isla de Cuba, é
más septentrional que Cuba), y este navio
llevó cierta pólvora é ballestas é otras ar-
mas, de que avia extrema nescessidad, de
lo qual Hernando Cortés dió muchas gra=
cias á Dios. É ya por aquella comarca á

la redonda todo estaba en su favor, é
viendo que los cercados estaban tan cons-
tantes en su determinacion de morir, no
sabia el general qué medio tomasse para
quitar á los españoles de tan contínuos
trabaxos é peligros, ni cómo aquella cib-
dad se dexasse de destruyr, que era de
las más hermosas poblaciones del mundo
é más de ver. É no aprovechaba decir á
los cercados que no se avian de levantar
los reales, mi los bergantines avian de
cessar un punto de darles guerra por el
agua é por la tierra, ni que avian destruy-
do á los de Matalcingo é Marinalco, é que
en toda la tierra ya no les quedaba quien
socorrerles pudiesse , ni tenian de donde
ayer mahiz, ni carne, ni fructas, ni agua,
ni otro mantenimiento. É quanto más es-
tas cosas se les decian, menos cobardia é
señal de flaqueca se veia en ellos: antes
parescia que peleaban con mayor ánimo
cada dia.

Pues cómo el general vido quán poco
fructo hacian sus amonestaciones é que
que por halagos ni temores no mudaban
propóssito los contrarios, é que avia ya
más de quarenta dias quel cerco se avia
puesto, acordó de seguir un medio para
seguridad de su gente, é poner en más
estrecho á los cercados; é fué que assi
cómo fuessen ganando por las calles de la
cibdad, assi fuessen derrocando todas las
casas é allanándolas de un lado é acera
é de la otra parte: de forma que un pas-
so no se diesse adelante, sin lo dexar todo
asolado, é lo que era agua cegarlo é ha-
cerlo tierra firme, aunque oviesse toda la
dilacion que se pudiesse seguir. É para
esto hico llamar á todos los señores é

408 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

principales amigos confederados, é díxo-
les lo que tenia acordado, é rogóles que
higiessen venir gente de sus labradores,
é que truxessen coas (que son unos palos
de que se aprovechan tanto como los ca-
vadores en España con las hacadas); “y
ellos respondieron que assi lo harian de
buena voluntad, é loaron mucho el acuer-
do que tomaba, de lo qual no holgaron
poco, porque les paresció que era manera
é buen camino para que la cibdad se aso-
lase de todo punto : que de cosa del mun-
do no pudieran ser mas contentos.

Entre tanto que lo ques dicho se con-
certaba é los zapadores é gastadores,
como dicen en Italia, venian, passáronse
tres Ó quatro dias; é los de la cibdad
creyeron bien que esse. descanso no se
les daba por complagerlos con la dilacion,
sino que se debian ordenar algunos ardi-
des contra ellos. É concertados los espa-
ñoles é sus amigos, para que por la tierra
é por el agua combatiessen, otro dia de
mañana, despues de aver oydo missa,
tomaron el camino para la cibdad; y en
llegando al passo del agua é albarrada,
que estaba cabe las casas grandes de la
placa, queriendo dar obra al combate,
los de dentro dixeron que querian paz, é
assi el general mandó que no peleassen
los nuestros, é mandóles á decir á los
contrarios que viniesse allí el señor de la
cibdad á le hablar , é que se daria órden
en la paz. É con decir que ya le avian
ydo á llamar, passó más de una hora; pe-
ro en la verdad no avian gana de la paz,
sino dilatar la guerra, aunque les yba mal
della. É assí lo mostraron, porque estan-
do quedos los nuestros, comencaron los
contrarios á tirar flechas é varas é pie-
dras, é cómo este escarnio se vido, com-
batióse el albarrada é ganóse: y entrando
en la placa, estaba toda sembrada de pie-
dras grandes, é debiera fallar algo desta
obra, para lo qual los enemigos avian da-
do aquella dilagion ques dicho, so color

de tractarla paz. É aquesto les paresció á
ellos un grand ardid, é no les era inútil,
porque los caballos no podian correr á
causa de aquellas piedras, porque per lo
firme é llano los caballos eran los que ha-
cian cruda guerra. É hallóse assimesmo
una calle cerrada con piedra seca, é otra
tambien muy llena de piedras, porque
los caballos no pudiessen correr por ellas.
Pero desde aqueste dia adelante se cezó
de tal forma aquella calle del agua que
salia á la placa, que nunca despues los
indios la abrieron: é desde allí comenca-
ron á asolar poco á poco las casas Ú cer-
rar é cegar muy bien lo que se ganaba
dellas é del agua. É cómo aquel dia avia
más de ciento é cinqiienta mill hombres
de guerra, hícose mucha labor, é torná-
ronse al real: é los bergantines é canoas
de los amigos hicieron muy bien su ofti-

cio en grand daño de la cibdad, é quan-

do fué tiempo, se recogieron á repossar.

Otro dia siguiente por la mañana, é
con la mesma órden ya dicha, entraron
los nuestros en la cibdad, é llegados á
aquel circuyto é patio grande, donde es-
tán las torres de los ydolos, mandó el
general á los capitanes que con su gente
no hiciessen sino cegar las calles del agua
é allanar los passos malos que estaban
ganados: 6 á los amigos confederados
mandó que parte dellos quemassen é alla-
nasen las casas, é otros fuessen á pelear
por las partes que se solia hacer, é que
los de caballo guardassen por las espal-
das. Cosa era de mucha lástima ver lo
edeficado allanar y henchir con ello
aquellas canales é calles.de agua.

El general subióse en una torre la más
alta de aquellas, porque los indios le co-
noscian é les pessaba de verle allí en
aquello quellos tenian por sagrado é sanc-
to lugar todo aquello; y él via mejor lo
que cada uno hagia, é proveia é hacia so-
correr donde era nescessario, porque co-
mo peleaban á la contínua, é por la ocu-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXVUL 409

pacion de los que entendian en ruynar las
casas y henchir las calles del agua con lo
derribado, no por esso dexaban los otros
de combatirse, é á veces los contrarios
se retraian, é á veces á los nuestros con-
venia hager lo mesmo: é luego eran so-
corridos con tres ó quatro de caballo que
ponian mucho ánimo á los confederados
para revolver sobre los enemigos. Desta
manera é por esta órden se hico, y entra-
ron los nuestros en la cibdad cinco ó seys
dias á reo: é siempre al retirar echaban
los amigos adelante, é poníanse algunos
de los españoles en celada en unas casas,
é los de caballo quedaban atrás é fingian
que se retraian de golpe, por sacar á los
contrarios á la placa. Con esto, é con la
celada de los cavalleros alanceaban algu-
nos: é un dia de aquellos ovo en la placa
siete ú ocho de caballo, esperando que los
enemigos saliessen, é cómo vieron que
no salian, hicieron que se volvian; é los
de la sibdad, con recelo que á la vuelta
los alancearian; como solian, estaban
puestos sobre unas paredes é acoteas inu-
merables dellos; é cómo los de caballo
revolvieron, hallaron que avian tomado
en lo alto una: vuelta de una calle, é no
pudieron seguir trás. los enemigos que
yban por ella, é oviéronse de retraer; é
los enemigos favorescidos, é ufanos de
averlos fecho volver atrás, seguian tan
encarnigados como tigres; mas con tanto
aviso que se acogian dónde no rescebian
daño, é los de caballo, quando tornaban
á ellos, Jo rescebian de los que estaban
sobre las paredes : é assi se retiraron con
dos caballos heridos.

Aquel dia, recogidos todos en el real,
dexando bien seguro é llano todo lo ga-
nado, quedaban los cercados ufanos, é
creian que de su temor se avian retraydo
los españoles é confederados, en lo qual
mucho se engañaron. É cómo el general
estaba muy pronto.é solícito por ver la

definicion de aquel cerco, “aquella noche
TOMO TIT.

hico un mensajero al alguacil mayor para
que antes del dia viniesse. allí á su real
con quinge de caballo de los suyos é de
los del comendador Pedro de Alvarado,
é assi lo hico; y el general tenia allí de
los de Cuyoacan otros veynte y cinco, que
eran quarenta: é 4 diez dellos mandó que
luego por la mañana saliessen con toda
la otra gente, é quellos é los bergantines
fuessen por la acostumbrada órden á com-
batir é derrocar é ganar é allanar todo lo
que pudiessen, porque quando fuesse
tiempo de retracr, el general queria yr
allá con los otros treynta de caballo. Y
díxoles que, pues sabian que tenian gana-
da é allanada mucha parte de la cibdad,
que quanto pudiessen siguiessen de tro-
pel á los enemigos hasta los encerrar en
sus fuercas é calles de agua, 6 que allí se
detoviessen con ellos hasta que fuesse ho-
ra de retraerse; é quél con los treynta de
caballo, sin ser vistos, se podria meter
en la cibdad en unas casas grandes que
estaban cerca de las otras casas grandes

de la placa. É los españoles lo hicieron |

como les fué ordenado; é ála una hora
despues de medio dia, el general fué 4
la cibdad con los treynta de caballo, é
dexólos metidos en aquellas casas, y él
se fué y se subió en la torre, como lo so-
lia hacer; y estando allí, ciertos españo-
les abrieron una sepoltura, é hallaron en
ella en piecas é joyas de oro más de mill
é quinientos pessos de oro.

Venida la hora del retraecr, mandó el
general que con mucho concierto se co-
mencassen á retirar, é que los de caba-
llo, desque estoviessen retraydos en la
plaga, fingiessen que acometian é que no
osaban llegar, é questo se hiciesse quan-
do viessen mucha copia de gente contra-
ria al rededor de la placa, y en ella. Or-
denado todo esto, fuesse el general á me-
ter con los treynta cavalleros en la celada,
porque desseaba que se hiciesse muy
bien; é retrayéndose los españoles de pié

52 E

/

410 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

é de caballo é sus amigos confederados,
que esperaban con mucha voluntad ver
efettuado lo ques dicho, venian los ene-
migos con tanta grita é alharidos como, si
truxcran consigo toda la victoria, que des-
seaban : é los diez de caballo hicieron que
arremetian á ellos por la plaga adelante,
é retruxéronse de golpe, como atemoriga-
dos, los mesmos ginetes. Y esto fecho dos
veces, los contrarios, no bien entendién-
dolo, venian tan osados que á las ancas
de los caballos llegaban, dándoles hasta
los meter por la boca de la calle, donde
estaba la celada: 6 cómo la gelada vido
passar adelante los españoles é oyó soltar
ua escopeta, que era la señal para sa-
lir, conoscido que era ya tiempo, salic-

ron con el apellido del glorioso Apóstol

Sanctiago, é comencaron á alancear é
derrocar é atajar muchos de los contra-
rios por la placa adelante, y eran toma-
dos de los confederados que seguian á los
de caballo: de forma que desta celada,
6 por la manera ques dicha, mataron más
de quinientos indios, todos los: más de
los principales y esforgados é valientes
hombres. Aquella noche tovieron bien de
cenar los amigos confederádos, porque
todos los que se mataron, tomaron é lle-
varon fechos piegas, é se los comieron,
sin buscar otra salsa de más apetito ó sa-
bor que su enemistad é diabólica cos-
tumbre.

Fué tanto espanto é admiracion la que
tomaron los cercados en verse tan de sú-
bito assi desbaratados, é aver perdido
tales é tantas personas, que los que esca-
paron é los que estaban cercados queda-
ron como mudos, que no hablaron ni gri-
taron en toda essa tarde, ni Osaron aso-
mar en calle ni acotea, donde no estovies-
sen bien seguros é á su salvo. É ya que
era quassi de noche, que los españoles
se retraian, los de la cibdad mandaron á
ciertos esclavos suyos que mirassen si los
nuestros se retraian Ó qué hacian; é có-

mo se asomaron por una calle, arreme-

tieron diez 6 doce de caballo, é siguié-

ronlos de tal manera que ninguno se les
escapó que no matassen. Cobraron los
enemigos desta jornada tanto temor, que
nunca más osaron entrar en la plaga nin-
guna de las veces que los chripstianos se
retiraron, aunque solo uno de caballo
viessen, ni osaban ya salir á indio ni á
peon,de los nuestros, creyendo que de
entro los piés se les avia de levantar otra
celada.

Esta victoria fué muy principal en cali-
dad, é muy provechosa para que aquella
cibdad más ayna se ganasse; porque los
naturales della rescibieron mucho desma-
yo, é los confederados acrescentaron su
ánimo y esfuergo en mucha manera: pot-
que demás de quedar la victoria por nues-
tra parte, ningun peligro ovo en los nues-
tros, excepto que al tiempo que salieron
de la celada se encontraron dos de los de
caballo é cayó un escudero de una ye-
gua, y ella fuésse derecho á los enemigos
6 flecháronla, é bien herida, cómo vido
su mal rescebimiento que se le hacia, se
volvió hágia los chripstianos, é aquella
noche se murió. É aunque pessó dello á
los españoles, porque los caballos é ye-
eguas les era mucho favor 6 ayuda, no.fué
tanto el pessar como si muriera en poder
de los enemigos, porque rescebieran más
plager, con verla en su poder muerta, que
no pessar por los que les mataban dellos
mesmos. Los bergantines é las canoas de
los amigos hicieron grand estrago en la
cibdad aqueste victorioso dia, sin resqebir
peligro alguno.

Pues cómo ya se mostraba claro que:
los cercados estaban amedrentados, sú-
pose de unos dos dellos (hombres de
poca manera, que de noche se avian
salido de la cibdad é se avian venido
al real nuestro) que se morian de ham-
bre, é que salian de noche á pescar en-

tre las casas de la cibdad, é andaban

DE INDIAS. LIB. XXXIUL. CAP. XXVII. 214

por la parte que della se les avia toma-
do, buscando leña é rayces é hierbas que
comer. É porque ya estaban muchas ca-
lles de agua cegadas é aderescados mu-
chos malos passos, acordó el general de
entrar otro dia al quarto del alba é hager
todo el daño que pudiesse : é los bergan-
tines salieron antes de ser de dia, y el
general, con diez ó doce de caballo é
ciertos peones españoles, é con parte de
los amigos, entró de golpe é púsose en
celada; é las espias que tenia puestas, as-
si como fué de dia, hicieron señal que
saliesse de la celada, é dieron sobre
grand moltitud de gente. É cómo eran de
aquellos más miserables é que salian á
buscar de comer, estaban desarmados y
eran mucha parte de mugeres é mucha-
chos, ó la mayor cantidad, é hícose tanto
daño en ellos por todo lo que se podia an-
dar de la cibdad, que pressos é muertos
passaron de más de ochocientas personas:
é los bergantines tomaron assimesmo mu-
cha gente é canoas que andaban pescan-
do, é hicieron en ellos mucho estrago. É
cómo los capitanes é principales de la cib-
dad vieron á los chripstianos é confede-
rados andar por ella á hora no acostum-
brada, quedaron tan espantados como de
la celada passada, é ninguno osó salir á
pelear. É assi los nuestros se tornaron al
real, con harta pressa é manjar para los
amigos de los cuerpos de aquellos tristes
prissioneros é muertos contrarios, por-
que cada qual de los confederados lleva-

ba braco ó pierna ú otra parte de aque-
llos que murieron; é los que llevaban
vivos para sus diabólicos sacrificios, tam-
bien se los comian, despues que pades-
cian la muerte que les querian dar.

Otro dia siguiente entraron los nues-
tros en la cibdad,-é cómo ya los confe-
derados amigos vian la buena fortuna que
se tenia para la destruycion della, era tanta
la moltitud que de cada dia venian al real
como amigos, que no tenian cuento. É
aquel dia se acabó de ganar toda la calle
de Tacuba, é de adobar los malos passos
della, en tal manera que los del real del
comendador Pedro de Alvarado se podian
comunicar con el real del general por la
cibdad; é por la calle principal que yba
al mercado se ganaron otras dos puentes
ése cegó muy bien el agua, é se quema-
ron las casas del señor de la cibdad, que
era mangebo de edad de diez y ocho años,
cuyo nombre era Guatimugin. Este fué el
segundo señor despues de la muerte de
Montecuma. En estas casas tenian los in-
dios mucha fortalega, porque eran muy
grandes é fuertes é gercadas de agua.

Tambien se ganaron otras dos puentes
de otras calles que van gerca desta del
mercado, é se cegaron muchos passos:
de manera que de quatro partes de la cib-
dad las tres estaban ya ganadas y en po-
der de los nuestros; é los indios no ha-
cian sino retracrse hágia lo más seguro é
fuerte, que era á las casas que estaban.
más metidas en el agua.

h

SS
y

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XXIX.

Cómo el general Hernando Corlés acordó de proseguir en los combates de la cibdad por su parle, é lo

mesmo hacia el comendador Pedrg de Alvarado por la suya é los otros capitanes ; é cómo se ganó el mer=

cado, placa principal de Temistitan; é cómo en otro dia, prosiguiéndose el combatimiento, se ganó olro
barrio; é de otras cosas notables é convinientes al discurso de la historia.

É arésceme á mí, que assi como Marco
Tullio Cigeron decia al pueblo romano,
despues del castigo de la conjuragion de
Cathilina: «Por estas cosas grandes ¡oh
romanos! yo nó pido de vosotros algun
premio de virtud, ni alguna enseña de

honor, ó algun monumento de. loor, ex-

cepto vuestra perpétua memoria de aques=
ta jornada. Yo en vuestros ánimos quiero
que sean mis triumphos puestos: todos los
ornamentos de honra, todos los monu-
mentos de gloria, todas las insignias de
alabanca sean para mí en vuestros ánimos
colocadas, porque ninguna cosa que mu-
da sea, ninguna que calle, ni cosa de tal
suerte que los indignos puedan conseguir,
os demando. De la memoria vuestra ¡Ooh
romanos! de la memoria vuestra sean mis
cosas nodridas: crescerán por las pa-
labras, é turarán por las historias, to-
mando siempre una mayor fuerca, etc. *»
Assi este invicto capitan lo debe pedir 4
toda la nacion de España por sus grandes
fechos en esta empressa obrados, éacaba-
dos é perfecionados é concluydos por muy
señaladas batallas é victorias que oyo Cn
favor de la fée é república, é crescimiento
de la religion chripstiana, en servicio de
su Rey é corona é ceptro real de Castilla,
en ampliamiento de la honra de su patria
é memoria de su proprio linage de los
Corteses, y en sublimacion y ensalga-
miento de sa mesma persona, é ornamen-
to destas historias. Y assi deben estar
escriptas, no tan solamente por muchos
1 Salustio, De bello Cathilinario.

2 Qui timebant futurum periculum diluvii el ig-
nis, Jom Tubalcaim easdem artesin duabus columnis

auctores é veros historiales. Ni solamen-
te esculpidas en marmóleas columnas, CO-
mo los antiguos antes del diluvio escri-

“ bieron los estudios y ciencias de las anti-

guas artes, porque no se perdiesse la me-
moria dellas, como lo escribe Josepho ?;
mas es muy justa cosa que en la memo-
ria de los que viven estén escriptas las
hacañas é fechos memorables de Hernan-
do Cortés, é quellos las enseñen á sus hi-
jos, 6 aquellos á los que procedieren de-
llos, é de una edad á otra é de tiempo en

tiempo siempre estén acordadas é perpe-
I

tuadas en la mente de los humanos, allen-
de de lo que puede estar ó quedar escrip-
to por mí ó por otro más competente his-
toriador; porque son cosas raras É pere-
grinas, é no tienen semejanga ni compa-
racion con exército mi cerco alguno de
aquellos que por muy famosos están es-
criptos de los passados, considerando las
calidades é assiento é gente: de Temisti-
tan.

Ya se sabe que en Sagunto, quando la
destruyó Aníbal, los que estaban cerca-
dos tomaron su oro é plata é joyas, é fe-
cha una hoguera en la placa, lo quemaron,
é algunos se echaron con ello en el fue-
go, como más largamente lo escriben Ti-
to Livio é Plutarco ? é otros famosos histo-
riales: ni aquel osado morir de los numan-
tinos, quando Scipion Africano destruyó
aquella cibdad, la qual debaxo del yugo
á muchos romanos avia fecho passar *. Y
en aquella suma de historias acumuladas

seulpsit, ele,
3 Tilo Livio, lib. V, cap. 13, década III.
4 Vogecio, lib. I, cap. 15.

5.

DE INDIAS. LIB. XXXIIL CAP. XXIX. 4413

por Leonardo Aretino, historiógrapho, el
qual tractado se intitula el Águila Volante!,
dice que la nescessidad é hambre de los
cercados fué tal, quel padre comió el hi-
jo, é la madre la hija, y el marido la mu-
ger; pero en este terco de Temistitan,
en esso del comer carne humana, Otras
cosas de más espanto avemos tractado
hasta aqui; é cada dia y en muchas par-
tos destas Indias se ha guardado essa fe-
rocíssima, cruel é desapiadada costum-
bre, segund el letor puede colegir destas
historias. Túvose por abominable juramen-
to 6 confederacion ó seguridad para la se-
creta conjuracion de Cathilina, mezclar en
el vino que dió á sus consortes á beber
sangre humana ?; y entre los indios de la
Nueva España, y en muchas partes de la
Tierra-Firme, no con vino ni otra cosa
mezclada, sino por un suavíssimo cordial
é goloso brevage, sola ella, la beben de
sus enemigos, é ayn de los amigos é na-
turales, en sus sacrificios execrables é
malditos.

No curemos de hablar ni tener en tan-
to aquel cerco famoso troyano, quan-
do Agamenon é los griegos destruyeron
aquella poderosa cibdad, porque fué un
cerco grande é de mucho tiempo é anos,
6 no todos los que hablan en esa historia
son de un acuerdo ?. Josefo ó Josippo, sa-
cerdote de los de Hierusalem, hijo de Ma-
thatia, escribió en griego dos libros con-
tra Appion, gramático alexandrino, y en
el prohemio de su tractado dige: «Sepan
los griegos que tarde y escasamente pu-
dieron conoscer la natura de las letras,
ca el muy antiguo uso dellas se cree
ayer los griegos alcancado de los féni-
ces, é han por gloria que las aprendieron
de Cadmo; mas aun ninguno podria mos-
trar algo de aquel tiempo por escripto, ni
en los templos ni en los públicos anathe-

1 Cap. 93.
2, Salustio, De bello Cathilinario.
3 De bello Graecorum contra Troyanos. Dares

mas (quando ovieron de militar contra los
troyanos, y en los negocios de la guerra
se detuvieron tantos años). Despues tovie-
ron grand quistion é contienda si se apro-
vecharian de sus letras, é la verdad más
pudo alcangar quel uso de las letras mo-
dernas aun estonces no le fué conoscido.
É aquesto consta, porque entre los grie-
gos ninguna escriptura poética absoluta-
mente se halla más vieja que la de Ho-
mero, y él es manifiesto aver seydo des-
pues de las guerras de Troya. Ni aqueste
dexó su poema en letras ; mas fué la,me-
moria dello guardada en cánticos, é des-
pues fué compuesto. Y por aqueste: he
visto mucha disonancia en aquel poema. »
Todo esto es del auctor alegado.

Ni se debe creer que Pauphis, isla de
Egipto, que agora se llama Danmiata (y
está en la boca del Nilo) oviesse hallado la
invencion del papel, pues que estonges
(digo quando lo ques dicho de Troya) no
avia letras *. No es menester tampoco
traer á comparacion del gerco de Temisti-
tan la destruycion de Cartago é vengi-
miento de Aníbal; ni aquellas duras é ser-
viles condiciones en que puso Scipion
Africano aquellas gentes, con mucho
número de muertos é prissioneros, pues
que Plutarco é Tito Livio lo escriben *.
Tornemos á nuestra labor é historia pres-
sente, que no es inferior de ninguna de
las que he tocado de susso, ni de to-
das las que se callan ó se podrian decir
que escriptas sean; pues que aqui, de-
más de la verdadera relacion é grandega
de tal empressa, no hay menos, sino mu:
cho más de que se maravillen los hom-
bres.

Otro dia siguiente, despues de la vic-
toria, de que se tractó en el capítulo antes
deste, fué dia del apóstol Sanctiago, y el
general Hernando Cortés entró en la cib-
frigio, é Diclis crelense.

4 El Aguila Volante, lib. I, cap. 33.
5 Decada lll, lib. X, cap. 34é dende adelante.

tk HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dad por la órden acostumbrada, é siguió
la calle grande, que yba á dar al merca-
do: é ganóse una calle muy ancha de
agua, en que los cercados pensaban que
tenian mucha seguridad, aunque fué bien
defendida é se tardó en el combate, é
fué peligrosa de ganar; é cómo era muy
ancha, en todo lo restante de aquel dia
no se pudo acabar de cegar, para que los
de á caballo pudiessen passar de la otra
parte. E cómo todos los nuestros estaban
á pié, é los indios vian que los caballos
no avian passado, vinieron de refresco
mucha cantidad dellos muy lucidos; é có-
mo se les higo rostro é de nuestra parte
avia muchos ballesteros, dieron la vuelta
á sus albarradas é fueras; pero no sin
llevar muchas saetas atravessadas por sus
personas mal heridos. Demás de lo qual
ya todos los otros españoles de pié lleva-
ban picas luengas, quel general avia fe-
cho hacer, despues que le desbarataron,
y esto fué cosa muy provechosa é nueva
á los indios cercados. Aquel dia por los
lados de la una é de la otra parte de
aquella calle principal no se entendió si-
no en quemar é allanar casas, y era una
grand lástima á los españoles verlo, de
pura é humana compasibilidad, é mucho
regocijo é placer para los indios confede-
rados; é cómo convenia que assi se hi-
giesse, procedióse en tal ruyna, arrasando
¿ poniendo por el suelo muy hermosos
edeficios: los de la cibdad, lastimados con
tal vista é tanto estrago, decian á los in-
dios confederados estas palabras: « Daos
prissa, é no hagays sino quemar é des-
truyr muesíras casas : que nosotros os las
haremos tornar á hacer de nuevo todas
essas labores, é vosotros lo avés de pa-
gar; porque si somos vencedores, ya sa-
bés que ha de ser assi, é si vencen los
chripstianos, las avés de hacer para ellos. »
En esto postrero acertaban más en su ade-
vinar, aunque los indios las oviessen de
hacer, pues que los mesmos cercados

las tornaron á reedeficar, ó los que dellos
no murieron.

Otro dia adelante por la mañana entra-
ron los nuestros, como lo acostumbraban
en su órden, é llegados á la calle del agua
que avian comencado á cegar el dia antes,
halláronla como avia quedado; é passaron
adelante dos tiros de ballesta, é ganáron-
se dos acequias grandes de agua que te-
nian los contrarios rompidas en lo sano de
la calle mesma: é llegaron á una torre
pequeña de aquellos ydolos dessa gente, é
hallaron allí, como trofeos, colgadas cier-
tas cabegas de los chripstianos que les
avian muerto, lo qual no fué poco dolor
para los españoles verlo. Desde aquella
torre yba la calle derecha (que era la mes-
ma, en que los nuestros estaban) á dar á
la calcada del real del alguacil mayor
Goncalo de Sandoval, é á la mano iz-
quierda yba otra calle á dar en el merca-
do, en la qual ya no avia agua alguna,
excepto una que se les defendia; é aquel
dia no passaron de allí, aunque pelearon
mucho con los enemigos, é recogiéronse
los españoles al real sin peligro, é no con
las requestas que solian ser seguidos.

Adelante otro dia, estando aderescan-
do é armándose los nuestros para entrar
en la cibdad, á las nueve horas del dia,
vieron desde el real que salia mucho hu-
mo de dos torres muy altas que estaban
en el catebulco, alias tiangúez, ó merca-
do de la cibdad, é no podian pensar qué
cosa fuessen; é cómo paresqia más que
sahumerios que acostumbran hacer los in-
dios á sus ydolos, sospechóse que la gen-
te del real del comendador Alvarado
avrian allegadó allí; é aunque assi era la
verdad, no lo podia creer el general é los
que en su real estaban. É cierto aquel dia
el comendador Alvarado hico su officio de
prudente capitan é de muy valiente cava-
llero, é á los que con él estabán no les
quedó cosa por hacer que á denodados mí-
lites y esforgados soldados se pueda loar:

mm

DE INDIAS. LIB. XXXII CAP. XXIX. 418

é avia muchas puentes por ganar é albar-
radas hácia la parte del general; pero có-
mo el capitan Alvarado vido que por la
parte de Hernando Cortés yban estrechan-
do á los enemigos, trabaxó todo lo que
le fué posible por entrarles el mercado,
porque allí tenian puesto todo el caudal
de su esperanca é fuerca é resistencia;
pero no pudo más de llegar á vista dél,
é ganarles algunas torres é otras muchas
que están junto al mesmo mercado, ques
tanto quassi como el circuyto de las mu-
chas torres de la cibdad : é los de caballo
se vieron en harto trabaxo, é les fué for-
cado retraerse; 6 al retraer, les hirieron
tres caballos. É assi se volvieron Pedro
de Alvarado é su gente á su real. Los del
campo del general no quisieron aquel dia
ganar una puente é calle de agua, que
quedaba no más para llegar al mercado,
salvo allanar é cegar todos los malos pas-
sos; é al retracrse, acometieron reciamen-
te los enemigos, pero fué con daño é
muerte de algunos dellos mesmos.

Otro dia, luego en amanesciendo, entró
el general con su gente é órden, como lo

acostumbraba, á combatir la cibdad, é

cómo no ayia por ganar hasta llegar al
mercado sino una traviessa de agua con
su albarrada, que estaba junto á la torre-
cilla ques dicho, comencáronla á comba-
tir; é un alferez é otros dos ó (tres espa-
ñoles ccháronse al agua, é los de la cib-
dad desampararon luego el passo, é co-
mengóse á cegar é aderescar para que los
de caballo. pudiessen passar. Y estándose
aderescando, llegó el comendador Pedro
de Alvarado por la mesma calle con qua-
tro de caballo, é fué sin comparacion el
placer que ovieron la gente de su real y
el general é los suyos con verse allí, por-
que era camino breve para darse conclu-
sion en la guerra en que estaban: é Pe-
dro de Alvarado dexaba recabdo de gen-

te á sus espaldas é lados, assi para con-
servar lo que avia ganado, como para su
defensa. É cómo luego se aderescó aquel
passo, el general con algunos de caballo
se fué á ver el mercado, € mandó á su
gente que no passasse adelante de aquel
passo; é despues que andovieron pas-
seándose por la placa lo que les plugo,
mirando los portales della, los quales por
las acoteas ó terrados estaban llenos de
los enemigos, que cómo era múy grande
la placa é vian andar por ella los de caba-
llo, no osaban llegar. Y estonces el ge-
neral subió en aquella torre grande que
está junto al mercado; y en ella tambien
y en otras hallaron ofrescidas é puestas
delante de los ydolos las cabecas de los
chripstianos que les avian muerto, é de
los indios de Tascalteca, sus amigos, en-
tre los quales siempre de mucho tiempo
acá ha avido antigua é cruel enemistad.
É desde aquella torre vido el general lo
que estaba ganado de la cibdad, que era
de ocho partes las siete, é consideró que
tanta gente de los enemigos no era. posi-
ble sofrirse en tanta angostura, mayor-
mente que las casas que les quedaban
eran pequeñas, é cada una sobre sí en el
agua. Demás desto la hambre era gran-
díssima, é por las calles hallaban roydas
las rayces é cortecas de los árboles; é de
compasion dellos dexó de los combatir
por algun dia, con pensamiento de mover-
les algun partido para que no muriesse
tanta moltitud de gente, de quien avia
mucha lástima; é aun porque le quadra-
ba á sucondicion aquel dicho, que atribu-
ye Salustio á Cathelina, en una oracion
que dige «que vengarse de los viles
hombres, no puede ser loor alguno á las
personas ilustres *.» É aunque allí en Te-
mistitan estaban con el señor de la cib-
dad particulares é principales señores é
animosos varones, eran ya muy pocos al

1 Saluslio, De bello Cathilinario.

16 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

respecto de otro número de gente quassi
sin cuenta que quisiera el general que es-
capáran del cuchillo é de la rabiosa gar-
ganta de los amigos confederados, que sa-
bia que avian de comer quantos pudiessen
aver de los cercados, que á sus manos vi-
niessen, muertos Ó vivos, sin perdonar á
hombre ni á muger ni edad alguna. É por
excusar esto, siempre el general hacia sus
diligencias, acometiendo con la paz á los
contrarios : los quales respondian que en
ninguna manera se avian de dar, é que
uno solo que dellos quedasse, avia de mo-
rir peleando: é que de todo lo que tenian,
no avian de aver dello los nuestros cosa
alguna, é que lo avian de quemar y echar
en el agua, donde nunca paresqiesse. Y
el general, por no dar mal por mal, di-
simulaba todas aquellas palabras é dilata-
ba el combate: é cómo ya avia poca pól-
vora, avíase puesto en plática algunos
dias antes que se hiciesse un trabuco, é
aunque no eran suficientes maestros para
tal obra, ciertos carpinteros se ofrescie=
ron de hacer uno pequeño: é bien pensa-
ba el general é otros que no avian de sa-
lir con la obra; pero consintió que se hi-
ciesse. Y en aquellos dias que estaban tan
arrinconados é apretados los enemigos,
acabóse de hacer aquel artificio, tal qual
era, é llevóse á la placa del mercado pa-
ralo asentar en un edeficio, que como tea-
tro estaba de cal é canto edeficado en me-
dio della, quadrado, de dos estados y
medio de altura, é de esquina á esquina
avia treynta passos: el qual tenian los in-
dios para quando algunas fiestas hacian ó
juegos, en que los repressentadores de-
llos se ponian, porque toda la gente del
mercado é los que estaban en baxo y en-
cima de los portales pudiessen ver lo que
hacian. Traydo allí, tardaron en lo asentar
tres Ó quatro dias; é los indios amigos
amenacaban con aquel instrumento ó arti-
ficio á los de la cibdad, del efetto del qual
tan ignorantes eran los unos:como los

otros; mas decian á los de la cibdad que
con aquel avian de matarlos á todos, sin
que alguno quedasse vivo. E aunque otro
fructo no hiciera, como no lo hico, sino
el temor que con esto se ponia á los ger-
cados, pensaba el general que era harto
é que se dieran; pero lo uno é lo otro
cessó, porque ni los carpinteros salieron
con su intencion, ni los de la cibdad, aun-
que tenian temor, movieron algun partido
ni aceptaron los que se les movieron, si-
no siempre se estovieron constantes para
no se dexar, captivos ni libres, sojuzgar ni
rehusar la muerte. É assi se disimuló la
falta de trabuco ó quartago, dándoles á
entender que de compasion no querian los
nuestros españoles acabarlos de matar.
Otro dia despues que fué assentado el
trabuco ó disparate, tornó el general á en-
trar en la cibdad, é cómo avia tres ó qua-
tro dias que no la combatia, hallaron las
calles por donde nuestra gente yba llenas
de mugeres é niños é otra chusma plebea
é miserable, que se morian de hambre,
é salian traspassados é flacos, que era mu-
cha lástima verlos. Y el general mandó á
los amigos confederados que no les hicies-
sen mal; pero la gente de guerra no salia
hombre dellos á donde pudiesse rescebir
daño, aunque los vian estar encima de
las acoteas, cubiertos con unas mantas
que usan de algodon, é sin armas. Hi-
co el general este dia requerir á los con-
trarios con la paz, é las respuestas que
daban era dilatar é cautelas sin con-
clusion; é cómo lo más del dia se gastó
en esto, envió á decirles que los queria
combatir, é que hiciessen retraer toda su
gente, si no que daria ligencia á los ami-
gos para que los matassen. Ellos dixeron
que querian paz, é fuéles replicado quel
general no via allí al señor de la cibdad,
con quien se avia de tractar, é que vinies-
se, quél lo aseguraba, é hablarian en la
paz: é cómo todo lo que los contrarios de-
cian eran figiones é burla, é todos esta-

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XXIX. 417

ban apercebidos, despues de los aver
muchas veces amonestado, por los poner
en mayor nescessidad, mandó el general
al comendador Alvarado que con toda su
gente entrasse por la parte de un grand
barrio de más de mill casas que los ene-
migos tenian, y él por otra parte á pié
entró con la gente de su real, porque á
caballo no podian por allí aprovechar; é
fué tan regio el combate, que se ganó
todo aquel barrio con tanta sangre é mor-
tandad de los enemigos, que passaron de
doge mill personas los que allí perdieron
las vidas: é usaban de tanta crueldad los
confederados que no perdonaban criatu-
ra, aunque más reprendidos eran de los
Chripstianos, é decian quellos hacian lo
que los vencidos hicieran, si vencieran.
Otro dia siguiente, tornando el general
á la cibdad, mandó que no peleassen ni
fuesse fecho mal á los enemigos, los qua-
les, como vian tanta moltitud de gente
sobre sí, é conoscian que los yban á ma-
tar sus vassallos é los quellos solian man-
dar, é vian su extremada nescessidad é
que no tenian donde estar, sino sobre los
cuerpos muertos de los suyos, con des-
seo de verse ya fuera de tanta desventu-
ra é calamidad, decian que por qué no
los acababan de matar; é á mucha pries-
sa dixeron que llamassen al general, que
le querian hablar. É cómo los españoles
desseaban que esta guerra se concluyes-
se é avian lástima de los encerrados é
les pessaba de tanto mal como rescebian,
pensaron que querian paz, é hicieron que
Hernando Cortés se llegasse á una albar-
rada, donde ciertos principales estaban,
que le querian hablar; é aunque él conos-
cia que aquel ragonamiento avia de ser tan
sin provecho como los passados, fué allá,
puesto. que sabia quel no darse aquella
gente consistia solamente en el señor de-
lla y en otros tres ó quatro principales de
la cibdad, porque los demás muertos ó vi-

vos desseaban ya verse fuera de allí.
TOMO UL

Llegado el general á la albarrada, dixé-
ronle que pues ellos le tenian por hijo del
sol, é que su-padre, en tanta brevedad
como “es un dia é una noche, daba una
vuelta á todo el mundo, que por qué él
assi brevemente no los acababa de matar
é los quitaba de penar tanto, pues que
ya ellos tenian desseo de morir é yrse al
cielo parasu Ochilobus, que los estaba allá
esperando para descansar. (Este ydolo as-
si llamado Ochilobo, es el que en más
veneración aquella gente tiene.) El gene-
ral les respondió por la lengua ó intér-
petre muchas cosas, para sosegarlos é
atraerlos á que se diessen; é ninguna co-
sa aprovechó , aunque en los chripstianos
vian muestras é señales de paz é buena
amistad: mi jamás vencidos, llegados á
tanta nescessidad, mostraron á los yence-
dores tanta constancia de ánimos endures:-
cidos é obstinados ó remisos para morir
de grado, pues que llegados á tal esta-
do, no se conoscian flaquega ni poquedad
en ellos. Y el general, viendo aquesto,
habló con un principal dellos que estaba
presso dos ó tres dias hacia, el qual avia
prendido un indio de don Hernando, se-
nor de Thesayco, peleando en la cibdad;
é aunque estaba muy herido, díxole si se
queria volver á la cibdad, é respondióle
que sí: é cómo otro dia volvió el general
ála cibdad, envióle con ciertos españoles
que le entregaron á los enemigos gerca-
dos. É á este avíale Hernando Cortés ha-
blado largamente, para que con el señor é
los otros principales tratasse la paz, y él
prometió de hacer en ello todo lo que po-
sible le fuesse ; é los de la cibdad lo res-
cibieron con mucho acatamiento, como á
persona principal que entrellos era, é llé-
váronle delante de Guatimucin, sú señor,
y él le comencó á hablar sobre la paz; é
á pocas palabras que ovo dicho en el ca-
so, le mandó callar, é luego le higo matar
é sacrificar, como á enemigo, aunque era

hombre valeroso é de estimacion, é de
5)

418 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mucha cuenta é valor. De manera que la
respuesta quel general esperaba fué de
otra forma que la expiriencia é crueldad
obró en aquel señor, porque en el instante
que se hico aquella cruda, injusticia ques
dicho, vinieron los contrarios con gran-
des alharidos, diciendo que no querian
sino morir é acabar libres, tirando mu-
chas varas é flechas é piedras, é como
leonés muy dañados é fieros, peleando: é
mataron un caballo con un dale, que uno
traia fecho de una espada de las nuestras;
pero al fin les costó caro, porque murie-
ron muchos dellos; é assi nuestra gente
se tornó aquel dia á su real.

El dia que á esto procedió, tornó el ge-
neral á entrar en la cibdad, é ya estaban
los enemigos tales ó tan castigados, Ó me-

jor diciendo tan cansados, que de noche*

osaban quedar muchos de los confedera-
dos amigos de los nuestros. É llegados á
vista de los contrarios, no-quiso el gene-
ral que peleassen, 6 andúvose passeando
por la cibdad, porque tenia una poca de
esperanga que cada hora se avian de sa-
lir 4 poner en sus manos; é por los con-
vidar á ello, llegóse cabalgando á par de
una albarrada que tenian bien fuerte los
contrarios, é llamó á ciertos principales

que estaban allí en guarda, los quales él
conoscia, é díxoles que pues se vian tan
perdidos, é conoscian que si él quisiesse,
dentro de una hora no quedaria persona
dellos, que por qué no le venia á hablar
Guatimucin, su señor; quél le prometia
de no hacerle ningun mal é que que-
riendo él y ellos venir de paz, serian muy
bien rescebidos é tractados: é passó con
ellos otras racones, con que los provocó á
muchas lágrimas; é llorando, le respon-
dieron que bien conoscian su yerro é per-
dicion, 6 quellos querian yr á hablar á
su señor é que no se fuessen de allí, por-
que volverian á darle la respuesta. É assi
se fueron é tornaron desde á poco, é di-
xeron que, porque ya era tarde, su señor
no avia venido; mas que otro dia á medio
dia vernia en todo caso á le hablar en la
placa del mercado. É con esto el general
se tornó á su real, é mandó que para otro
dia toviessen aderesgado allí en aquel ede-
ficio quadrado, que está alto y en me-
dio de la placa, para el señor é pringipa-
les de la cibdad, un estrado como entre
aquella gente se acostumbra, é que tam-
bien les toviessen aderescado de comer;
é assi se puso por obra é muy complida-
mente, segund la oportunidad del tiempo. -

CAPITULO XXX.

En que se tracla cómo el general Hernando Corlés combatió la grand cibdad en la parte que estaban retray-

dos, é murieron en un dia más de quarenta mill personas de los enemigos; é cómo otro dia siguiente

mataron otros muchos, é fué tomada é ganada la cibdad de todo punto, é quedó Temistitan por de Sus
Magestades, é fué presso el señor della, llamado Gualimucin, con olros capitanes é principales.

sn
Eras las cosas en el estado que se
dixo en el capítulo de susso, otro dia si-
guiente por la mañana, el general é sus
cortesanos (á los quales, como en otro
lugar lo tengo dicho, se les dá este nom-
bre derivado del que su capitan tiene de
Cortés, por mucha gloria dél é dellos é
desta empressa), juntados los más princi-
pales del exérgito, oyo su acuerdo; éman-

dó el general que la gente toda estovies-
se apercebida, porque si los de la cibdad
acometiessen alguna traycion, como gen-
te desesperada é que estaba cerca del ex-
tremado fin de su vencimiento, hallassen
la resistencia é castigo que conviniesse. É
no descuydó que les diesse lugar para su
defensa ni para ofender á los nuestros; y
en especial con el comendador Pedro de

DE INDIAS. LIB, XXXII. CAP. XXX. 149

Alvarado, que allí estaba comunicado é
avisado de lo mesmo, fueron al mercado,
é luego el general envió á decir á Guati-
mucin cómo le estaba esperando, y él
no acordó de venir; mas envió cinco va-
rones de aquellos más principales señores
de la cibdad, y estos dixeron que su se-
nor los enviaba á rogarle con ellos que le
perdonasse porque no venia, porque te-
nia mucho miedo de parescer ante él, é
que demás desso estaba mal dispuesto,
é quellos estaban allí, é que viesse lo que
mandaba, quellos lo harian. É aunque el
señor de la cibdad no vino, holgó mucho
el general é los españoles que aquellos
principales oviessen venido, porque pa-
rescia que era encaminarse los negocios
á buena conclusion é paz: é fueron muy
bien rescebidos, é mandóseles luego dar
de comer é de beber, en lo qual mostra-
ron bien el desseo é nescessidad que de-
llo tenian.

Despues que ovieron comido, díxoles
el general que hablassen á su señor, é
que no toyiesse temor alguno; é que le
prometia é daba su fée é palabra que,
aunque viniesse, no le seria hecho enojo
ni ultrage en cosa del mundo, ni seria
detenido: é que sin su pressencia, en nin-
guna cosa se podia dar buen assiento ni
congierto para la paz é para quél quedas-
se bien tractado; é-que supiesse que en-
tre los chripstianos eran mucho estimados
é presciados los cavalleros é principales
é capitanes, que se sabian defender é ha-
cian su deber con las armas en defensa
de sus personas é tierra; é quél avia fe-
cho todo lo posible, como buen capitan,
é mo por su culpa, sino por su fortuna
avian llegado las cosas de aquella guer-
ra al punto en que estaban tan á su desa-
ventaja. É que ya de allí adelante era ten-
lar á Dios é querer morir como desespe-
rado, 6 que debia de aver piedad de su
gente 6 no dexarla destruyr totalmente,
é que esto seria de más loor, pues via

que las cosas estaban tan al cabo, é no
tenian remedio mayor ni tan seguro como
obedescer é venir á la obidiencia del Em-
perador Rey, nuestro señor, é remitir su
persona con todo lo demás en sus reales
manos é clemencia: é que fuesse gierto
que por esta via él agertaria, y esto era
lo que le convenia para que con él se to-
viesse toda templanca, é que fuesse bien
rescebido é tractado; é que venido á le
hablar, se daria tal assiento quél quedasse
contento é sus vassallos remediados. E
dicho esto mandóles dar algunas cosas de
refresco que llevassen para comer, é pro-
metieron de hacer en el caso todo quanto
pudiessen, é con esto se partieron. É des-
de á dos horas tornaron con la respuesta,
é truxeron al general unas muy gentiles
mantas de algodon de las quellos usan; y
en pócas palabras se resolvieron, conclu-
yendo que su señor Guatimucin en ningu-
na manera vyernia ni queria venir, é que
era excusado hablar en ello: á lo qual el
general les tornó á repetir quél no sabia
por qué causa se recelaba de parescer an-
te él, pues via que á aquellos quél sabia
que avian seydo los causadores principa=
les de la guerra, é los que la avian sus-
tentado, les hacian buen tractamiento é
los dexaban yr é venir seguramente, sin

* que les fuesse hecho enojo ni descortesia

alguna: que les rogaba que le tornassen
á hablar, é mirassen mucho en esto de
su venida, pues que á él le convenia, é
que por su provecho del mesmo Guatimu-
cin el general lo hacia, porque oviesse
lugar cómo él fuesse acogido é mirado co-
mo era racon que tal señor lo fuesse. Y
ellos respondieron que assi lo harian, é
otro dia volverian con la respuesta; é con
tanto se fueron, é tambien los nuestros
se recogieron á su real.

Otro dia, bien de mañana, aquellos
principales fueron al real é dixeron al
general que se fuesse á la placa del mer-
cado de la cibdad, porque su señor le

420 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

queria yr á hablar allí: é creyendo que
fuera assi, cabalgó con sus capitanes é
hombres principales, é llevó la gente que
le paresció. É llegados á la plaga, estovie-
ron más de tres horas esperando; pero
nunca quiso venir ni paresció el Guatimu-
cin: é cómo el general vido la burla que
dél se hacia, é que ya era tarde é no ve-
nian los mensajeros ni el señor, envió á
llamar á los indios confederados amigos,
que avian quedado á la entrada de la cib-
dad quassi una legua de donde el gene-
ral estaba en la placa, porque les avia
mandado que no passassen de allí, por-
que los de la cibdad le avian pedido que
para hablar en la paz no estoviesse nin-
guno dellos dentro; y essos no se tarda-
ron más de lo que suelen tardar los bue-
mos lebreles, despues que los sueltan con-
tra un buen javalí ú otra salvagina bestia.
Ni tampoco los del real del comendador
Alvarado mostraron pereca alguna; é co-
mo llegaron, dióse el combate á unas al-
barradas é calles de agua que tenian, que
ya no les quedaba mayor fuerca á los
contrarios, é ganáronselas asi los chrips-
tianos como sus amigos.

Ayia proveydo el general al tiempo que
de su real salió quel alguacil mayor Gon-
calo de Sandoval entrasse con los ber-
gantines por la otra parte de las casas en
que los indios estaban fuertes, por mane-
ra que los toviessen cercados, é que no
los combatiesse hasta que viesse que la
otra gente combatia; de forma que por
estar assi apretados ningun passo tenian,
por donde andar sino por encima de los
muertos é por las aguteas que les queda-
ban. É á esta causa ni tenian ni hallaban
flechas ni varas ni piedras, con que ofen-
diessen álos nuestros ni se defendiessen á
sí; € andaban los amigos mezclados con
los españoles á espada é rodela; y era
tanta la mortandad que en los contrarios
se hico en la cibdad yen el agua é tier-
ra, que aquel dia fueron muertos é pres-

sos más de quarenta mill personas. Era
tanta la grita é lloro de Jos niños é mu-
geres, que no avia persona de los chrips-
tianos que lo pudiesse ver, sin mucho do-
lor é compassion; é ya los españoles te-
nian más que hacer en estorbar á los
amigos que no malassen ni hiciessen tan-
ta crueldad, que no en pelear con los ene-
migos: la qual crueldad nunca en gene-
rascion se pudo estimar tan recia ni tan
fuera de toda órden de naturaleca, como
en los naturales de aquellas partes. Los
amigos confederados ovieron este dia
muy grand despojo, el qual en ninguna
manera se les podia resistir por los espa-
ñoles, ni convenia tentarlo; porque los
chripstianos eran hasta novecientos hom-
bres é los confederados, que allí se halla-
ron, passaban de ciento é cinqiienta mill,
é ningun recabdo ni diligencia bastaba
para les estorbar que no robassen, aun-
que en esto se hacia lo posible.

Una de las cosas, porque los dias antes
el general reusaba é dilataba, temporigan-
do é rogando con la paz á los cercados, era
por no venir en tanta rotura con ellos, por-
que tomándolos por fuerca, temia que de-
más del daño de morir tanta gente, é acres-
centar con ella la comunidad del infierno,
avian los cercados de echar lo que tovies-
sen al agua; é ya que no lo hiciessen as-
si, los amigos avian de robar todo quanto
hallassen, de manera que para el Empe-
rador avria poca parte de la mucha rique-
ca que en aquella cibdad avia, segund lo
que antes allí tovo el general para Su Ma-
gestad. E porque ya era tarde y el mal
olor de los otros muertos, que de los dias
passados avia por aquellas calles, era cosa
incomportable, se fueron los nuestros á sus
reales, é quedó concertado que luego otro
dia siguiente estoviessen aparejados tres
tiros gruessos de artillería é se llevassen
á la cibdad, porque el general pensaba,
como los indios retraydos estaban tan
juntos, é que no tenian por donde se ro-

DE INDIAS. LIB. XXXIIT. CAP. XXX. 421

dear, queriéndolos entrar por fuerca sin
pelear, podrian entre sí ahogar los espa-
ñoles, é que era menos inconviniente ha-
cerles algun daño con los tiros desde fue-
ra, porque se saliessen de allié se vinies-
se para los nuestros. Ved qué piadoso re-
medio, y en qué dispusicion estaba la
porfia é contumacia de los cercados, que
quassi por médicos se ponian aquellas pie-
cas de artilleria, para sanar los que pudie-
ran escapar, que serian assaz, aunque
cada tiro llevaba de cada golpe muchos,
por el estrecho lugar en que estaban re-
ducidos los enemigos, seyendo quassi inu-
merables é puestos á terrero.

Avia el general ordenado al alguacil
mayor que estoviesse apercebido para en-
trar con los bergantines por un lago gran-
de, que se hage entre unas casas adonde
estaban recogidas todas las canoas de la
cibdad, é ya los cercados tenian pocas
casas donde poder estar, y el señor de
la cibdad andaba metido en una canoa
con ciertos principales, que no sabia qué
hacer de sí: é cómo amanesció aquel dia,
é la gente é capitanes estaban avisados

- del concierto ya dicho, lleváronse los ti-
ros gruessos. Y el capitan Alvarado tenia
ordenado por el general que le esperasse
en la plaga del mercado, é que no peleas-
se hasta quél llegasse. Y estando ya jun-
tos, é los bergantines apercebidos detrás
de las casas del agua, donde estaban los
enemigos, mandó el general que, en oyen-
do soltar una espingarda, entrassen por
una poca parte que estaba por ganar, y
echassen los enemigos al agua hácia don-
de los bergantines avian de estar á pun-
to, é que todos toyiessen mucho aviso en
mirar por Guatimucin, é trabaxassen de
lo tomar vivo, porque avida su persona,
en aquella hora se esperaba que cessaria
la guerra. Y el general se subió encima
de una acutca; pero antes del combate
habló con algunos de aquellos principales
de la cibdad, quél conoscia, é les dixo

que por qué causa su señor no queria ve-
nirse á él, pues via el extremo en que es-
taba, é que hacia grand error en ser 0ca-
sion ó culpado en que todos peresciessen;
é que le llamassen é viniesse seguro, que
ningun desplacer le seria fecho. É pares-
ció que dos de aquellos principales lo
yban á llamar, é desde á poco vino con
ellos uno de los más principales de todos
ellos que se llamaba Ciguacoacin,, y era
el capitan é gobernador de todos ellos, é
por su consejo se guian en todas las co-
sas de la guerra: y el general le mostró
buena voluntad, porque se asegurasse é
no toviesse temor; mas como era muy
varon, é conoscia la voluntad é obstina-
cion de su señor, dixo que en ninguna
manera Guatimucin, su señor; vernia an-
te el general é que antes queria por allá

morir, é que á él le pessaba mucho des- .

to: que higiesse Hernando Cortés lo que
quisiesse. Ved si eran estas palabras en
tal tiempo de hombre flaco ó inconstante.
Estonces el general, cómo oyó esta de-
terminacion, díxole que se volviesse á los
suyos, é quél y ellos se aparejassen, por-
que los queria combatir é acabar de ma-
tar; é assi se fué, sin mostrar alteracion
ni temor alguno.

Cómo en estos parlamentos é tractos se
passaron más de cinco horas, é los de la
cibdad estaban todos encima de los muer-
tos é otros en el agua, otros andaban
nadando, é otros ahogándose en aquel la-
go donde estaban las canoas, que era
grande, era mucha la congoja del capi-
tan general, é intolerable la pena que los
adverssarios padescian; é no hacian sino
salir inumerables hombres é mugeres é
niños hácia los nuestros, é por se dar
priessa á salir, unos á otros se echaban
en el agua, é se ahogaban entre aquella
moltitud de muertos: que segund despues
se supo, del agua salada que bebian é de
la hambre é mal olor, dió tanta mortan-
dad en los cercados, que murieron des-

4:22 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

la pestilencial ocasion más de cingiienta
mill personas. Los cuerpos de los quales,
porque los chripstianos no conosciessen
su nescessidad, ni los echaban al agua
porque los bergantines no topassen con
ellos, ni los echaban fuera de su conver-
sacion, porque los españoles por la cibdad
no los viessen, ni los confederados se los
comiessen. É assi por aquellas calles en
que estaban, avia tantos montones de
cuerpos defuntos, que no se podian poner
los piés sino en ellos.

Cómo la gente de la cibdad se salia á
los nuestros, avia el general proveydo
que por todas las calles estoviessen espa-
noles para estorbar á los amigos que no
matassen aquellos tristes, que eran sin
número. É tambien dixo á todos los ami-
gos capitanes que no consintiessen á su
gente que matassen 4 ninguno de los que
salian; é no se pudo tanto estorbar, como
eran incontables, que aquel dia solo no
matassen é sacrificassen más de quince
mill personas.

Non obstante esto, todavia los princi-
pales é gente de guerra de la cibdad se
estaban arrinconados y en algunas aqu-
teas é casas y en el agua, donde ni les
aprovechaba disimulacion ni otra cosa,
porque no se viesse su perdición é flaque-
ca muy á la clara. Pues cómo el general
vido que la tarde era llegada, é que no
se querian dar, para usar del remedio
que se dixo de susso del artilleria, hico
asestar los tiros gruessos contra los ene-
migos, por ver si se darian, pues que ma-
yor crueldad era dar licencia á los ami-
gos que les entrassen que no la de los ti-
ros, que hicieron harto daño: é cómo
tampoco esto aprovechaba, mandó soltar
la escopeta ó señal de la batalla, é incon-
tinente fué tomado aquel rincon que te-
nian y echados al agua los que en él es-
taban: otros que quedaban, sin pelear, se
rindieron. É los bergantines entraron de
solpe por aquel lago, é rompieron por

medio de la flota de las canoas, 6 la gen-
te de guerra que en ellas estaba ya no
osaban pelear: é plugo á Dios que un ca-
pitan de un bergantin, que se llamaba
Garci Holguin, fué en pós de una canoa,
porque le paresció que yban en ella hom-
bres de manera é principales; é cómo
yban en la proa dos ó tres ballesteros,
encaraban á los de la canoa, quando la al-
cancaron, é hiciéronles señal que no tiras-
sen, que estaba allí el señor; é saltaron
presto en la canoa, é prendieron á Guati-
mugin, señor de Temistitan, é al señor de
Tacuba é á otros principales que allí yban.
Y en esse punto el capitan Garci Holguin
llevó á Guatimugin é los otros prissione-
ros al general á la acutea, donde estaba;
é cómo Hernando Cortés vido 4 Guatimu-
cin, higo que le diessen en que se sen-
tassc, é no le mostró riguridad alguna,
sino semblante que se holgaba de verle.
Mas este señor, aunque presso, no mos-
traba ser vencido, é llegóse al general é
dixo en su lengua assi: «Yo he hecho to-
do lo que de mi parte era obligado, para
mi defensa é de los mios, hasta verme en
el estado, en que estoy: agora haz de mí
lo que tú quisieres». Y estendió la mano é
púsola en un puñal quel general tenia en
la cinta, diciéndole que le diesse de pu-
aladas é lo matasse, porque no era ra-
con que viviesse en el mundo hombre que
avia perdido lo quél ayia perdido. El ge-
neral le dixo que no temiesse de cosa al-
guna, é quél le tenia por buen capitan é
hombre muy valeroso, é que estoviesse
de buen ánimo, quél seria muy bien trac-
tado.

Presso este señor, luego en esse punto
cessó la guerra, á la qual por la divina
gracia se dió conclusion martes, dia de
Sanct Ypólito, trece dias de agosto, año
de la Natividad del Redemptor Nuestro
Jesu-Chripsto de mill é quinientos 6 yeyn-
te y un anos. De manera que desde el dja
que se puso cerco á la cibdad, que fué á

DE INDIAS. LIB

treynta de mayo del mesmo año, hasta
que se ganó passaron septenta y cinco
dias, en los quales padescieron nuestros
españoles muchos é grandes trabaxos, é
mostraron tan senaladamente su esfuerco
é militar disciplina, quanto la obra y even-
to de tan gloriosa victoria dieron testimo-
nio perpétuo dello. Y en todos aquellos
dias que turó el cerco, ninguno se passó
sin combate ó escaramuca con los de la
cibdad, poco ó mucho, de los reales que
les estaban puestos ó de alguno dellos. É
aquel dia de la prission de la cibdad é de
la persona de Guatimucin, despues de
aver recogido el despojo que se pudo
aver, el general se recogió en su real,
dando infinitas gracias á Nuestro Señor
por tan señalada merced -é tan desseada
victoria, como le avia dado.

Cuenta Josefo, De Bello Judaico, en la
destruycion de Hierusalem que Amnio, hi-
jo de Eleacar, testificó que ciento é quin-
ce mill y ochenta cuerpos se avian halla-
do que perescieron en la cibdad, desde
quel emperador Tito la cercó á trece dias
de abril hasta primero de julio, é queste
no estaba por guarda de la puerta, mas
que pagaba por la cibdad el jornal á los
que sacaban los cuerpos muertos, é assi
de nescessidad los contaba; é otros mu-
chos enterraban sus cercanos parientes. É
era la sepoltura lancar fuera de la cibdad
los cuerpos muertos; pero sin este, otros
hombres nobles que se passaron á los ro-
manos, decian que todos los cuerpos
muertos echados por las puertas eran
seyscientos mill, é quel número de los
otros en ninguna manera se podia com-
prender; é porque no pudiendo bastar los
pobres para llevar á tantos, juntaban mu-
chos de los muertos y encerrábanlos en
grandes casas, como en sepoltura *. Todo
lo dicho es de Josefo.

Dice el auctor desta nuestra Historia

. XXXII CAP. XXX.

423

de Indias que le paresce mayor destruy-
cion é mortandad de humanos la de los in-
dios de la cibdad de Temistitan que la
de los judios ques dicho en Hierusalem,
porque dexando aparte los números de
los muertos quel general Hernando Cor-
tés en su relacion dió al Emperador,
nuestro señor (ques la que está dicha
en esta historia), no supo ni podia de-
cir otro mayor número quel que vido
en las calles de aquella cibdad, quando se
vido vencedor della; porque faltaban los
ahogados, que eran innumerables, é mu-
chos más los sacrificados é comidos, cu-
yas sepolturas eran los cuerpos é vientres
de los que quedaron vivos, É aun de
aquellos mesmos mucrtos que hedian por
las calles, é aun ios estómagos de aquellos
amigos confederados: que no les sabia
peor la carne humana, venciendo é co-
miéndola por su placer y enconada gula,
que á los otros cercados por su nescessi-
dad, satisfaciendo su hambre.

Muchos hidalgos é personas he visto
de los que en esto de Temistitan se halla-
ron, á quien oí decir queste número de
los muertos más lo tienen por incontable
y excesivo al de Hierusalem, que no por
menos de la cuenta ó relacion de Josefo.
É no es de olvidar un notable que supe
del ligenciado Alonso Zuaco, oydor que
fué por Sus Magestades en la Audiencia
Real que reside en esta cibdad de Sancto
Domingo, é antes desso avia en Temisti-
lan seydo alcalde mayor de Hernando
Cortés. Este cavallero me certificó que se
avia informado, é fué verdad, que los
trece bergantines que se hicieron para
cercar la cibdad y entrar á la combatir
por la laguna, en lugar de aceyte é sebo
para los brear, se suplió é se brearon con
el unto de los indios enemigos que los
chripstianos mataron, que fué una gran-
dissima cantidad, demás de lo que está di-

1 Lib, VIT cap. 16.

42% HISTORIA “GENERAI. Y NATURAL

cho: lo qual oí negar á otros cavalleros
dignos de crédito, que dicen que es falso.
Pero pues era público manjará los indios

comerse unos á otros, posible era apro- *

vecharse del unto para una obra tan nes-
cessaria como eran los bergantines; é no

nos detengamos en Jo menos: pues entre
Chripstianos he visto yo buscar tal unto
para medecinas, nome maravillo si fal-
tando brea para tales navios, se aprove-
charon de tal uncion é remedio para ad-
quirir la victoria.

CAPITULO XXXI.

El qual tracta del valor del despojo que se ovo en la expugnacion é toma de la grand cibdad de Temistitan;

é de cómo el señor de la grand provincia de Mechuacan envió por sus embaxadores á se ofrescer por .vas=

sallo del Rey de España, nuestro señor; é de la noticia que ovo el general Hernando Cortés de la mar del

Sur ó austral en la costa de la Nueva España meridional, é otras victorias é provincias que se conquistaron
por capitanes de Hernando Cortés; é tráctanse assimesmo otras parlicularidades nolables.

UA de las mejor vengadas injurias é
deslealtades que gente alguna ha en el
mundo cometido, fué la que en Temistitan
los indios contra Hernando Cortés é los
españoles perpetraron; porque se rebela-
ron contra la corona real de Castilla, á
quien tenian dada la obidiengia, cuyos
vassallos ya eran, é como desleales echa-
ron fuera de la cibdad á su capitan Her-
nando Cortés por fuerta de armas, é le
mataron muchos chripstianos, é á él y
ellos robaron, é passaron en esto las co-
sas que la historia ha contado. En recom-
pensa de lo qual él los castigó de la ma-
nera que en los precedentes capítulos se
ha dicho, é demás de vengar muy bien
su particular injuria, los reduxo á la ser-
vidumbre é subjegion perpétua de la co-
rona real de Castilla, é cobró parte del
despojo ó cantidad de oro é joyas que allí
perdió, quando le echaron de la cibdad.
Pero para más particularicar esto, es de
saber que despues que la cibdad fué so-
juzgada, estuvo el general en su real tres
ó quatro dias, dando órden en muchas co-
sas que convenian, é despues se fué á la
cibdad de Cuyoacan: é recogido el oro é
otras cosas que se ovieron en el saco de
Temistitan, se hico fundicion dello, é mon-
tó lo que se fundió más de ciento y treynta
mill pessos, de que se pagó el quinto al
thessorero de Sus Magestades, sin el quin-

to de otros derechos pertenescientes á la
Hacienda Real de esclavos é otras cosas;
y el oro restante se partió entre el gene=
ral é los españoles, segund la manera é
servicio é calidad de cada uno. Demás
del oro, se ovieron ciertas joyas de oro, é
de las mejores dellas se dió assimesmo el
quinto á Sus Magestades. Entre el despo-
jo que se ovo tomaron muchas rodelas
guarnegidas de oro, é penachos, é plu-
mages, é cosas mucho de ver é de esti-
mar, é parescióle al general que ni se de-
bian quintar ni dividir, sino que de todas
ellas se higiesse servicio á Sus Magestades.
Cathólicas, é lo mesmo paresció á todos
los españoles de muy buena voluntad. É
aunque Hernando Cortés no señala lo que
los quintos é pressente ya dicho podia
montar, ni lo dige su relacion, yo he que-
rido informarme de algunos que lo yie-
ron, é me certificaron que á Sus Mages-
tades les cupo en lo ques dicho más de
cingúenta mill pessos de oro.

Cómo la cibdad de Témistitan es tan
principal é nombrada en estas Indias, vi-
no á noticia de un señor de una muy
grande provincia, que está septenta le-
guas de Temistitan, que se dice Mechua-
can, cómo los españoles la avian destruy-
do é tomado por fuerga de armas é quas-
si asolado. É considerada la grandega é
fortaleca de la cibdad, á aquel señor de

la provincia ya dicha, le paresció que pues
Temistitan no se avia podido defender,
que no avria cosa que se defendiesse á
los españoles; é por temor ó por qual-
quiera otra causa que le moviesse, envió
ciertos mensajeros á Cortés, que de su
parte le dixeron, mediante los intérpetres
de su lengua, que su señor avia sabido
que los españoles y Hernando Cortés eran
de un señor muy grande, é que si el ge-
neral toviesse por bien, él é su gente lo
querian tambien ser é tener mucha amis-
tad con los chripstianos. Á esto respondió
el general que era verdad quél é su gen-
te é otros innumerables hombres é pode-
rosos señores é príncipes é reyes eran
vassallos de su señor, el Emperador Rey
de Castilla, é que á todos los que no lo
quisiessen ser, se les avia de hager muy
cruda guerra; é que aquel su señor, que
decian essos embaxadores, y ellos avian
hecho bien é lo que les convenia, en
se comedir á querer servir á Sus Mages-
tades; porque á aquellos presciaba él más
6 favorescia que de su voluntad se movian
á ser suyos é venian á su obidiencia, que
á los que con las armas eran sobjuzgados
por sus capitanes.

Antes desto algunos dias, é no muchos,
avia tenido Hernando Cortés un poc” de
noticia de la mar del Sur, é preguntó á
estos embaxadores si por su tierra po-
drian yr á ella, y ellos respondieron que
sí; é rogóles que porque pudiesse infor-

mar al Emperador de aquella mar é costa

é de su provincia é tierra, é de aquel su
señor, que llevassen consigo dos españo-
les para que lo viessen. É dixeron que de
muy buena voluntad los llevarian; mas
que para passar á la mar, avia de ser por
tierra de un grand príncipe, con quien
ellos tenian guerra, é que á esta causa no
podian en essa sacon llegar á la mar. Es-
tos mensajeros de Mechuacan estuvieron
allí con el general quatro dias, é delante

dellos escaramucaron los de caballo, para
TOMO II.

DE INDIAS. LIB.

ARIANE 425

que en su tierra lo contassen, y estaban
muy espantados de ver los caballos é lo
que los españoles hacian en ellos: é dió-
les el general ciertas joyas para su señor
é para ellos, y envió con ellos dos espa-
ñoles á la provincia de Mechuacan.

Avianle dicho á Hernando Cortés que
por dos ó tres partes estaba de allí la mar
del Sur á doce é á trece é á catorce jor-
nadas, é tenia mucho desseo de la ver é
descubrir por aquellas partes; porque le
parescia que serviria mucho en ello 4 Sus
Magestades, é pensaba que allí se avian
de hallar muchas islas ricas de oro é per-
las é piedras preciosas, é la Especieria, é
otros muchos é grandes secretos é nove-
dades, é aun assi se lo daban á entender
algunas personas de letras é cosmógra-
phos. É á este fin despachó quatro espa-
ñoles, de dos en dos, á diverssas provin-
cias, informados de las vias que avian de
llevar, é dióles guias de los indios confe-
derados que los guiassen, é mandóles que
no parassen hasta llegar á la mar, é que
en ella tomassen la posesion real é corpo-
ralmente por la corona é ceptro real de
Castilla, é por Sus Magestades del Empe-
rador Rey, nuestro señor, é de la Cathó-
lica é Sereníssima Reyna doña Johana,
nuestra señora, sa madre, é de sus sub-
cessores é descendientes en los+eynos de
Castilla é de Leon.

Los unos mensajeros destos anduvieron
cerca de ciento é treynta leguas por mu-
chas é buenas provincias, sin que les
fuesse fecho daño ni estorbo alguno, é
llegaron á la mar é tomaron la possesion
della, y en señal desto hincaron cruces
en la costa della, é volvieron con la rela-
cion de su descubrimiento, é de lo que
anduvieron é vieron particularmente: é
truxeron consigo algunas personas de los
naturales de aquella otra costa de la mar;
é tambien truxeron muy buenas muestras
de oro de minas, que hallaron en algunas
provincias, por donde passaron. Los otros

54

S

426 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dos españoles se detuvieron algo más,
porque anduvieron cerca de ciento é cin-
qiienta leguas por otra parte hasta llegar
á la mar, donde assimesmo tomaron la
possesion por Sus Magestades, é truxe-
ron larga relacion de la costa que vieron,
é tambien vinieron en su compañia algu-
nos naturales de aquellas costas australes.
É á los unos é á los otros rescibió el ge-
neral graciosamente é los informó de la
grandeca é poder de Sus Magestades é
dióles algunas joyas, con que se partieron
muy contentos y espantados de ver los
caballos é armas é artilleria é la manera
de los españoles.

Al tiempo que los indios desbarataron
y echaron fuera de Temistitan á Hernan-
do Cortés é lós españoles, rebeláronse to-
das las provincias subjetas á aquella grand
cibdad; é como paresce por los capítulos
precedentes, todo aquello ó la mayor par-
te fué reconquistado é sobjuzgado dellos
por industria y esfuergo.é buena diligen-
cia del general, sin verterse sangre, é
tambien con castigo é cuchillo donde con-
venia usar de las armas. É porque ciertas
provincias, que están desta nuestra mar del
Norte á diez é á quince 6 á treynta leguas,
desde que la cibdad se avia algado esta-
ban rebeladas, é los naturales dellas avian
muerto á-traycion é sobre seguro más de
cient españoles en veces, avíase disimu-
lado su castigo hasta averse dado conclu-
sion en la guerra é cerco de la cibdad, é
porque antes no avia posibilidad ni apa-
rejo para entender en esso. É assi cómo
oyo el general despachado los mensajeros
ques dicho que envió á la mar del Sur,
luego proveyó en enviar al alguacil mayor
Goncalo de Sandoval con treynta é cinco
de caballo é doscientos españoles é algu-
na gente de los amigos é «con algunos
principales é naturales de Temistitan á
aquellas provincias, porque mejor enten-
diessen de testigos de vista lo que estaba
hecho é castigado, por dos efettos: el uno,

porque fuessen reducidas aquellas tierras
á la obidiencia de Sus Magestades, é si
conviniesse é no fuessen obidientes, se hi-
ciesse eon ellos por rigor un señalado cas-
tigo, é se les diesse la penitencia igual de
sus méritos; é lo otro, porque el mayor
peligro que hay entre la gente de guerra
es el ocio é descuydo de las armas é de
su exercicio, porque demás de ponerse
en condicion é nescessidad el estado é
auctoridad del príncipe, tórnanse inútiles
los soldados é gente de guerra, porque
como dice Tito Livio, el sueño y el vino
é los manjares é meretriges é ociosidad
continuada, de dia en dia consumen los
cuerpos y enflaquescen los ánimos. É assi
les acaesció al grand Anibal, cartaginés,
6 á su exército, por se detener ociosos
en los campos é términos de Capua é sus
estancias.

Este nuestro general Hernando Cortés,
no incurriendo en semejante error ó des-
cuydo, ni dexando passar el tiempo sin
hacer algun fructo, envió al capitan San-
doval á aquellas provincias, cuyos nom-
bres son Tatactetelco, Tuxtebeque, Gua-
tusco é Aulicaba, é dióle la ynstrucgion é
órden que avia de tener en essa expedi-
cion é guerra donde le envió.

En la mesma sacon un teniente que Avia
dexado Hernando Cortés en la villa de Se-
gura de la Frontera, ques en la provincia
de Tepeaca, vino á la cibdad de Cuyoa-
can, é díxole cómo los naturales de aquella
provincia é otras con ella comarcanas,
vassallos de Sus Magestades é amigos de
los españoles, rescebian daño de los na-
turales de una provincia que se dige Gua-
xaca é les hacian guerra, porque essotros
eran nuestros amigos, é que demás de
ser nescessario poner remedio en ello,
convenia mucho que se asegurasse aque-
lla tierra é provincia de Guaxaca por mu-
chos respetos. Ássi, por la autoridad del
servicio y estado real, como por la repu-
tagion de los chripstianos, é porque aque-

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXXI 427

lla tierra está en el camino de la mar del
Sur ó austral, de que mucho provecho se
esperaba conseguir para las cosas de ade-
lante, é tambien porque no quedassen sin
pena los que la merescian, ni sin resqe-
bir buenas obras los que eran leales é
amigos de los españoles; é porque el ge-
neral sabia que aquel su teniente tenia en
este caso más particularmente entendida
aquella tierra, ó avia residido-ó estado
en ella, y era hombre de bien é de con-
fianca, y estando en el cerco de Temisti-
tan le avia el general enviado allí porque
los de Tepeaca pidieron socorro , é no lle-
vó estonces sino veynte ó treynta españo-
les, é le hicieron de allá volver los con-
trarios más que de passo, quiso Hernan-
do Cortés quél mesmo tornasse con doce
de caballo é ochenta peones españoles. É
á los treynta de octubre de aquel mesmo
año de mill é quinientos é veynte y uno,
estos dos capitanes se partieron de Cu-
yoacan, é llegados á la provincia de Te-
peaca, hicieron allí sus alardes é cada uno
se fué para su conquista.

El alguacil mayor, llegado á la provin-
cia de Guatusco, donde él pensaba aver
menester las manos con los enemigos,
porque aquella gente es exercitada en la
guerra y estaban muy fuertes en-su tier-
ra, salieron á él de paz é dieron la obi-
diencia á Sus Magestades; é dexando
aquello muy seguro, passó adelante, é as-
simesmo no halló contradicion, é todo se
dió á Sus Magestades é se reconciliaron
en la buena amistad con los españoles. Y
escribió este capitan al general la relacion
particular de su. camino, é de todo lo que
le avia parescido, é demás desso le acor-
dó que para tener segura toda aquella
tierra, era bien hacer un pueblo de chrips-
tianos en ella, donde más á propóssito
fuesse el assiento, como ya antes desso

se avia puesto en plática alyunas veces;
é que pues aquellos españoles y él esta-
ban allá, que viesse lo que en esto y en
lo demás mandaba que se hiciesse. El
general le respondió, agradesciéndole mu-
cho lo que avia trabaxado en servicio de
Sus Magestades en aquella su jornada , é
loando su parescer é consejo en lo de la
poblacion; é conformándose con él, le
mandó que fundasse una villa de españo-
les en la provincia de Tuxtebeque, 6 man-
dóla llamar Medellin, y envió nombrados
los alcaldes ordinarios é regidores é otros
oficiales para aquella nueva república. Y
escribióles á todos muy graciosamente,
encargándoles que mirassen mucho el ser-
vicio de Dios 6 de Sus Magestades, y el
buen tractamiento de los indios naturales
de la tierra, la qual es muy buena é: fér-
til é rica. Este nombre se puso á esta nue-
va poblacion, porque Hernando Cortés es
natural de la villa de Medellin en Extre-
madura.

El otro capitan de Segura dela Frontera,
despues que estuvo en la provincia de
Guaxaca con mucha gente de guerra de
los amigos de aquellas comarcas, aunque
los contrarios se le pusieron en resisten
cia é peleó con ellos dos ó tres veces muy
valerosamente é siempre llevó lo mejor,
al fin se dieron é vinieron de paces sin
daño de los chripstianos, é fueron admi-
tidos é quedó la tierra en odidiencia é ser-
vicio de Sus Magestades, para servir de
ahí adelante como leales vassallos lo de-
ben hacer.

Aquesto assi acabado, envió este ca-
pitan larga é particular relacion al gene-
ral, é informacion de cómo aquella tierra
es muy fértil é de ricas minas de oro, y
envióle muy buena muestra dello; é assi
ovo próspero lin esta guerra.

428 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XXXII.

Cómo el general Hernando Cortés é los españoles acordaron de reedeficar la grand cibdad de Temistitan
é hacer su assiento proprio é poblacion para los chripstianos en ella; é de cómo el señor de la provincia
de Coantepeque, cuyo señorio é jurisdicion es á la mar del Sur, dió por sus embaxadores la obidiencia á
Sus Mageslades; é de cómo Chripstóbal de Tapia, veedor que fué de las fundiciones del oro en esta Isla
Española, fué por capitan é gobernador de la Nueva España é no fué rescebido ni admitido al offigio *. E
tambien se tractan en este capítulo otras cosas que al estilo é conlinuacion de la historia son nesc ssarias.

E capitan á quien tanto poder (del que
puede) es concedido en cuya fé é virtud
los bienes de fortuna prestados á los ri-
cos, la defension de las cibdades, la sa-
lud de los soldados é la gloria de la re-
pública es cometida, diligentíssimo é cu-
riosíssimo, no tanto para todo el exército
quanto para cada soldado, debe ser. Es-
ta auctoridad de Flavio Vegecio en su
tractado del Arte militar * escrita, es muy
cierta é aprobada, la qual aqui quadra
en lo que se dirá adelante sobre lo que
le intervino á Hernando Cortés (querién-
dole remover del cargo que tenia, la in-
dustria de sus émulos): el qual, aviendo
dado la órden que en el capítulo de susso
se dixo en el despacho de las dos con-
quistas ya relatadas, é avisado ya del
buen subcesso dellas, é viendo cómo él
tenia pobladas tres villas de españoles, é
que con él estaban copia dellos en la cib-
dad de Cuyoacan, é avian platicado en
qué parte se haria otra poblacion al rede-
dor de las lagunas, porque desta avia más
nescessidad para la seguridad é sosiego
de aquellas partes; é assimesmo viendo
que la cibdad de Temistitan, que era co-
sa tan nombrada é de que tanto caso é
memoria se ha hecho, parescióles al ge-
neral é á los españoles que en ella era
bien que avecindassen, porque estaba des-
truyda é se reparasse. É para esto, repar-

*

De este epigrafe suprimió Oviedo lo siguiente:
«Por la forma é cautela que en ello se tuvo, ó por=
que les paresció al general Hernando Cortés é 4 los
olros españoles que con él militaban que assi con=

tiéronse los solares á los que se assenta-
ron por vecinos, é hígose nombramiento
de alcaldes é regidores en nombre de Sus
Magestades, para que estuviesse en jus-
ticia é bien gobernada la república. Y en-
tre tanto que se reparaba, higo su assien-
to el general en la cibdad de Cuyoacan,
porque Temistitan se fortificasse é se re-
edeficasse para que los españoles estovies-
sen en ella fuertes é seguros é muy se-
ñoreados de los naturales, é que dellos
en ninguna forma pudiessen ser ofendidos
los chripstianos. En la qual sacon el se-
nor de la provincia de Coantepeque, ques
junto á la mar del Sur é por donde la des-
cubrieron Ó la vieron los dos españoles
ques dicho de susso, envió sus embaxa-
dores al general, ofresciéndose por vas-
sallo del Emperador Rey, nuestro senor,
con un rico pressente de joyas de oro é
plumages mucho de ver; y el general los
rescebió en nombre de Sus Magestades
con el agradescimiento é buen acogimien-
to que se requeria, alabando á quien los
enviaba su leal comedimiento, é dióles
otras cosas que le llevassen, con que se
volvieron á su tierra alegres é contentos.

Assimesmo vinieron estonces los dos
españoles que avian ydo á la provingia de
Mechuacan, por donde los mensajeros,
quel señor de aquella tierra avia enviado
al general, le dixeron que se podia yr á

venia al servicio de Sus Mageslades é á ellos mes=
mos.»
1 be Remililari, lib. TT

DE INDIAS. LIB. XXXUL CAP. XXXII 420

la mar del Sur, salvo que avia de ser por
tierra de un grand príncipe ó señor que
era su enemigo: é con los dos españoles
vino un hermano del señor de Mechua-
can, acompañado de hombres principales
é servidores, que passaban de mill per-
sonas, á los quales el general rescebió,
mostrándoles mucho amor; é de parte
del señor de la dicha provingia, llamado
Calcucin”, truxerog,para Sus Magestades
un pressente de Mosa: de plata, que
pessaron muchos marcos, 6 otras cosas é
joyas muchas de oro, é penachos de di-
verssas maneras. É por festejar á tan
principal embaxador é á quien le envió,
é que viessen la manera é arte de los es-
pañoles, é lo pudiessen decir en su tierra,
salieron todos los de caballo á una placa,
é delante de aquellos extranjeros corrie-
ron y escaramugaron, é la gente de pié
salió en ordenanga, é los escopeteros sol-
taron sus escopetas, é con el artilleria ti-
raron los lombarderos á una torre; é que-
daron muy admirados de ver lo que de-
lla se derribó en un instante, é de ver los
caballos é la agilidad é buena maña é
prontitud con que los cavalleros chripstia-
nos los exercitaban. É hico el general
questa nueva gente fuesse á ver la ruyna
é destruycion é asolamiento de la cibdad
de Temistitan, é viendo su fuerca é as-
siento, quedaron muy espantados, Mmara-
villándose de todo. É á cabo de quatro ó
cinco dias que fueron muy festejados, dió-
les el general muchas cosas para aquel
señor de las quellos tienen en estimagion
mucha, é para ellos otras, con que se
fueron muy contentos á su patria.

El rio que llaman de Panuco está la
costa abaxo de la villa de la Veracruz

* En otras Crónicas inéditas de la Conquista de
Mechuacan, que deben formar parte de esta Colec=
cion de Historiadores primitivos de Indwas, se lee
constantemente Cazongi, nombre que se ha con-
servado despues por la mayor parle de los escrito-
res de Indias y que-en alguna ocasion emplea el
mismo Oviedo. Pero en esle lugar le sucedió lo que

cinqiienta Ó sessenta leguas, al qual los
navios del adelantado Francisco de Ga-
ray avian ydo dos Ó tres veces é avian
rescebido daño de los naturales de aquel
rio, Ó por falta del capitan general, ó de
su ventura más cierto, en la contradicion
que allí tovieron la gente de dicho Ga-
ray con los indios: despues de lo qual
Hernando Cortés, viendo que en toda la
costa de la mar del Norte de la Nueva
España que mira estas islas nuestras hay
falta de puertos, é ninguno hay tal co-
mo aquel de Panuco, é porque los na-
turales de allí avian ydo antes á ofres-
cérsele por vassallos de Sus Magestades,
é despues hacian guerra á Jos vassa-
llos amigos é confederados de los espa-
ñoles, acordó de enviar allá un capitan
con gente para que pagilicassen aquella
provingia, é si la tierra fuesse buena, se
hiciesse en aquel rio é puerto una villa é
se poblasse de españoles, para que aque-
llas comarcas se asegurassen. É aunque
los chripstianos eran pocos é desparcidos
en tres ó quatro partes, é tenian entrellos
contradicion para que no se sacasse gen-
te de donde el general estaba, por so-
correr á los amigos confederados, porque
despues que se avia ganado la cibdad de
Temistitan, avian ydo navios á la tierra, 6
llevado alguna gente é caballos, hico po-
ner en órden veynte y cinco de caballo é
ciento y cinqiienta infantes á pié, para
que con el capitan que le paresciesse fues-
se en aquel rio á lo ques dicho. Lo qua
no oyo efelto, porque en essa sagon le
escribieron de la villa de la Veracruz có-
mo al puerto della avia llegado un navio,
en que yba Chripstóbal de Tapia, veedor
de las fundiciones del oro desta Isla Espa-

olras muchas veces: no estando fija entre los es=
pañoles la pronunciacion de los nombres america=
nos, y valiéndose solo de relaciones, en que ha-
bia esta misma vaguedad, resulta de aqui la des-
avenencia que antes de ahora hemos notado entre
estos historiadores primitivos y los que les han su=

cedido.

a

A 14

pl l
0

A Y)

430 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nola, del qual otro dia adelante rescebió
Cortés una carta, por la qual le higo saber
cómo yba á aquella tierra para tener la
gobernagion della por mandado de Sus
Magestades, é que no avia querido pres-
sentar las provisiones reales hasta que
ambos se viessen, lo qual decia que qui-
siera que fuera luego; pero que cómo
traia fatigadas sus bestias de la mar, no se
avia metido en camino: é que le rogaba
que se diesse órden cómo se viessen, ó
viniendo el Cortés donde él estaba, ó
yendo el Tapia donde Cortés estoviesse á
la costa de la mar.

Aqui quiero yo, como buen historiador,
para ser_ mejor entendido, pedir al letor
que se acuerde de dos cosas que agora
diré: la una es que no desacuerde la auc-
toridad que al principio deste capítulo se
dixo de Vegecio, para lo que en esto se si-
guió é adelante oyreys ó leereys; é la otra
que sepays que en el tiempo que esto
passaba, el Emperador Rey, nuestro se-
ñor, estaba en Flandes é gobernaba en
su real nombre .los-reynos de España el
cardenal Tortosa, que fué despues Papa
Urbano VI de tal nombre; é con el di-
cho cardenaljuntamente el condestable de
Castilla, don Inigo de Velasco, é el almi-
rante de Castilla, don Fadrique Enriquez:
con los quales, durante la: ausencia del
Rey, nuestro señor, se procuró que en-
viassen-al dicho Tapia á la Nueva Espa-
ña. É sospechó Hernando Cortés questo
era rodeado por el obispo de Burgos don
Johan Rodriguez de Fonseca, á' quien se
daba principal lugar é tenia la presidencia
en las cosas de las Indias, y era amigo é
favorescedor del adelantado Diego Velaz-
quez, enemigo de Cortés; é aun se trac-
taba casamiento de una dama sobrina del
obispo, llamada doña Mayor de Fonseca,
con el dicho adelantado, y el Chripstóbal
de Tapia avia seydo criado del dicho
obispo. Estas sospechas ó congecturas de
Cortés no eran tan escuras ó inintelegibles

que dexassen de parescer lo mesmo á
otros muchos. Volvamos al subcesso, que
esto tuyo.

Cómo Cortés rescebió la carta de Ta-
pia, respondióle quél holgaba de su ve-
nida, é que no podia yr persona provey-
da por mandado de Su Magestad á tener
la gobernagion de aquellas partes de quien
más contentamiento él toviera, assi por
el conoscimiento qu trellos avia, como
por la crianca é vaa que en esta Is-
la Española avian tenido; é porque la pa-
cificacion de aquellas partes no estaba
aun tan soldada como convenia, é de
qualquiera novedad se daria ocasion de
alterar álos naturales. É cómo el padre
fray Pedro de Urrea, comisario de la cru-
cada, se avia hallado en todos los traba-
xos passados, é sabia muy bien en qué
estado estaban las cosas de la tierra, é de
su yda Su Magestad avia seydo muy bien
servido, é los conquistadores aproyecha-
dos con su dottrina é consejos, quél le
avia rogado con mucha instancia que to-
masse trabaxo de verse cón dicho Tapia,
é viesse las provisiones de Su Magestad:
é pues el dicho religioso sabia mejor que
nadie lo que convenia á su real servicio é
al bien de aquellas partes, quél diesse
órden con el dicho Tapia en lo que más
conviniesse, pues tenia concepto del di-
cho Cortés que no excgederia un punto de-
llo. Lo qual él le rogó á este padre en
presencia del thessorero de Su Magestad
é de otras personas, que lo aceptasse, y
él assimesmo se lo encargó mucho. É assi
se partió para la villa de la Veracruz,
donde Chripstóbal de Tapia estaba; é pa-
ra, que assi en aquella villa, como por
donde fuesse el dicho veedor se le hicies-
se todo buen servicio é acogimiento, des-
pachó aquel padre ques dicho de la órden
de Sanet Francisco de la Observancia, é
con él dos ó tres hombres de bien de los
de su compañia; y él quedó esperando su
respuesta en tanto que aderesgaba su par-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXIL.

434

tida, dando órden en lo que le parescia
que se debia proveer para la pacificacion
é sosiego de la tierra.

Desde á diez ó doce dias la justicia é
regimiento de la villa de la Veracruz le
escribieron quel dicho Tapia avia hecho
pressentacion de las provisiones que.lle-
vaba de Su Magestad é de sus goberna-
dores en su real nombre, é que las avian
obedescido con la reverencia que se de-
bia; é que quanto al cumplimiento, respon-
dieron que porque los más del regimiento
estaban con el capitan Hernando Cortés,
é se avian hallado en el cerco de la cib=
dad de Temistitan, ellos se lo harian sa-
ber, é todos harian é cumplirian lo que
fuesse más servicio de Sus Magestades é
bien de la tierra: é que desta su respues-
ta Chripstóbal de Tapia avia rescebido al-
gunos desabrimientos y enojo, é aun avia
tentado algunas cosas escandalosas. Á lo
qual Hernando Cortés les respondió que
les rogaba y encargaba que, mirando mu-
cho é principalmente el servicio de Sus
Magestades, trabaxassen de contentar al
dicho Tapia, é no se diesse ocasion algu-
na á que oviesse bullicio ni alteración, é
quél estaba de camino para se yr á ver
con él é cumplir lo que Su Magestad man-
daba é más su servicio fuesse. Y estando
ya de camino é impedida la yda del ca-
pitan é gente que avia de yr al rio de Pa-
nuco, porque convenia que salido Cortés
de donde estaba, quedasse muy buen re-
cabdo, los procuradores de los concejos
le requirieron con muchas protestaciones
que no saliesse de allí, porque como toda
la provincia de México é de Temistitan
avia poco que se avia pacificado, temian
que con su absencia se alborotarian, de
que se podrian seguir nuevas alteraciones
é desasosiegos en la tierra. É dieron en
aquel sú requerimiento otras muchas cau-
sas é racones, por donde no convenia que
al pressente saliesse de aquella cibdad de
Cuoacan, y quassi significando que la auc-

toridad y el nombre de Cortés sostenia la
tierra é yugo de los indios, é que faltan-
do él, era todo perdido: é dixéronle que-
llos con poder de los concejos yrian á la
villa de la Veracruz, donde el dicho Ta-
pia estaba, é verian las provisiones de
Su Magestad, é harian todo lo que fues-
se su real servicio. É assi se partieron lue-
20, y Hernando Cortés escribió al Chrips-
tobal de Tapia, haciéndole saber lo que
passaba ó lo que le paresció, é quél en-
viaba con su poder al alguacil mayor
Goncalo de Sandoval é á Diego de Soto
é á Diego de Valdenebro, que estaban
allá en la villa de la Veracruz, para que
en su nombre, juntamente con el cabildo
della é con los procuradores de los otros
cabildos viessen é hiciessen lo que fuesse
servicio de Sus Magestades é bien de la
tierra.

Llegados á donde Chripstóbal de Tapia
estaba, que yban ya de camino él é aquel
padre fray Pedro Melgarejo, requiriéron-
le que se volviesse: é todos juntos se vol-
vieron á la cibdad de Cempual, é allí el
Chripstóbal de Tapia pressentó las provi-
siones é fueron rescebidas é obedescidas
con el acatamiento é reverencia á Sus Ma-
gestades debida; é quanto al cumplimien-
to suplicaron dellas para ante Sus Mages-
tades, diciendo que assi convenia á su
real servicio, por las causas que expres-
saron en su suplicacion, é las que más
protestaron expresar en su real presencia.
É passaron allí otros auctos é requirimien-
tos entre el veedor Tapia é los procura-
dores de Hernando Cortés; y el dicho Ta-
pia se embarcó en un navio suyo, porque
assi le fué requerido, porque de su entra-
da é de haber publicado que yba por go-
bernador é capitan de aquellas partes, di-
ce Cortés en su relacion, se alborotarian
los de México é Temistitan, é que tenian
ordenado con los naturales de aquellas
partes de se algar é hager una grand tray-
cion, que á salir con ella, oviera seydo

1]
'

432 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

peor que lo passado; é que ciertos indios
de México concertaron con algunos de los
naturales de aquellas provincias que avia
pacificado el alguacil mayor, que vinies-
sen al general muy de priessa, é le dixes-
sen cómo por la costa andaban veynte na-
vios con mucha gente é que no salian á
tierra, é que porque no debia ser buena
gente, si él queria yr allá é ver lo que
era, quellos se aderesgarian é yrian de
guerra con él á le ayudar;.6 para que los
creyesse lleváronle la figura de los navios
en un papel: é cómo secretamente le hi-
cieron saber lo ques dicho, luego conos-
ció su intencion, é que era maldad é ro-
deado, para verle fuera de aquella provin-
cia, porque como algunos de los princi-
pales della avian sabido que los dias an-
tes el general estaba de partida, é vieron
despues que se estaba quedo, avian bus-
cado esta otra manera para sacarle fuera.
Y él disimuló con ellos, é despues pren-
dió algunos que lo avian ordenado; de
manera que refiere Hernando Cortés por
su relacion que la yda de Tapia é no te-
ner expiriencia de la tierra é gente della
causaron harto bullicio, é que si allá
quedára, fuera muy dañoso. É á este pro-
póssito dige otras cosas que tocan más á
particulares passiones que á limpia his-
toria ni á delectacion de quien la leyesse,
é por esso se dexan de escribir.

Á mi parescer, por qualquiera manera
que se rodeasse la vuelta del veedor Ta-
pia é no consentir que quedasse en aque-
lla tierra, Hernando Cortés fué para su
propóssito bien consejado, assi por los
indicios é sospechas de la elegion de su
camino de Chripstóbal de Tapia, como
por no se ver despojado Hernando Cortés
del pié á la mano de tanta gloria é triun-
fo como avia ganado en su empressa, é
no aviendo aun conseguido la remunera-
cion de sus grandes servicios él ni los que
con él se hallaron en aquella conquista.

Parésceos, letor, que para la satisfa-

cion é paga é gratificacion de mercedes
que esperaban aquellos cavalleros é hi-
dalgos que lan señalado é árduo é dificul-
toso cerco tovieron, é que con. sus vidas
é sangre le sostuvieron é acabaron, que
con un gobernador que yba de nuevo é
que no lo avia hecho ni visto ni aun en-
tendido, ni conoscia los méritos de cada
uno, que los podia assi contentar ni ga-
lardonar, como aquel que en su compa-
nia é pressencia se halló con ellos, é con
cuyo consejo é prudencia se consiguió la
victoria? Demás desto, muchos dellos que-
rian muy mal á Diego Velazquez, é otros
avian seydo no bien tractados dél: Her-
nando Cortés estaba muy bien quisto y
era liberal con todos ellos, é. conoscíanle
é conoscíalos á todos, é sabia para lo que
eran ellos; é tan bien tenian entendido el
valor dél é la expiriencia de buen capi-
tan que tenia, y era tan importante, que
en su compañia ni tenian peligro ni dexa-
ban de cometer osadamente quanto el
tiempo é la ocasion determinassen. Y la
auctoridad de Vegecio, que al principio
deste capítulo se tocó, cabía muy bien en
Hernando Cortés, y su persona la henchia
tan bastantemente.como ella lo dice, por-
que su diligencia era tan grande quanto
en algun capitan se puede aver visto por
su curiosidad inaudita, assi en general
con todo su exército, como en particular
con cada soldado, por mínimo que fues-
se, como verdadero padre y excelente ca-
pitan, á quien dignamente se puede apli-
car uno de los más acabados é perfettos
loores que de la militar disciplina puede
resultar. É cómo en él cabia esto, é sabia
que su Rey estaba fuera de España, no
dió lugar á ser descompuesto del primero
bote ó grita: é-que lo rodeasse él por la
forma que está dicho y él en su relacion
dice, ó que lo ordenassen assi sus ami-
gos, ninguno sin passion avrá tan des,
acordado que le culpe á él ni á los demas,
porque assi se higiesse. No parezca á nins

DE INDIAS. LIB.«xXXITT. CAP. A A AS

guno fealdad quel valeroso coracon des-
see señorio, con tanto que no se: adquie-
ra indebidamente.

Parésceos que fué gentil cosa subceder
Dario como rey de los persas por la astucia
que su caballerigo tuyo para que su ca-
ballo relinchasse primero que otro algu-
no, lo qual fué assaz mejor que no avia
conquerido ó alcancado el reyno el ante-
cesor desorejado, del qual fué interfector
Ó matador el mesmo Dario con otros ca-
valleros. Todo esto os dirá Justino *; pero
no es menester acumular otras historias á
la nuestra. Quiero decir, que si buena as-
tucia fué la de Dario para quedar señor,
que no fué mala ni desconviniente la de
Hernando Cortés, para quedarse por capi-
tan general en aquella tierra hasta saber
la voluntad de su Rey: el qual no sola-
mente aprobó su persona é servicios, pe-
ro dióle estado é títulos de honor, como
adelante la historia lo dirá.

Por cierto más es dessear el valor de
su persona é ingenio, que de aver envi-

dia de la fuerca de Cinegiro, cavallero
ateniense, del qual escribe Justino que
huyendo los enemigos á las naos por es-
capar de la muerte, tuvo una dellas tan
firme con la mano derecha, aunque esta-
ba cargada, que no la dexó hasta que le
fué cortada la mano; é cómo aquella per-
dió asió la nao con la otra mano izquier-
da, é túvola firme hasta que assimesmo
le fué cortada la otra mano; é tambien
cortada aquella, tuvo la nao asida con los
dientes hasta que lo mataron ?. Pues digo
yo que aunque no muriera ni perdiera sus
manos, quisiera yo más para mí las fuer-
cas de muchos buenos juicios de discre-
Los varones, que yo sabria nombrar, que
la fuerga de Cinegiro, ni aun la de Sam-
son com ella; y entre los tales que de
prudencia y esfuerco é valor deben ser
estimados en nuestros tiempos, es uno
Hernando Cortés, méritamente numera-

- do para que quede su memoria alabada

é acordada perpétuamente.

CAPITULO XXXIIL :

Cómo el capitan general Hernando Cortés envió al comendador Pedro de Aly,
eia de Teantepeque é la pacificó é llegó á la mar del Sur é tomó la possesion della por Sus M.

arado á conquistar la provin=
ageslades, é

de las grandes muesiras de oro é perlas que halló ; é cómo el general higo hacer navios en la eosta del Sur
para descobrir por aquellas mares, con lo qual, con otras particularidades, se dá fin á la relacion de la
tercera carta, que escribió Hernando Cortés al Emperador de las cosas de la Nueva España.

Menos estiman la vida por el sumo
bien; pero muchas veces son de la amar-
ga muerte ocupados. Yo que no mis años,
sino mis victorias suelo numerar, si los
dones de la natura cuento, luengo tiempo
he vivido. Assi lo dixo Alexandro Magno
á Cratero en cierta respuesta que le dió 3.

Por cierto si esta regla ó cuenta hace
Cortés, tenerse puede por de luenga
edad, segund las victorias que le ha dado

ale
aos le
TOMO II.

Dios; y tanto son de tener en más, quan-
to con más flaco principio que Alexandro
comencó este capitan á buscar renombre
entre los que son más ilustres é loables
en el mundo. Prosigamos, pues, nues-
tra materia, é dése fin á la relacion ter-
cera que, por sus letras higo á la Cessárea
Magestad.

Despues que estuvo pacífica la provin-
cia de Guaxaca, envió á mandar al capi-

3 Quinto Curcio, lib, X.

mn

434 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tan que allí tenia, que los ochenta espa-
ñoles é diez de caballo que allá estaban,
los diesse al capitan Pedro de Alvarado,
al qual enviaba á conquistar la provincia
de Teantepeque (ques quarenta leguas
adelante de Guaxaca, junto á la mar del
Sur), porque: aquellos indios hacian mu-
cho daño é guerra á los que se avian
ofrescido por vassallos de Sus Magesta-
des, é á los de la provincia de Coantepe-
que, porque avian dexado por su tierra
entrar 4 descobrir la mar del Sur, los
animasse é refirmasse en la paz é obidicn-
cia. Y el capitan Alvarado se partió pos-
trero dia del mes de enero de mill é qui-
nientos é veynte y dos años, é con la
gente quel general le dió é con la que es-
taba en Guaxaca juntó quarenta de caba-

No é doscientos peones, en que avia qua-
renta ballesteros y escopeteros é dos tiros

de campo pequeños. E prosiguiendo su
empressa y entrando en la tierra que yba
á buscar, tomó ciertas espias naturales
della, é informóse cómo el señor de Tean-
tepeque con su gente le estaba esperando
en el campo con su exército.

Llevaba este capitan, demás de los es-
pañoles ques dicho, mucha é buena gen-
te de indios amigos, é continuando la
guerra, tres:ó quatro poblaciones se Opu-
sieron á la defensa; pero no persevera-
ron, porque el capitan é su gente se da-
ban tal recabdo en los recuentros que
avia, que siempre quedaban vencedores:
y en fin entró en la cibdad de Teantepe-
que, é fué bien rescebido del señor della
é de los demás, é só color de cortesia di-
xo-que se apossentasse en unas casas su-
yas bien grandes, que tenian la cubertura
de paja; é porque aquello no era prove-
choso tanto como sospechoso para los de
caballo, no quiso el comendador Alvara-
do sino baxarse á apossentar á otra parte
de la cibdad que era más llano, porque
supo que se ordenaba de matarle á él 64
los españoles desta manera: Que cómo

todos los chripstianos estoviessen apossen-
tados en aquellas casas, que eran muy
grandes, assi cómo de noche durmiessen,
les pusiessen fuego é los quemassen (o-
dos; é como fué el capitan avisado desto,
llevó consigo al otro apossentamiento al
señor de la provincia é á un hijo suyo, co-
mo en son de pressos. Los quales le die-
ron veynte y cinco mill pessos de oro en
piecas labradas: é decíanle al comenda-
dor los vassallos de aquel señor que tenia
mucho thessoro. É todo esto hícolo saber
Alvarado por su carta al general; é junto
con esso, cómo tenia la provincia muy
pacífica é los indios seguramente hacian
sus mercados é contractacion como pri-
mero, é que la tierra era muy rica de oro
de minas, é que en su pressengia le saca-
ron una muestra, quél le envió; é tambien
le hico saber cómo avia estado en la mar
del Sur é avia tomado la possesion della
por Sus Magestades, é que en su pressen-
cia sacaron los indios muestra de perlas,
que tambien envió con la muestra de oro
de minas. É demás desto le dió racon de
otras Gosas particulares de fertilidad é
bondad de aquella tierra: á causa de lo
qual el general proveyó con mucha di-
ligencia, que en la una de tres partes, por
donde avian descubierto-la mar del Sur,
se hiciessen dos caravelas medianas é dos
bergantines, las caravelas para descobrir
é los bergantines para seguirla costa: é
á esto fueron con persona de recabdo
quarenta españoles, en que avia maestros
carpinteros de ribera é aserradores y
herreros é hombres de la mar; é proveyó
por elavagon é velas é otros aparejos nes-
cessarios para los dichos navios.

Quando Hernando Cortés estovo en la
cibdad de Thesayco, antes que de. allí se
partiesse á cercar á Temistitan, aderes-
cando é proveyendo lo que convenia, bien
descuydado de lo que ciertas personas
ordenaban, vino á él uno de los que eran
en el concierto, é descubrióle que giertos

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXI! 435

amigos de Diego Velazquez, que estaban
en su compañia, tenian ordenada traycion
para le matar, é que entrellos tenian ele-
gido capitan, el alcalde mayor, el algua-
cil é otros oficiales; é que en todo caso
lo remediasse, pues veia que demás del
escándalo que se seguiria por la falta de
su persona, estaba claro que ningun espa-
ñol escaparia de las manos de los indios
viendo á los españoles revueltos entre sí,
é que para esto, no solamente hallarian á
los enemigos apercebidos, pero á los que
tenian por amigos que trabaxarian de los
acabar á todos. Cómo el general vido que
tan grand delicto se le avia descubierto,
dió muchas gracias á Dios por ello, é hi-
co prender al que era el principal agre-
sór, é aquel espontáneamente confessó
quél avia ordenado é concertado con mu-
chas personas, que en su confession de-
claró, de prender ó matar al general, é
tomar la gobernacion de la tierra por Die-
go Velazquez; é que era verdad que te-
nia ordenado de hacer capitan é alcalde
mayor, é quél avia de ser alguacil mayor,
é le avia de prender Ó matar; é que en
esto eran muchas personas quél tenia
puestas en una copia , la qual se halló en
su posada, aunque hecha pedacos, con
algunas personas que declaró que avia
“ platicado lo sussodicho. E que no sola-
mente esto se avia ordenado allí en The-
sayco; pero que tambien lo avia comen-
cado é puesto en plática, estando en la
guerra de la provincia de Tepeaca. É vis-
ta su confession deste delinqiente, que
se llamaba Antonio de Villafaña, natural
de la cibdad de Zamora, é cómo se reti-
ficó en ella, un alcalde y el mesmo Her-
nando Cortés le condenaron á muerte, é
fué executada en su persona. É puesto
que en este crímen avia otros muy culpa-
dos, disimulósescon ellos, haciéndoles
obras de amigos (porque el caso era suyo
proprio é aun más que proprio), la qual di-
simulacion no fué de provecho por otras

causas que Cortés dice en su relacion, en-
derescadasá las pasiones éntre él é Diego
Velazquez, que son más para los proces-
sos é libelos, en quellos anduvieron sobre
la gobernacion de aquella tierra, que no
para nuestra historia.

Despues que fué pressa la cibdad de
Temistitan, ydo el general á la de Cuyoa-
can, falleció allí aquel don Hernando que
la historia ha dicho que era señor de The-
sayco, cuya muerte pessó mucho á los es-
pañoles, porque era muy buen vassallo é
servidor de Su Magestad é grand amigo
verdadero de los chripstianos; é con pa-
rescer de aquellos señores é principales
de aquella su cibdad é provincia, se dió
aquel señorio en nombre de Su Magestad
á otro hermano menor suyo, el qual pidió
el bautismo, é llamáronle don Cárlos,
buen mancebo é de gentil conversacion.

En algunas partes destas historias se ha
hecho mencion de las provincias de Tas-
calteca é Guaxocingo; é porque allí hay
una montaña que quiere ymitar é parescer
mucho al monte de Vulcan (isla cerca de
Cicilia), que tan discantado es de muchos
historiadores é poetas, será bien que
aqueste no quede en olvido; pues dice el
general Hernando Cortés ques una sierra
redonda é muy alta, de la qual quassi á
la continua sale mucho humo, que va de-
recho é violento como una saeta hácia el
cielo. É porque los indios daban á enten-
der que era cosa muy mala, é que mo-
rían los que allá subian, hico el general
que ciertos españoles subiessen á ver de
la manera que aquella sierra Ó montaña
está allá en lo alto, por donde aquel humo
sale: é quando subieron, salió aquel humo
con tanto estruendo é sonido, que no pu-
dieron ni osaron subir hasta la boca. Des-
pues higo volver allá otros españoles, é
subieron dos veces hasta llegar á la boca
de la sierra donde aquel humo sale, é di-
xeron que avia de la una parte de la boca
á la otra dos tiros de ballesta, porque la

A

—- Ra
— ——

436 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

circunferencia tiene quassi tres quartos de
legua, y es de*tanta hondura que no pu-
dieron ni bastó la vista á ver el cabo ó
suelo de aquella cima. É por allí al rede-
dor hallaron algun acufre de lo quel hu-
mo expele; y estando una vez allá oyeron
el ruydo que traia el humo, é diéronse
priessa á baxarse; pero antes que des-
cendiessen á la mitad de la sierra, ya ve-
nian infinitas piedras rodando, é se halla-
ron bien arrepentidos, por aver allá subi-
do, é aun en harto peligro; é los indios
tovieron á muy grand cosa aver osado yr
á donde fueron aquellos españoles. (Láma-
na ll, fig. 1V.*)

Escribió Cortés, en fin desta su relacion
ó carta tercera, que los naturales de aque-
¡las partes eran de mucha más capacidad

«que los destas islas nuestras, é que le pa-

rescian de tanto entendimiento é racon
quanto á uno mediocremente basta para
ser capaz; é que á esta causa le parescia
cosa grave por estonges compelerlos á que
sirviessen á los españoles de la manera
que los de las islas; é que tambien ces-
sando aquesto, los conquistadores é po-
bladores de aquellas partes no se podian
sustentar, é- que para no constreñir po"
estonces á los indios, é que los españoles
se remediassen, le parescia que Su Ma-
gestad Cathólica debia mandar que de sus
rentas, que en la Nueva España le perte-
nescen, fuessen socorridos para su gasto é
sustentación, é que sobrello Su Magestad
mandasse proveer lo que más fuesse ser-
vido. É despues andando el tiempo*, vis-
tos los muchos é grandes gastos de Su Ma-
gestad, é que antes debia por todas las
vias que posible fuesse acrescentar sus
rentas reales que dar causa á se las gas-
tar, é considerando assimesmo el mucho
tiempo que aquellas guerras avian tura-

* En este pun'o está falto de algunas fojas el
MS. original de Oviedo, que posee la Real Acade=
mia:-no asi el de la Biblioteca Colombina, eopiado
por el docto académico D. Juan Bautista Muñoz,

do, é las nescessidades é deudas, en que á
cáusa dellas estaban los españoles puestos
en aquella tierra, é la dilacion que avian
en este caso hasta lo mandar proveer Su
Magestad é de todos los españoles, é que
en ninguna manera se podia excusar, le
fué quassi forgado depositar los señores é
naturales de aquellas partes en los con-
quistadores dellas, aviendo respecto á las
personas é á los servigios que avian fe-
cho, para que en tanto que otra cosa se
mandasse, ó questo se confirmasse, los
señores é naturales sirviessen é dies-
sen á cada español, en cuyo depósito es-
toviessen, lo que oviessen menester para
su sustentacion. Y este medio se tomó
con parescer de personas de buena inte-
ligencia y expiriencia en la tierrá, é les
paresció que era el mejor medio é lo que
más convenia para que los espanoles s
mantuviessen é los indios fuessen conser-
vados é bien tractados, é se estoviessen
é assientos. É para las ha-
cieídas é grangerias de la Real Magestad
se señalaron provincias é cibdades de las
mejores é más convinientes.

Esta relacion escribió Hernando Cor-
tés más larga al Emperador, nuestro se-
ñor, desde la cibdad de Cuyoacan de la
Nueva “España, é fué aprobada por-los
oficiales de Su Magestad, el thessorero
Julian Alderete, y el contador Alonso de
Grado, y el fáctor Bernardino Vazquez de
Tapia, fecha á los quinge dias de mayo,
año de la Natividad de Chripsto , nuestro
Salvador, de mill é quinientos é veynte y
dos años.

Passemos á la quarta relacion de aque-
llas partes, la qual escribió el año de mill
é quinientos é veynte y quatro, é assi-
mesmo envió otras relaciones de otros
sus inferiores capitanes, que por su man-

en sus cas

e .
de donde tomamos el final de este y algunos de

los siguientes capitulos, para llenar la expresada
laguna.

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXXUL. 437

dado andovieron por diverssas provincias
de aquellas partes, lo qual sucesivamen-

te se continuará en la presente historia

con la brevedad que se requiere.

- CAPITULO XXXIV.

Continuándose la historia de la Nueva España, conforme á la quarta relagion que el gobernador Hernando

Cortés envió al Emperador, nuestro señor, con'otras relaciones que otros capitanes particulares le envia-

ron á Cortés despues de los subeessos que la historia ha contado; é tráctase de otras provincias que con=
quistó é pacificó , é otras cosas notables.

>
N o es de maravillar que los nuevamen-
te conquistados é venidos á servir, los
que estuvieron é gocaron la antigua COs-
tumbre de ser servidos, é libres señores,
viéndose siervos se alteren é muden: pa-
rescer, en especial una gente quassi sal-
vage é infiel é de tantas é diverssas len-
guas é costumbres, como la destas Indias.
É aun porque, como dige Herodiano, no
tanto deleyta la libertad quanto ofende la
servitud, é ninguno juzga ser obligado
para usar de lo suyo, sino á su modo €s-
timando ser asi la ragon; mas quien de sus
bienes es despojado, nunca olvida la inju-
ria. Todo esto es del auctor alegado.
Dexemos de buscar comparagiones en
cosa que es tan usada en el mundo, como
comportarimpacientemente el yugo ó nue-
va señoria los que lárgos tiempos tovie-
ron ligencia natural de no servir, ó que
nascieron sirviendo á su señor é aquel se
le mudan. Llenas están las historias desto
tal desde remotos siglos: é continuemos

nuestra historia de la Nueva España, que -

assi hallaremos en ella cosas que parezcan
á las passadas é se conformen con Hero-
diano. Para inteligencia de lo qual es de
saber que por pacificar las provincias de
Guatusco , Tuxtebeque é Guaxaca é otras
á ella comarcanas, que son en la costa á
la parte de la mar del Norte, desde que
se rebeló Temistitan, que estaban assimes-
mo alcadas, envió el gobernador Hernan-
do Cortés al alguacil mayor Goncalo de
Sandoval con gente; é mandóle que po-
blasse allí é higiesse una villa que se lla-

masse Medellin, como ya la historia ló ha
dicho. É assi se hico é se pacificó todo
aquello., y envióle más gente, para que
fuesse la costa arriba hasta la provincia
de Guacacalco, que está de la dicha Me-
dellin cingúenta leguas é de Temistitan
ciento y veynte: á la qual provincia avia
primero enviado el general al capitan
Diego de Ordaz, é le avian rescebido muy
bien en el tiempo que Montecuma: vivia,
é se avian ofrescido por vassallos de Su
Magestad. É sabíase que allí avia un
grand rio é buen puerto para los navios.
É como informado muy bien del dicho
Ordaz, que le avia visto, mandó al algua-
cil mayor que fuesse á visitar aquellas
provincias é á saber si estaban en el pro-
póssito primero de servir é ser vassallos
de la corona de Castilla, 6 4 decirles que

- á causa de las guerras de Temistitan no

les avia enviado 4 visitar tanto tiempo
avia, é que aquella gente yba á ver si
avian menester algo, para les ayudar é fa-
vorescer como amigos. Y el alguacil ma-
yor lo dixo assi é higo lo que le fué orde-
nado; pero no halló en la gente la volun-
tad que primero avian publicado, sino á
punto de guerra aparejados para no le
dejar entrar en la tierra; y él tuvo tan
buen aviso é tiento con ellos, que una no-
che salteó un pueblo, donde prendió una
señora, á quien todos en aquella comarca
obedescian, la qual envió á llamar á todos
los señores é principales, é les mandó que
obedesciessen al Emperador Rey, nues-
tro señor, é se higiesse todo lo que en su

ó
| )

438 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

real nombre fuesse mandado, porque ella
assi lo avia hecho. Y era tan querida é
acatada de sus indios, que todo se cúm-
piió é higo de la manera que ella lo dixo.
De manera que en páz é sin otro contras-
te el alguagil mayor llegó al rio ques di-
cho; 6 á quatro leguas de la mar, porque
más cerca de la costa no se halló assien-
to, se pobló é fundó un pueblo, é púso-
sele nombre la villa del Espíritu Sancto.
É allí residió el alguacil mayor con los es-
pañoles algunos dias, hasta que se pacili-
caron y vinieron á la obidiencia de Su
Magestad.

Otras muchas provincias, que fueron
Tabasco, que es en el rio de la Victoria,
que otros llaman rio de Grijalva, Cuna-
clan, Quechula é Quicaltepeque é otras,
é los naturales de aquellas provincias, se
encomendaron é depositaron en los veci-
nos de la dicha villa del Espíritu Sancto;
puesto que algunas tierras dessas se tor-
naron á alterar é se alcaron, contra los
quales se envió despues gente de pié é
de caballo para los castigar é volver á la
obidiencia. Tambien se avian ofrescido el
señor é gente de la provincia de Mechua-
can por súbditos de Su Magestad ; é por-
que la provincia é señorio del señor de
Casulci* es grande, é se avian visto mues-
tras en ella de mucha riqueza é por es-
tar cercana de la grand cibdad de Temis-
titan, despues quel general se rehizo de
alguna más gente é caballos, envió allá

un capitan con septenta de caballo é dos-.

cientos peones bien aderescados é con ar-
túleria, para que viessen toda aquella tier-
ra é secretos della; é si tal fuesse, poblas-
sen en la principal cibdad, llamada Huyci-
cila. É ydos, fueron muy bien rescebidos
del señor é naturales de la tierra; é apos-
sentados en aquella cibdad, los proyeye-
ron muy bien de bastimentos é lo nescessa-
rio, é les dieron hasta tres mill marcos de

plata é hasta cinco mill pessos de oro mez-
clado con plata 6 baxo, é muy gentil ro-
pa de algodon é otras cosas de las que
los indios tienen. Á los españoles no les
satisfico mucho la tierra para poblar en
ella, é mostraron mala voluntad, é aun
ovieron algunos bulligios é alteraciones,
por donde algunos fueron castigados: é
por esta causa mandó el general que vol-
viessen los que volver se quisiessen, é á
los demás ordenó que fuessen con un ca-
pitan á la mar del Sur, adonde está po-
blada la villa de Cacatula, de quien la
historia ha hecho mencion, desde la qual
hasta la cibdad de Huycicila hay cient le-
guas, donde á-la sacon se hacian por
mandado del gobernador quatro navios
para descobrir. Y en el camino tuvo no-
ticia esta gente nuestra de una provincia
que se dige Colimá, que está apartada del
camino que avian de llevar sobre la ma-
no derecha, ques al Poniente cinqiienta
leguas; é con la gente que llevaba é con
mucha más de los amigos de la provincia
de Mechuacan fué allá sin ligencia del g0-
bernador: y entró algunas jornadas, é
ovo con los naturales algunos recuentros,

-ó aunque tenia quarenta de caballo ó más

de cient peones ballesteros É rodeleros,
los desbarataron y echaron de la tierra,
é les mataron tres españoles é mucha
gente de los amigos. É desbaratados, se
fueron á la cibdad de Cacatula, lo qual
sabido por el general, envió á prender al
capitan, ése lo llevaron, é lo castigó de
su inobidiencia: lo que fué muy justo,
aunque fuera vencedor, como lo enseñó
Torquato en el hijo proprio, que porque:
peleó de cuerpo á cuerpo con un francés
élo venció é mató, sin tener licencia pa-
ra tal batalla, le hico cortar la cabeca.
Contado há nuestra historia cómo el
general Hernando Cortés envió al comen-
dador Pedro de Alvarado á la provincia

* Antes se halla escrito Calcugin.

A A

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXXIV.

de Teantepequo, ques en la mar del Sur,
é de cómo tenia pressos- al señor della 6 á
un hijo suyo, é le pressentaron gierto oro
é de ciertas muestras de oro de minas é
perlas, que assimesmo se ovo. Queda de
decir agora que en la respuesta quel ge-
neral le envió despues desso, le mandó
buscasse un sitio eonvenible é poblasse
en él; é que los vecinos de la villa de Se-
gura de la Frontera se passassen á aquel
pueblo, porque ya del que estaba allí no
avia nescessidad, por ser tan cerca de Te-
mistitan; é assi se hico, é llamóse al pue-
blo Segura de la Frontera, é como el que
antes estaba fecho. É los naturales de
aquella provincia é de las de Guaxaca,
Coaclan, é Coasclahuaca, Tachquiaco é
otras allí comarcanas, se repartieron entre
los vecinos de aquella villa, é los servian
é aprovechaban con toda voluntad : é que-
dó allí por justicia el capitan, en lugar del
general, digo el comendador Alvarado.
E acaesció que estando Hernando Cortés
conquistando la provincia de Panuco, co-
mo se dirá adelante, los alcaldes é regi-
dores de aquella villa le rogaron al dicho
Alvarado, que con su poder fuesse á ne-
gociar con el gencral ciertas cosas que le
encomendaron, y él lo aceptó é puso por
obra; é despues de partido, los alcaldes
é regidores hicieron cierta liga É moni-
podio, convocando la comunidad, é hicie-
ron alcalde contra la voluntad de otro que
avia dexado Alvarado por capitan, é des-
poblaron la villa é fuéronse á la provincia
de Guaxaca, lo qual puso mucho escán-
dalo é alboroto en aquellas partes. El que
allí avia quedado por capitan hícolo saber
al general, y él envió luego allá á Diego
de Campo, alcalde mayor, para que avida
su informacion, castigasse los culpados,
los quales se ausentaron é andovieron al-
gunos dias vagando de unas partes á
otras. É-al primero que prendió, senten-
cióle el alcalde mayor á muerte, é apeló
para ante el general, que tenia ya pres-

1439

sos á los demás, é los mandó entregar
assimesmo al dicho alcalde mayor, é con-
denólos á muerte como al otro, é tam-
bien apelaron. Y el gobernador, conside-
rando la larga prission en que estovieron,
é que aviamucho tiempo que estaban en
aquella é avian antes servido, aunque su
delicto fué grande, se ovo piadosamente
con ellos, é los desterró de la Nueva Es-
paña en perpétuo exilio, para que nunca
entrassen en ella sin expresa ligencia de
Su Magestad, só pena de muerte.

En esse mesmo tiempo murió el señor de
la provincia de Tutepeque, y ella é las
otrasse rebelaron, á causa de lo qual envió
el general al dicho capitan Alvarado con un
hijo de aquel señor, que estaba en su po.
der; é aunque ovieron algunos recuentros
é mataron algunos españoles, tornó á sol-
juzgar los rebeldes é las provincias, é las
pacificó é puso en la obidiencia de Su Ma-
gestad, é tornaron á servir á los éspaño-
les seguramente. É aunque nose tornó á
poblar aquella villa, por falta de gen-
te, quedaron los indios domados, é tan
humildes por el castigo que en ellos se
hico, que hasta Temistitan vinieron de ahí
adelante á ver é hacer lo que les manda-
ban. É quedó en el señorio aquel hijo del
señor defuncto.

Desde á pocos dias despues que se co-
bró la grand cibdad de Temistitan, é lo á
ella subjeto, fueron reducidas á la corona
real de Castilla dos provincias que están
quarenta leguas della á la parte del Norte,
que confinan con la provincia de Panuco:
la una se llama Tututepeque, é la otra
Mezclitan, de tierra assaz fuerte é gente
belicosa é acostumbrada á la guerra, por
los contrarios enemigos que todas partes
al rededor de sí tienen. Los quales, vien-
do las cosas passadas, é que á Sus Mages-
tades ninguna cosa se les podia defender,

" enviaron sus mensajeros al general, é

ofresciéronse por vassallos de la corona
real de Castilla: é fueron rescebidos con

h

A A A A A e e O,

440 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mucha humanidad é placer, é sé les higo
todo buen tractamiento. Y estuvieron muy
seguras aquellas provincias hasta que des-
pues de la yda del veedor, Chripstóbal
dé Tapia: que con la alteracion que de-
lla subcedió, no solamente dexaron la obi-
diengia que avian dado é se rebelaron,
más allende desso hicieron mucho daño á
los comarcanos en sus tierras, que eran
de los amigos é vassallos de Su Magestad,
é quemaron muchos pueblos é mataron
mucha gente; é aun en essa sagon el gene-
ral tenia poca gente, y essa que avia esta-
ba dividida en tres partes. Viendo que de-
xar de proveer en ello podria ser ocasion
que los enemigos, que con aquellos rebel-
des confinaban se podrian alcar é juntar
con ellos por se excusar del daño é veja-
cion que les hacian, é aun porque el ge-
neral no estaba muy satisfecho de su yo-
luntad dellos, envió un capitan con treyn-
ta de caballo é cient peones ballesteros y
escopeteros é rodeleros, é mucha gente
de los amigos confederados, é ovieron
con los contrarios algunos recuentros; é
mataron alguna gente de nuestros amigos
é dos españoles. É plugo á Dios que non
obstante esto, ellos de su voluntad se re-
duxeron á la paz, é fueron al general los
señores é principales, y él los perdonó
por su comedimiento é yrse á poner en
sus manos, sin los aver prendido.
Despues, estando el general en la pro-
vingia de Panuco, comencóse á rugir en
Temistitan é sus comarcas una nueva sor-
da, en que sonaba que Hernando Cortés
se yba á Castilla: é no causó poco albo-
roto, é la provincia de Tutebeque se tor-
nó á rebelar. El señor della baxó de las

serranias con mucha gente é quemó más
de veynte pueblos de los confederados é
amigos de los españoles, é les mató é
prendió mucha gente dellos: por lo qual,
viniéndose de camino el general de la
provincia de Panuco, los tornó á conquis-
tar, é aunque á la entrada mataron algu-
na gente de los amigos que quedaba re-
cagada, é por la sierra” reventaron diez ó
doce caballos, por ser tan áspera tierra,
todavia é no sin mucho trabaxo, se con-
quistó la provincia é fué presso el señor
della é un hermano suyo, muchacho, é
Otro capitan general suyo, que tenia la
frontera: al qual, é á su señor con él, hi-
go luego ahorcar el general, é hico escla-
vos todos los que en esta guerra fueron
pressos, que serian hasta doscientas per-
sonas, é los herraron é vendieron en al-
moneda. É pagado el quinto á Su Mages-
tad de aquellos prissioneros, los demás
fueron repartidos entre los que se halla-
ron en esta guerra, aunque no oyo para
pagar la tercera parte del valor de los ca-
ballos que murieron. É por ser la tierra
pobre no se oyo otro despojo. É fecho es-
te castigo, los demás que en. aquella pro-
vincia avia, quedaron de paz, é por señor
della aquel muchacho, hermano de aquel
señor, de quien se higo la justicia ques di-
cho. Puesto que en aquella sagon no ser-
vian ni aprovechaban; por ser la tierra po-
bre, á4lo menos bastó lo fecho para segu-
ridad della, é para que no alborotassen
á los que servian; é aun para más segu-
2; puso allí el general algunos natu-
rales de los de Temistitan é de otras par-
tes de la Nueva España.

DE. INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXV. £441

CAPITULO XXXV.

En que se contiene un capítulo á la letra que el capitan Hernando Cortés entre otras cosas escribió al Em-

perador, nuestro señor, en esta su cuarla relacion, quejándose del obispo de Burgos, é olras cosas; é

más adelante se tracla de la victoria que ovo contra los indios de la grand poblacion llamada A yutuscola=

clan; é de la conquisla de las lagunas de Panuco, é victoria que ovo con essos é otros pueblos, é otras
cosas que convieuen al discurso de la historia.

A esta sagon, invictíssimo Céssar, llegó
al puerto é villa del Espíritu Sancto, de
que ya en los capítulos antes deste he he-
cho mencion, un bergantinejo harto pe-
queño, que venia de Cuba, y en él un
Johan Bono de Quexo, que con el arma-
da que Pamphilo de Narvaez truxo avia
venido á esta tierra por maestre de un
navio de los que en la dicha armada vi-
nieron; y segund paresció por despachos
que traia, venia por mandado de don Johan
de Fonseca, obispo de Burgos, creyendo
que Chripstóbal de Tapia, quél avia ro-
deado que viniesse por gobernador á esta
tierra, estaba en ella. Y para que si en su
rescibimiento oviesse contradicion, como
él temia, por la entera racon que á te-
merlo le incitaba, envióle por la isla de
Cuba para que lo comunicasse con Diego
Velazquez, como lo higo,.y él le dió el
bergantin en que passasse. Traia el dicho
Johan Bono hasta cient cartas de un tenor
firmadas del dicho obispo, y aun creo
que en blanco, para que viesse á las per-
sonas que acá estaban que al dicho Johan
Bono le paresciesse, digiéndoles que ser-
virian mucho á vuestra Cathólica Mages-
tad en que el dicho Tapia fuesse rescebi-
do, y que por ello les prometia muy cre-
cidas mercedes; é que supiessen que en
mi compañia estaban contra la voluntad
de Vuestra Magestad, é otras muchas co-
sas algo incitatorias á bullicio é desaso-
siego: É á mí me escribió otra carta, di-
ciéndome lo mesmo, é que si yo obedes-
cia al dicho Tapia, quél haria con Vues-

tra Alteca que me hiciesse señaladas mer-
TOMO IL.

cedes: donde no, que tuviesse por cierto
que me avia de ser mortal enemigo. É la
venida deste Johan Boho é las cartas que
truxo pusieron tanta alteracion en las
gentes de mi compañia, que certifico á
Vuestra Magestad que si yo no los asegu-
rara, diciéndoles la causa porque el obis-
po aquello les escribia, é que no temies-
sen sus amenacas, y que el mayor servi-
cio que Vuestra Cathólica Magestad resci-
biria, é por donde más mercedes les man-
daria facer era por no consentir quel obis-
po ni cosa suya se entremetiesse en estas
partes; porque era con intencion de es-
conder la verdad della á Vuestra Alteca
é pedir mercedes en ella, sin que Vues-
tra Magestad supiesse lo que le daba: que
hubiera harto que hacer en los apaciguar,
en especial que fuy informado, aunque lo
disimulé por el tiempo, que algunos avian
puesto en plática que, pues en pago de
sus servicios se les ponian temores, que
era bien, pues avia comunidad en Casti-
lla, que la hiciessen acá, hasta que Vues-
tra Alteca fuesse informado de la verdad,
pues el obispo tenia tanta mano en esta
negociacion, que hacia que sus relaciones
no viniessen á noticia de Vuestra Alteca;
é que tenia los officiales de la casa de la
Contractacion de Sevilla de su mano, é
que allí eran maltractados sus mensajeros
é tomadas sus relaciones é cartas é sus
dineros, é se les defendia que no les vi-
niesse socorro de gente de armas ni bas-
timentos. Pero con hacerles yo saber lo
que arriba digo, é que Vuestra Magestad
de ninguna cosa era sabedor, é que tu-
56

442 RISTORIA GENERAL Y NATURAL

viessen por cierto que sabido por Vuestra
Alteca, serian gratificados sus servigios, é
fechas por ellos aquellas mercedes, que los
buenos é leales vassallos que á su Rey é
señor sirven, como ellos han servido, me-
rescen, se aseguraron. É con la merced
que Vuestra Altega tuvo por bien de
mandar hacer con sus reales provisiones,
han estado y están tan contentos, é sirven
con tan buena voluntad qual el fructo de
sus servicios dá testimonio, é por ellos
merescen que Vuestra Altega les mande
hacer mercedes, pues tan bien lo han ser-
vido é sirven é tienen voluntad de servir.
É yo por mi parte muy humilde 4 Vues-
tra Magestad lo suplico, porque no en
menos merced rescibiré la que á qual-
quiera dellos mandáre hacer, que si á
mí se hiciesse, pues yo sin ellos no pu-
diera aver servido á Vuestra Alteca, co-
mo lo he fecho. En especial suplico á
Vuestra Alteca muy humildemente les
mande escrebir, teniéndoles en servicio
los trabaxos que en su servicio han pues-
to, é ofresciéndoles por ellos mercedes;
porque demás de pagar la debda que en
esto Vuestra Magestad debe, es animarlos
para que de aquí adelante con muy. me-
jor voluntad lo hagan. >»

Dice más el gobernador Hernando Cor-
tés, que por una cédula, que Su Magestad
mandó proveer en lo que toca al adelan-
tado Francisco de Garay, paresce que Su
Magestad fué informado que Cortés esta-
ba para yr ó enviar al rio de Panuco á lo
pacificar, á causa que se decia que en
aquel rio avia un puerto, é porque en él
avian muerto muchos españoles, assi de
los de un capitan que á él envió el dicho
Francisco de Garay, como de otra nao
que despues con tiempo dió en aquella
costa, que no quedó alguno vivo: é por-
que algunos de los naturales de aquellas
partes avian venido al dicho general á se
desculpar de aquellas muertes, diciendo
que lo avian hecho porque supieron que

no era de su compañia de Cortés, é por-
que avian seydo dellos maltractados; pe-
ro que si él quisiesse enviar allá gente de
su compañia, quellos la ternian en mucho
é los servirian con todo lo quellos pudies-
sen, é le agradescerian mucho que los en-
viasse, porque temian que aquella gente
con quien ellos avian peleado, volverian
sobrellos á se vengar, é tambien porque
tenian ciertos enemigos comarcanos, de
quien rescibian daño, é que si él les dies-
se chripstianos, se favorescerian. É porque
quando estos vinieron á hacer estas des-
culpas é ofrescimiento, el general tenia po-
ca gente, no pudo cumplir lo que le pe-
dian; pero prometióles que lo haria lo más
brevemente quél pudiesse: é con eslo se
fueron contentos, quedando ofrescidos
por vassallos de Su Magestad diez ó doce
pueblos de los más comarcanos á la raya
de los súbditos á la cibdad de Temistitan.

Desde á pocos dias tornaron á venir,
ahincándole mucho que, pues que enviaba
españoles á poblar á muchas partes, que
enviasse assimesmo algunos á poblar allí
con ellos, porque rescibian mucho daño de
aquellos sus contrarios é de los del mes-
mo rio, que estan á la costa de la mar:
que aunque eran todos unos, por averse
venido al general, les hacian mal tracta-
miento. É assi por complir con estos co-
mo por poblar aquella tierra, é tambien
porque ya tenia alguna más gente, seña-
ló un capitan con ciertos compañeros pa-
ra que fuessen al dicho rio; y estando pa-
ra partir, supo de un navio que fué de la
isla de Cuba, cómo el almirante don Die-
go Colom, é los adelantados Diego Ve-
lazquez é Francisco de Garay quedaban
juntos en la dicha isla, é muy confedera-
dos para entrar por allí, como sus enemi-
gos, á le hager todo el daño que pudies-
sen. En esta sospecha ó imaginacion Cor-
tés se engañó mucho, porque el almiran-
te nunca le passó tal por el pensamiento
ni ovo tal confederacion; pero como él se

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXV. 443

temia de los adelantados, dábanle á en-
tender aquello é otras cosas. É assi 6l por
excusar que no le ofendiessen lo ques di-
cho, é porque pensaba que excusaria as-
simesmo por la yda de aquellos adelanta-
dos no se ofresciesse otro semejante al-
boroto é desconcierto, como el que se
ofresció con la yda de Pamphilo de Nar-
vaez, determinó, dexando en la cibdad
de Temistitan el mejor recabdo quél pu-
do, de yr en persona; porque si los ade-
lantados ó algunos dellos fuessen, se en-
contrassen con él antes que con otro, por-
que podria él mejor excusar el daño. É
assi se partió con ciento é veynte de ca-
ballo, é con trescientos peones é alguna
artilleria, é con hasta quarenta mill hom-
bres de guerra de los naturales de Temis-
titan é sus comarcas. É llegado á la raya
de su tierra, bien veynte é cinco leguas
antes de llegar al puerto, en una grand
poblacion que se dice Ayutuscotacian, le
salieron al campo mucha gente de guer-
ra é pelearon con ellos. É assi por tener
el general tanta gente de los amigos co-
mo ellos venian, como por ser el lugar
llano é aparejado para los caballos, no
turó mucho la batalla; é aunque algunos
españoles fueron heridos, é assimesmo al-
gunos caballos, é mataron algunos de los
amigos, fueron los contrarios vencidos é
desbaratados é muertos muchos dellos.
En aquel pueblo se detuvo el general
tres dias, porque se curassen los heridos,
é porque vinieron allí á él los ques dicho
que á Temistitan aviangydo á se ofrescer
por vassallos de Su Magestad; é desde
allí le acompañaron hasta llegar al puer-
Lo, ¿de allí adelante, sirviendo en todo lo
que podian. E continuándose el camino
hasta el puerto, en ninguna parte se ovo
otro recuentro con aquella gente: antes
los del camino, por donde el general é sn
exército passaba, salieron á pedir perdon
de su yerro é á ofrescerse por vassallos é
buenos servidores de Su Magestad.

Llegados el general é sus milites al
puerto é rio, se apossentó en un pueblo,
cinco leguas de la mar, que se dice Chi-
la, el qual estaba despoblado é quemado,
porque allí fué donde desbarataron al ade-
lantado Francisco de Garay : é desde allí
envió Hernando Cortés sus mensajeros de
la otra parte del rio é por aquellas lagu-
nas (que todas están pobladas de grandes
pueblos de indios) á degirles que no te-
miessen que por lo passado se les hicies-
se algun daño; porque bien sabia que por
el mal tractamiento que avian rescebido
de aquella gente se avian alcado contra
los nuestros, é que no tenian culpa. É
nunca quisieron venir: antes maltractaron
los mensajeros, é aun mataron algunos
dellos; é porque de la otra parte del rio
estaba el agua dulce, de donde nuestro
exércilo se proveia, poníanse allí é sal-
teaban á los que yban por ella.

Assi en esta ocupacion estuvo el general
más de quince dias, creyendo atraerlos por
bien é que viendo que los que avian veni-
do de paz eran bien tractados, lo harian
ellos assimesmo; pero tenian tanta confian-
ca en la fortalega de la dispusicion é as-
siento de aquellas lagunas, donde estaban,
que no aprovechó ninguna templanca ni
cortesia con ellos. É cómo el general vido
el poco provecho que hacia é quel tiempo
se perdia, atendió al remedio, é con unas
canoas que al principio se avian allí toma-
do, se tomaron más, é con ellas una noche
passaron algunos caballos de la otra par-
te del rio é gente; é quando fué de dia
claro, ya avia copia de chripstianos é ca-
ballos é amigos de la otra parte sin ser
sentidos, y él se passó assimesmo con
ellos , dexando en el real buen recabdo.
É cómo los enemigos los sintieron de la
otra parte, vinieron mucha copia de gen-
te dellos é dieron con mucho ímpetu so-
bre los nuestros, tanto que escribió el ge-
neral, que despues quél estaba en aque-
llas partes no avia visto acometer en el

OS

Ab4 TNISTORIA GENERAL Y NATURAL

campo tan denodadamente los indios co-
mo le acometieron. É mataron dos caba-
llos é hirieron otros diez malamente, que
no pudieron yr en aquella jornada; mas
al fin los enemigos fueron vencidos é des-
baratados é puestos en huyda: se siguió
el alcance quasi una legua, matando mu-
chos dellos, é con hasta trevnta de caba-
llo que le quedaron al gobernador é cient
peones, siguió todavia su camino. É aquel
dia desta victoria durmió en un pueblo
tres leguas del reál, el qual estaba pobla-
do; y en las mezquitas é templos de aque-
llos ydólatras se hallaron muchas cosas
de los españoles, que le avian muerto al
adelantado Francisco de Garay.

Otro dia siguió su viage por la costa de
una laguna adelante, buscando passo pa-
ra passar á la otra parte della, porque
del otro cabo parescian pueblos é gente:
é anduvo todo el dia sin le hallar cabo ni
por donde passar. É ya que era hora de
vísperas, vídose un pueblo que parescia
hermosa poblacion, é tomado el camino
para él, toda via por la mesma costa de la
laguna, llegados cerca, era ya tarde, é
no parescia gente alguna: é para asegu-
rar las sospechas de la guerra, mandó diez
de caballo que entrassen en el pueblo por
él camino derecho, y él con otros diez
tomó la halda del pueblo hácia la laguna,
porque los diez ginetes llevaban la retro-
guardia é no eran llegados. Y entrando
por el pueblo, paresció mucha gente que
estaba escondida dentro de las casas en
celada para tomar á los españoles des-
cuydados; é trabóse la pelea muy osada-
mente, é mataron un caballo é hirieron
quassi todos los otros é muchos de los es-
pañoles. É tuvieron tanta constancia pe-
leando, que turó bien un quarto de hora
ó más, é fueron rompidos tres ó quatro ve-
ces, é otras tantas se tornaron á rehacer é
acaudillar, é juntos, hechos una muela
redonda, hincaron las rodillas en tierra,
é sin hablar gritaban, como lo suclen ha-

cer. Los otros esperaban, é ninguna yez
entraban por ellos que no empleassen mu-
chas flechas, é tan espessas que si los
chripstianos no fueran tan bien armados,
como yban, no escapára hombre de los
nuestros. E quiso Dios, Nuestro Señor,
que á un rio que passaba junto y entraba
en aquella laguna quel general avia se-
guido todo el dia, algunos de los que más
cercanos estaban al rio se comencaron á
echar al agua, é trás aquellos comenca-
ron á huyr los otros al mesmo rio; é assi
se desbarataron, aunque no huyeron más
de hasta passar el rio, y ellos de la una
parte é los españoles destotra se estuvie-
ron hasta que escureció la noche, é por
ser el rio hondo, no pudieron passar á
ellos, é aun no les pessó á los españoles,
quando les vieron passar. E volviéronse
el general é los que con él estaban al pue-
blo, que estaba un tiro de honda de aquel
rio; é con la mejor guarda que supieron
hacer, passaron aquella noche los nues-
tros, é comieron el caballo que les mata-
ron, porque no tenian otro bastimento ni
les supo mal, porque esta salsa de la
hambre, con no tener otros manjares, es
el mejor cocinero de todos.

Otro dia siguiente salieron por un ca-
mino, porque ya no parescia gente de la
del dia passado, é fueron á dar en tres ó
quatro pueblos que estaban desampara-
dos sin gente ni otra cosa, excepto algu-
nas bodegas del vino que los indios ha-
cen de mahiz, é hallaron «

SS

az tinajas
dello. Aquel dia ne ovieron ninguna resis-
tencia, é durmieron en el campo, porque
hallaron unos mahicales con que la gente
é los caballos tuvieron algun refresco. É
desta manera anduvieron dos ó tres dias
sin hallar gente, aunque passaron muchos

pueblos, é porque la falta del bastimento
los aquexaba (que en todo este tiempo
entre todos no ovo cingiienta libras de
pan) se tornaron al real; é la gente que
en él avian dexado, estaba-muy buena é

DE INDIAS.

sin aver avido recuentro ni contradigion.
É porque los contrarios todos parescia
que quedaban de la otra parte de aquella
laguna quel general no avia podido pas-
sar, higo una noche echar gente é caba-
llos de la otra parte della con las canoas,
é que fuesse gente de ballesteros y esco-
peteros por la laguna arriba é la otra gen-
te por la tierra. É yendo desta manera,
dieron sobre un grand pueblo, é como
tomaron los moradores dél descuydados,
mataron muchos. Deste salto cobraron
tanto temor, viendo que estando cerca-
dos de agua los avian salteado sin sentir-
lo, que luego comencaron á venir de paz;
y en término de veynte dias vino toda la
tierra á dar la obidiencia á Su Magestad,
como vassallos de la corona real de Cas-
illa, é quedaron en mucha paz é amistad
con los españoles. Cómo el general vido
la tierra pacífica, envió por todas las par-
tes della personas que la visitassen é le
hiciessen relacion de todos los pueblos é
gente que avia;
buscóse el mejor assiento que por allí se
é fundóse una villa, á la qual
el general le puso nombre de Santisteban
del Puerto, é á los españoles que allí qui-
sieron quedar por veginos, depossitóles
aquellos pueblos é indios que los sirvies-
sen con que se sostuviessen, é nombró al-
:aldes é regidores, é dexó allí su lugar
teniente de capitan ó gobernador, con
treynta de caballo é cient peones, é dió-
les un barco é un chinchorro que le avian
traydo de la villa de la Veracruz para bas-
timento; É assimesmo se le envió de
aquella villa un navio cargado de basli-
mento de carne é pan é vino é aceyte é
vinagre é otras cosas, el qual se perdió
con todo ello é aun dexó en una isleta en
la mar, cinco leguas apartada de la costa
tres hombres, por los quales
el general envió despues en un barco, 6
los hallaron vivos, aunque con harto tra-
baxo: el mantenimiento de los quales en

é trayda la informacion,

pudo aver,

de la tierra,

LIB. AXXUTL

CAP. XXXV. 10)

todo lo que allí estuvieron fué lobos ma-
vinos, que venian muchos á aquella isle-
ta, É avia assimesmo una fructa que que-
ria parescer higos.

Esto se ha dicho é traydo á conseqiien-
cia de la historia, porque passó assi, é
porque de aqui se puede bien colegir cómo
era apercebido é prudente poblador Her-
nando Cortés, el qual escribió á Su Mages-
tad Cathólica que solo á él le avia costado
este viage más de treynta mill pessos de
oro, 6 4 los que con él fueron otros tantos
de costas é caballos y armas y herrage : el
qual fué tan costoso que la her radura é
clavos para ella no se pagaba con otro
tanto menos de oro pesso por pesso del
hierro, ó por doblada plata quel herrago”
pessaba. En conclusion, que por el servi-
cio, quel general é sus milites hicieron en
cl jornada, quedaron aquellos indios

é provincia debaxo de la obidiencia é
vassallage de la corona real de Castilla. É
fué de tanto fructo aquesta guerra, que
despues, no mucho tiempo passado, alle-
gó allí un navio con mucha gente é basti-
mentos, *é dió allí al través, que no po-
dia hacer otra cosa; é si la lierra no es-
tuviera de paz, no escapára persona de
quantos en él yban, como los del otro que
antes avian muerto los indios é se halla-
ron los cuerpos de los españoles, digo los
cueros dellos, enteros é curados de tal ma-
nera, que tenian sus caras proprias de
forma que muchos dellos se podian muy
bien conoscer é los conoscieron, puestos
en aquellos diabólicos oratorios de essos
ydólatras por ornamento é tropheos y en
señal de su victoria. É aun quando allí lle-
gó el adelantado Francisco de Garay, des-
pues de lo que está dicho, no quedára él
ni ninguno de los que con él yban, por-
que con liempo forcoso fueron á dar
treynta leguas abaxo del dicho rio del Pa-
nuco, é perdieron algunos nav 105, É sa=
lió la gente en tierra destros eados, como
ostá bueno de considerar, que salen los

AS) IISTORIA GENE

que pueden y Dios quiere escapar de se-
mejantes naufragios. É cómo la tierra ya
estaba de paz é poblada de los españoles
de la villa de Santisteban, ellos los socor-
rieron é truxeron á cuestas, como mejor
pudieron, é los sirvieron hasta ponerlos
en aquel pueblo; é si este socorro allí no
halláran, sin otra guerra, aunque indios
no los matáran, se murieran é perdieran
todos.

Muchos son los trabaxos que en esta
parte se han padesgido, é grandes los
merescimientos é servicios de tan expe-
rimentado capitan é tan diestros é animo-
sos conquistadores, hasta la qual expi-
riencia no se puede alguno intitular ni te-
Ber por maestro de tal arte, sin que le
Cueste años é sangre é haya probado las
miserias é desaventuras y sed y hambre
pobreza y desnudez y otros inumerables
trabaxos, que andan debaxo de la militar
disgiplina, por lo qual dige Vegecio: «De
aquellos años en que al hombre los pri-
meros pelos le salen á la cara, se deben
elegir los nuevos soldados.» É Salustio
dige que el mangebo que la guerra ha de
exergitar, en la adolescencia se debe ele-
gir. Quiero decir que esta gente quel ca-

Do

pitan Hernando Cortés traia, ya de tiem-
po atrás muchos dellos avian exercitado
las armas, quando á aquella tierra passa-
ron, é las avian seguido en España é otras
partes; é aunque lo de estas nuestras Ta-

RAL Y NATURAL

dias es nueva forma de trabaxos, diéron-
se á ellos, y entendiéronlos é comportá-
ronlos, como españoles, puesto que para
quedar los unos cendrados é perfettos,
muchos consumió la guerra é las diferen-
ciadas regiones, por donde se hallaron.
Pero no se les niegue á sus ánimos la
perficion de su militar condicion, que es-
tá desde muchos siglos jubilada é apro-
bada. Dige Livio que peleando los roma-
nos debaxo de la obidiencia de Fabio
contra los cartaginenses, cuyo capitan era
Anibal, que cómo los romanos eran más,
sin dubda vencieran, si presto no fueran
socorridos de una cohorte, esquadra ó
Ce sia de españoles enviada por Ani-

bal en socorro de aquellos, porque los

moles son más aptos é ligeros é acos-
tumbrados á combatir entre las piedras é
montes é ripas é peñas que no eran los
romanos, é que haciendo burla del ene-
migo, se fueron*los españoles sanos é sal-

Assi que, no ha pocos años que esta
nuestra nascion está heredada en la uni-
versal opinion en el mundo por una de las
generasciones más famosas en las cosas
de la guerra. Passemos á nuestra historia:
que hay tanto que decir y escribir en ella,
que no es menester que nos detengamos

en estos ornamentos, que de otras histo-
rias se mezclan aqui, no para otro efetto
sino para dar á entender lo que conviene
al propóssito de lo que se tracta.

CAPITULO XXXVI.

En el qual se tracta la pagificacion de la provincia de Coliman é de otras á ella cercanas, é de cierta rela=
cion que le fué fecha al general de una isla poblada de mugeres, é de la yda del adelantado Francisco de

Garay al rio ó provincia de Panuco, é cómo murió de
concerniente

ME capítulos precedentes han fecho re-
lagion cómo yendo de camino el general
Hernando Cortés, despues de aver paci-
ficado la provincia de Panuco, se con-
quistó la provincia de Tutepeque, que es-

spues en la grand cibdad de Temistitan, é otras cosas
sá la historia.

taba rebelada, é teníase nueva que de una
provincia que está cerca de la mar del
Sur, que se dice Impelcingo, la qual es
áspera tierra y de gente belicosa, hacian
mucho daño á los confederados amigos

a DE INDIAS. LIB. XXXHUL[. CAP. XXXVI LT

de los chripstianos é vassallos de Su Ma-
*gestad, é avian enviado á pedir socorro.
É aunque la gente estaba cansada, é hay
de una mar á otra doscientas leguas por
aquel camino que avian de yr, hico lue-
go juntar veynte y cinco de caballo é
ochenta peones, y envió en socorro de
los amigos un capitan con esta gente: el
qual ydo allá, é aviendo primero reque-
rido con la paz á los contrarios, y ellos
no la queriendo, subgedieron ciertos re-
cuentros; é por ser la tierra tan áspera,
no se pudo conquistar de todo punto, mas
quedaron en parte bien castigados.

Á este capitan le avia mandado el ge-
neral que hecho aquello, fuesse á la cib-
dad de Zacatula con la gente que llevaba
é que con la que más de allí pudiesse sa-
car, llegasse á la provincia de Coliman,
donde la historia ha dicho que avian des-
baratado un capitan é gente nuestra que
yban á Mechuacan; é que si no quisiessen
aquellos indios obedescer, que se les hi-
ciesse la guerra. Este capitan fué donde
es dicho, é ya llevaba cinqúenta de ca-
ballo é ciento y cinqiienta peones, é fués-
se á aquella provincia, que está de la cib-
dad de Zacatula en la costa de la mar del
Sur abaxo sessenta leguas; é por el ca-
mino pacificó algunos pueblos. É cómo
llegó adonde al otro capitan avian desba-
ratado, halló mucha gente de guerra que
le estaba atendiendo, é como gente de
buen ánimo, venidos á las manos, se tra-
bó la batalla, é fué muy reñida; pero
quedó la victoria por los españoles; sin
que mafassen á chripstiano alguno, aun-
que hirieron á muchos é algunos caballos;
mas los enemigos pagaron bien el daño
que avian hecho. Este castigo fué de ma-
nera é con tanta sangre vertida de los
contrarios, que sin más guerra se dió to-
da la tic é no tan solamente aquella
provincia, mas otras muchas que con ella
confinan se of Orguron por vassallos de los
Reyes de Castilla, pressentes é por venir,

perpétuamente : é fueron las más pringi-
pales Aliman, Colimante, Ciguatan. É
desde allí higo este capitan mensajeros al
general, dándole cuenta de todo lo acaes-
cido: el qual le envió á mandar que bus-
casse un assiento que fuesse bueno, en
que se fundasse una villa de españoles, é
se llamasse Coliman, como la mesma pro-
vincia, y envió nombramiento de alcaldes
é regidores para ella; é mandó que visi-
tasse aquellos pueblos é gente de aquellos
pueblos é de aquellas provincias, é le lle-
vasse toda la más relacion é secretos que
pudiesse aver de la tierra: é assi lo hico,
é aun le llevó cierta muestra de perlas
que allá halló. É el gobernador repartió
los pueblos de aquella provincia en los ye-
cinos que allá quedaron, que fueron ve :yN-
te é cinco de caballo é ciento é veynte
peones.

Entre otras cosas, que se contenian en
la relacion que aquel capitan llevó al ge-
neral, era una que avia nueva de un muy
buen puerto en aquella costa, é assimes-
mo llevó relacion de los señores de Cigua-
tan, que se afirmaban mucho aver una is-
la toda poblada de mugeres,-sin varon
alguno, é que en ciertos tiempos passan
de la tierra firme hombres, con los qua-
les ellas se juntan, é las quedan preña-
das. Si paren mugeres, las guardan; é si
O los echan fuera de su compañia,

E decian questa isla está diez leguas de
aquella provincia, é que muchos dellos
han ydo allá é la han visto, é ques muy
rica de perlas é oro; pero destas muge-
res no dá fée algun chripstiano, salvo
aquellos indios de Ciguatan lo testificaban
de la manera ya dicha.

En nuestras cartas modernas de aque-
lla navegacion del Sur, está assentada una
bahía ó ensenada grande, que se llama Co-
liman, ques en la provincia de que aqui
se tracta: la boca q la qual está en ca-
torce grados desta parte de la línia equi-
nocial, á la hada de nuestro polo ártico,

448 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

segund la pintura del cosmógrapho Alón-
so de Chaves; pero segund mi opinion, yo
creo que está en diez é siete grados, po-
cos más ó menos, como se dirá más lar-
gamente en la tercera parte desta Gene-
ral historia de Indias, quando se tracte en
particular de los puertos é costas de la mar
austral, donde se dirá el error de las car-
tas, desde el puerto de la Possesion la
vuelta del Ocidente é del Norte adelante.
Assi que, esto se quede para allí, pues di-
go dónde se dirá, que será en el capítu-
lo IT del libro XXXIX.

Digo pues assi, tornando á la historia:
que yendo Cortés de la provincia de Pa-
nuco en una cibdad que se dige Tucapan,
llegaron dos españoles, quél avia enviado
con algunos de los naturales de Temisti-
tan, é con otros de la provincia de Soco-
nusco, ques en la mar del Sur, la costa
arriba, hácia donde el gobernador de Cas-
tilla del Oro, Pedrarias Dávila andaba,
doscientas leguas Ó más de Temistitan, á
unas cibdades de quel general tenia noti-
cia muchos dias avia, que se llaman Vo-
laclan é Guatimala, que están de la pro-
vincia de Soconusco sessenta leguas: con
los quales españoles vinieron hasta cient
personas de los naturales de aquellas cib-
dades, por mandado de los señores de-
llas, ofresciéndose por vassallos é súbdi-
tos de Su Magestad é de su corona real
de Castilla. El general los rescibió con
mucho amor é buen tractamiento, é les
prometió todo favor, como á buenos é lea-
les vassallos, si ellos no lo desmerescies-
sen; é les dió para ellos é sus señores al-
gunas joyas é cosas de las quél tenia é
quellos estiman ; é tornó á enviar con ellos
otros dos españoles, para que los higiessen
proveer á essos indios por camino de las

cosas nescessarias. Pero no desde mucho
tiempo fué avisado el general de los es-
pañoles, que estaban en la provincia de
Soconusco, cómo aquestas cibdades é sus
provincias é otra que se dice Chiapan,

que está cerca dellas, no guardaban aque-
lla voluntad que primero mostraban: an-
tes hacian daño á los pueblos de Soco-
nusco, porque eran amigos de los chrips-
tianos, é por otra parte enviaban mensa-
jeros á los de Soconusco á desculparse,
diciendo quellos no lo hacian, sino otros
indios. É para saber la verdad desto te-
nia el gobernador despachado al comen-
dador Pedro de Alvarado con ochenta é
tantos de caballo é doscientos peones, en
que avia algunos ballesteros y escopete-
ros, é quatro tiros de artilleria é convi-
niente municion é pólvora: é assimesmo
tenia fecha cierta armada de navios, de
que enviaba por capitan á Chripstóbal de
Olit, para que fuesse á la mar del Norte
á poblar á la punta del Cabo de Higueras,
que está sessenta leguas de la bahía de la
Ascension, ques arriba la costa oriental,
encima de la tierra que llaman Yucatan;
porque tenia informacion que aquella tier-
ra es rica, 6 aun porque le avian dado á
entender algunos pilotos que por aquella
bahía sale estrecho á la otra mar, lo qual
el general mucho desseaba saber. Y es-
tando estos dos capitanes á punto para
comencar sus viajes con todo lo nesces-
sario, llegó un mensajero de la villa de
Santiesteban del Puerto (que se pobló,
como la historia lo ha contado, en el rio
de Panuco), por el qual los alcaldes de
aquella república Je hacian saber cómo el
adelantado Francisco de Garay avia lle-
eado á aquel rio con ciento é veynte de
caballo é quatrocientos peones é mucha
artilleria, é que se intitulaba de gober-
nador de aquella tierra; é que assi lo avia
dicho á los naturales de aquella provincia
con una lengua que consigo traia, é les
daba á entender que los vengaria de los
daños, que en la guerra passada avian
rescebido de Hernando Cortés ; é que
fuessen con él, para echar de allí aquellos
españoles quél avia allí dexado, é á los
que más enviasse, é que los ayudaria pa-

Xx

E INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXVI. 449

ra ello, é que los naturales estaban alte-
rados. É para más certificarse Cortés de
la sospecha quél tenia de la confederacion
del adelantado Garay con el almirante
don Diego Colom é con el adelantado Die-
go Velazquez, desde á pocos dias llegó
al mesmo rio una caravela de la isla de
Cuba, y en ella ciertos amigos é criados
de Diego Velazquez, é un criado del obis-
po de Burgos, que decian que yba pro-
veido por factor de Yucatan; é toda la
más compañia eran criados é parientes de
Diego Velazquez é criados del almirante.
Sabida esta nueva, Hernando Cortés,
aunque estaba manco de un braco de una
cayda de un caballo y en la cama, deter-
minó de yr allá para excusar aquellos bu-
llicios, y envió adelante al comendador
Alvarado con la gente ques dicho que te-
nia para su camino, y el gobernador se
avia de partir desde á dos dias. Y estan-
do las cosas en este estado, llegó un
mensajero de la villa de la Veracruz quas-
si á media noche, é llevó cartas de un
navio que avia llegado de España, é con
ellas le enviaron una cédula del Empera-
dor, nuestro señor, por la qual mandó al
dicho adelantado Francisco de Garay que
no se entrometiesse en el dicho rio ni en
cosa alguna quel gobernador Hernando
Cortés tuviesse poblado, porque era ser-
vido quél lo tuviesse en su real nombre.
Con esta cédula cessó su partida, é no le
fué poco bien, sino demás del mucho fa-
vor, notorio provecho para su salud, por-
que avia sessenta dias que no dormia del
dolor del braco, y estaba con harto tra-=
baxo. É assi despachó luego á Diego de
Ocampo, su alcalde mayor, con aquella
cédula de Su Magestad para que fuesse
trás el capitan Pedro de Alvarado, al
qual envió el gobernador su carta, “man-
dándole que en ninguna manera se acer-
casse adonde la gente del adelantado es-
taba, porque no se revolviessen: é mandó
al alcalde mayor que notificasse aquella
TOMO II.

cedula al adelantado, é que le escribies-
se luego lo que á ella respondiesse. Con
este despacho fué el alcalde mayor á to-
da diligencia, é llegó á la provincia de
los guatescas, donde ya avia llegado el
capitan Alvarado, é yba entrando por
aquella provincia adelante: é cómo supo
quel alcalde mayor yba é que Hernando
Cortés se quedaba, hígole saber luego
como el dicho Alvarado avia sabido que
un capitan de Francisco de Garay, llama-
do Goncalo de Ovalle, andaba con veyn-
te y dos de caballo, hagiendo daño por al-
gunos pueblos de aquella provincia é al-
terando la gente della, é que avia seydo
avisado el dicho Alvarado que Goncalo
de Ovalle tenia puestas ciertas atalayas
en el camino, por donde avian de passar,
de lo qual se alteró Alvarado, pensando
que Goncalo de Ovalle le queria ofender.
É por este temor llevó concertada su gen-
te hasta que llegó á un pueblo que se di-
ce de las Lajas, donde halló al Goncalo de
Ovalle con su gente, é allí ovieron habla,
é le dixo lo que avian dicho que andaba
haciendo, é que se maravillaba dél, por-
que la intencion del gobernador Hernando
Cortés é de sus capitanes no era ni avia
seydo de los ofender ni hacer daño algu-
no: antes avia mandado que los favores-
ciessen é proveyessen de todo lo que tu-
viessen nescessidad. É que pues aquello
assi passaba, que para quellos estoyies-
sen seguros é no oviesse escándalo ni da-
ño entre la gente de una parte ni de otra,
que le pedia por merced no tuviesse á mal
que las armas é caballos de aquella gente
que consigo traia, estoviessen en depóssi

to hasta tanto que se diesse assiento en
aquellas cosas. Y el Goncalo de Ovalle se
disculpaba, digiendo que no passaba assi
como le avian informado, pero quél tenia
por bién de hacer lo que le regaba; é as-
si estovieron juntos los unos élos otros,
comiendo é holgando ambos capitanes é

toda la más gente, sin que entre ellos

a) E”
57

450 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

oviesse enojo ni qiiestion alguna. Algu-
nos juzgaron desto, quel Goncalo de Ova-
lle lo hico, como mal amigo de Francisco
de Garay, cuyo teniente ó capitan era, é
como peor pariente, pues que era cassa-
do con hermana de Francisco de Garay;
é que si, como esta relacion lo dice, ello
passó, no puede quedar sin culpa é nota
de flaqueca. Otros, disculpándole, dicen
que ó por ventura no pudo ni le convino
hacer otra cosa. É aquesto es lo que los
más sospechan de aquellos á quien he
visto tractar desta materia, por la venta-
josa gente que Alvarado llevaba assi de
españoles como de indios amigos, é prin-
cipalmente por el descontento que en los
mesmos de Garay avia. Como quier que-
llo sea, no paresciera mal alguna escara-
muca ú otro medio, sin que desarmáran
los unos á los otros por la forma ya dicha.

Como el alcalde mayor supo lo ques
dicho, proveyó con un secretario del go-
bernador que consigo llevaba, llamado
Francisco de Orduña, que fuesse adonde
estaban aquellos capitanes con un man-
damiento para que se alcasse el depóssi-
to é les volviessen sus armas é caballos á
cada uno, é les hiciesse saber que la in-
tencion del gobernador era que fuessen
favorescidos é ayudados en todo lo que
tuviessen nescessidad, no se desconcer-
tando ellos en escandaligar la tierra; é
llevó otro mandamiento al dicho capitan
Alvarado para que los favoresciesse é no
se entrometiesse en tocar en cosa alguna
dellos ni darles enojo, y él lo cumplió
assi.

En el mesmo tiempo acaesció que es-
tando los más del adelantado Garay den-
tro en la mar, á la boca del rio de Panu-
co, como en ofensa de los vecinos de
aquella villa de Santisteban (que está
hasta tres leguas el rio arriba, donde
suelen surgir todos los navios que á aquel
puerto arriban), á esta causa un hidalgo,
dicho Pedro de Vallejo, teniente de Her-

nando Cortés en aquella villa, hico cier-
tos requirimientos á los capitanes é maes-
tres desta armada para que subiessen al
puerto é surgiessen en él de paz, sin que
la tierra rescibiesse agravio ni alteración,
é que si algunas provisiones traian de Su
Magestad para entrar á poblar en aquella
tierra, Óó en qualquiera manera que fues-
se, que las mostrassen, con protextacion
que mostradas, se cumplirian en todo é
por todo, como Su Magestad lo enviasse á
mandar. Al qual requirimiento los capita-
nes y maestres respondieron en efetto,
concluyendo que no querian hager cosa
de lo quel teniente les requeria é manda-
ba: é vista su respuesta, dió otro manda-
miento, más agravado con cierta pena,
para que todavia cumpliessen lo que les
mandaba, é ftornaron á responder como
primero. É fué assi que viendo los maes-
tres é capitanes cómo de su estada con
los navios en la boca del rio por espacio
de dos meses ó más tiempo resultaria es-
cándalo, assi entre los españoles que allí
residian como entre los naturales de
aquella provincia, un Castromocho, maes-
tre de un navio de aquellos , é otro Mar-
tín de San Johan, guipuzcoano, maestre
de otro navio, secretamente enviaron á
aquel teniente sus mensajeros, haciéndo-
les saber quellos querian paz y estar Obi-
dientes á los mandamientos de la justicia:
por tanto que le requirian que fuesse el
teniente á sus navios, é que le rescebi-
rian é cumplirian todo lo que les mandas-
se, añadiendo que ternian forma para
que los otros navios restantes assimesmo
se le entregaran de paz, é cumplirian sus
mandamientos. Oydo esto por el teniente,
él se determinó de yr con solos cinco
hombres á los dichos navios, é llegado á
ellos fué rescebido de aquellos maestres
que la historia ha contado, los quales me-
rescen las gracias ó título de tan buenos
amotinadores como Goncalo de Ovalle in-
suficiente capitan.

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXXVL. 451

Desde aquellos dos navios envió aquel
teniente á decir al capitan Johan de Gri-
jalva, que era general de aquella armada
por el adelantado Francisco de Garay y
estaba en la nao capitana á la sacon, que
assimesmo que él cumpliesse en todo
aquellos requirimientos é mandamientos
que ya es dicho: el qual, no solamente
no quiso obedescer, pero mandó á las
otras naos que estaban pressentes que se
juntassen con la suya en quél estaba, é
todas juntas, excepto las dos de que se
ha hecho mencion, se pusieron en torno
de la capitana, é mandó á los capitanes
dellas que tirassen con el artilleria á las
dos naos é las echassen á fondo. Este
mandamiento fué público é tal que todos
lo oyeron, é assi el teniente en su defen-
sa mandó aprestar el artilleria de los dos
navios que le avian obedescido. Las naos
que estaban al rededor de la capitana é
los maestres é capitanes dellas no quisie-
ron obedescer lo mandado por el capitan
ó teniente Johan de Grijalva, el qual en-
tretanto envió un escribano, llamado Vi-
cente Lopez, para que hablasse al tenien-
te; é aviendo fecho su mensaje, el tenien-
te le respondió justificando su causa, que
su venida era allí solamente por bien de
paz é por evitar escándalos é otros bulli-
cios que se seguian de estar las naos fue-
ra del puerto, adonde avian de surgir, é
como cosarios puestos en lugar sospecho-
so para hacer algun salto en tierra de Su
Magestad, é que paresgia cosa fea é so-
naba muy mal. É á este propóssito suyo
dixo otras racones, que obraron tanto en
aquel escribano, que tornando con la res-
puesta al capitan Grijalva, le informó de
lo quel teniente decia, é sobre esso le
aconsejó, atrayendo al dicho Grijalva pa-
ra que obedesciesse, diciendo que estaba
claro que el teniente era justicia en aque-
lla provincia por Su Magestad , é quel ca-
pitan Grijalva sabia que hasta estonces
por parte del adelantado Frangisco Garay

ni por la suya se avian pressentado provi-
siones reales algunas, que el teniente con
los otros vecinos de aquella villa de San-
testeban debiessen obedescer, é que era
cosa muy fea estar de la manera que es-
taban con los nayios como cosarios en
tierra de Su Magestad. El qual Johan de
Grijalva, movido por el parescer del es-
cribano é por las racones ya dichas, con
los maestres é capitanes de los otros na-
vios obebescieron al teniente, é se subie-
ron el rio arriba, donde suelen surgir los
otros navios; é llegados al puerto, por la
desobidiencia quel Johan de Grijalva avia
mostrado á los mandamientos del tenien-
te, le mandó prender. Sabida esta pris-
sion por el alcalde mayor Diego de Ocam-
po, luego otro dia envió su mandamiento
para que lo soltassen é fuesse favoresci-
do él é los demás que con él yban en los
dichos navios, sin que les tocassen en co-
sa alguna. Tambien digo que aquel escri-
bano Vicente Lopez es bien de colocarle
en la reputacion que á los macstres é á
Goncalo de Ovalle é al Johan de Grijalva
por ignorante capitan, cuya poca pruden-
cia é inhabilidad era ya muy notoria á los
españoles de aquellas partes desde aquel
camino é descubrimiento quél avia hecho
por el adelantado Diego Velazquez, como
la historia lo cuenta en el libro XVII de la
primera parte.

Assimesmo escribió este alcalde ma-
yor, como hombre sabido, al adelantado
Francisco de Garay, que estaba en otro
puerto diez ó doce leguas de allí, hacién-
dole saber como el gobernador Hernando
Cortés no podia por estonges yr á verse
con él por su indispusicion , é que le en-
viaba á él con su poder para que entre
ellos se diesse assiento en lo que se debia
hacer, é para que vistas las provisiones
de la una parte é de la otra, se conclu-
yese aquello que más servicio fuesse de
Su Magestad. É cómo esta carta vido el
adcluntado, luego se fué adonde el alcal-

452 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de mayor estaba, el qual fué muy bien
rescebido é proveydo él é toda su gente
de lo nescessario. É assi juntos, despues
que ovieron platicado é visto las provisio-
nes é leydo la cédula, de que nuevamente
se figo merced al gobernador Hernando
Cortés, é aviendo con ella requerido el al-
calde mayor al adelantado, é obedescida
por él, respondió que estaba presto de la
cumplir, y en cumplimiento della dixo
que se queria yr á recoger á sus navios
con su gente para yr á poblar otra tierra
fuera de la contenida en la cédula real. E
que pues la voluntad de Hernando Cortés
era de le favorescer, que rogaba al al-
calde mayor que le higiesse recoger toda
su gente, porque muchos de los que con-
sigo avia traido se le querian quedar, é
otros se le avian ausentado, é que le hi-

ciesse proveer de bastimentos para los
navios é gente, de que tenia mucha nes-
cossidad. É luego el alcalde mayor lo pro-
veyó todo, como lo pidió, é se pregonó
Juego en el dicho puerto (adonde estaba
la más gente de la una é de la otra par-
te), que todas las personas que avian ydo
en aquella armada del adelantado Fran-
cisco de Garay le siguiessen é se juntas-
sen con él, só pena que el que assi no lo
hiciesse, si fuere hombre de caballo, per-
diesse las armas é caballoé su persona le
fuesse entregada en prission al dicho ade-
lantado; é que si fuesse peon, se le diesse
cient acotes, é assimesmo se le entregas-
son. Pena era esta que para executalla se
perdieran primero muchas vidas, porque
los acotes no los comportan sino hombres
viles; é aun para darse tal pena, deben
ser muy comedidos los jueces para pre-
gonar essa generalidad, pues vemos á
caballo algunas veces personas que usan
más dellos para huyr que no para espe-
rar, é andar otros á pié que sabrian man-
dar á los tales de caballo. A

31 que, bue-
no será quel hombre de bien que fue

se
peon, tenga un caballo é un arnés en de-

póssito para tales pregones é tiempos.
Pero estad atento, letor, é sabreys de
qué manera se guardó esse pregon, ó
qué fructo salió dél, pues que todo lo que
parescia cortesia é cumplimiento con el
pobre adelantado, se le convirtió en tra-
baxos é total perdicion suya.

Pidió assimesmo Francisco de Garay
al alcalde mayor, que porque algunos de
los de su armada avian vendido las armas
é los caballos en el puerto de Santiste-
ban, y en aquel puerto donde estaban y
en otras partes de aquella comarca, que
se les hiciesse volver, porque sin las ar-
mas é caballos, no se podria servir dellos.
Y el alcalde mayor proveyó en ello, é hi-
co volver las dichas armas é caballos á
los que las avian comprado, é darlas al
adelantado é á quien lo ordenó; é hico el
alcalde mayor poner alguaciles é prender
á quantos se yban huyendo, é se los en-
tregó assi pressos muchos que se toma-
ron. Assimesmo envió el alcalde mayor á
la villa de Santisteban (ques el puerto
donde se hicieron las más diligencias é
pregonaron lo ques dicho), para que reco-
giessen la gente que se le ausentaba é se
la entregassen, é se tomasse todo el bas-
timento que se pudiesse aver, é se pro-
veyessen las naos del dicho adelantado;
é que se cobrassen todas las armas é ca-
ballos que assimesmo se oviessen vendi-
do, é se le entregassen al adelantado : lo
qual se higo todo con mucha diligencia.
Y el adelantado se partió al puerto para
se yr á embarcar, y el alcalde mayor se
quedó con su gente, por no poner en más
nescessidad el puerto de la en que esta-
ba, é porque mejor se pudiessen proveer.
Y estuvo allí seys ó siete dias para saber
cómo se cumplia todo lo que se avia pro-
veydo y el gobernador mandó. É fecho
assi, escribió al adelantado, porque avia
falta de bastimentos, si mandaba alguna
cosa, porque él se volvia á la cibdad de
Temistitan, donde el gobernador avia

Xx

E INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXVI.

quedado. Y el adelantado le higo luego
un mensajero, haciéndole saber cómo él
no hallaba aparejo para se yr por aver
hallado sus navios perdidos, que se le
avian perdido seys dellos, é los que que-
daban no estaban para navegar; é quél
quedaba haciendo una informacion para
que al gobernador le constasse ser assi,
cómo él no tenia aparejo para salir de la
tierra; ó que assimesmo le hacia saber al
alcalde mayor, que su gente se ponia con
él en debates é pleytos, diciendo que no
eran obligados á le seguir; é que avian
apelado de los mandamientos quel dicho
alcalde mayor avia dado, diciendo que
no eran obligados á los cumplir por diez
é seys ó diez é siete causas, é una dellas
era que se avian muerto ciertas personas
de hambre de los que en su compañia ve-
nian, con otras no muy honestas que se
enderescaban á su persona. É assimesmo
le higo saber que no bastaban todas las
diligencias que se hacian para retener la
gente, que anochescian é no amanescian;
porque los que un dia le entregaban pres-
sos, otro dia se yban en poniéndolos en
libertad, é que acontesció de la noche á
la mañana faltarle doscientos hombres:
por tanto, que le rogaba é pedia por mer-
ced muy afettuosamente que no se par-
tiesse hasta quél llegasse, porque él que-
ria yr á verse con el gobernador Hernan-
do Cortés á Temistitan, porque si allí lo
dexaban, pensaria ahogarse de enojo.

El alcalde mayor, vista la carta del ade-
lantado, acordó de aguardarle, é fué des-
de á dos dias que le escribió; é desde allí
hicieron mensajero al gobernador, por el
qual el alcalde mayor le higo saber cómo
el adelantado yba á verse con él á aque-
lla cibdad: é porque ellos se yban poco á
poco hasta un pueblo que se llama Cicoa-
que, ques á la raya de aquellas provin-
cias, que allí aguardaria su respuesta. El
adelantado le escribió, haciéndole rela-
cion del mal aparejo que tenia de navios,

453

é de la mala voluntad que su gente le avia
mostrado; é porque creia quel goberna-
dor ternia aparejo para le poder reme-=.
diar, assi proveyéndole de la gente que
toviesse, como de lo demás que oviesse
menester, é porque conoscia que por ma-
no de otro no podria ser remediado ni
ayudado, avia acordado de se yr á ver
con él, é que le ofrescia á su hijo el ma-
yor, con todo lo quél tenia y esperaba
dexalle, para se le dar por yerno, é que
se casasse con una hija suya pequeña de
tiempo. En la qual sacon, constándole al
alcalde mayor, al tiempo que se par-
tia para Temistitan, que avian ydo en
aquella armada de Francisco de Garay al-
gunas personas sospechosas , amigos Ú
criados de Diego Velazquez, é que se
avian mostrado muy contrarios á las co-
sas del gobernador Hernando Cortés; é
viendo que no era bien que quedassen en
aquella provincia, porque de su conversa-
cion nascerian algunos bullicios é desaso-
siegos en la tierra, conforme á gier-
ta provision real que Su Magestad avia
mandado enviar, para que quando fues-
se nescessario é oviesse las tales per-
sonas escandalosas, saliessen de la tier-
ra, les mandó salir della. É los que
avia sospechosos eran estos: Goncalo de
Figueroa, Alonso de Mendoga, Antonio
de la Cerda, Johan Dávila, Lorenco de
Ulloa Taborda, Johan de Grijalva, é Jo-
han de Medina, é otros. É fecho aquesto,
se vinieron al dicho pueblo de Cicoaque,
donde les llegó la respuesta del goberna-
dor á sus cartas, mostrando por sus le-
tras que holgaba mucho de la vista:é yda
del adelantado, é que llegado á aquella
cibdad, se entenderia con mucha voluntad
en todo lo que le avia escripto, y en có-
mo, conforme á su desseo, fuesse muy
bien despachado é proveydo. É mandó
por su persona, por el camino á todos los
señores de los pueblos, que le dies-
sen muy complidamente todo lo nesces-

ok HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sario, é á todos los que con él yban.

Llegando el adelantado á la grand cib-
dad de Temistitan, le resqibió el general
Hernando Cortés con toda la cortesia é
buenas obras que se requeria, é como
mejor él supo hacerlo, ó lo hiciera con
un verdadero hermano; porque dice en
su relacion, que en la verdad le pessó
mucho de la pérdida de sus navios é des-
vio de su gente, é le ofresció su volun-=
tad para hacer por él todo lo que posible
fuesse. É cómo el adelantado tenia mucho
desseo que oviesse efetto lo que le avia
escripto cerca de aquel matrimonio, tor-
nó con mucha instancia á le importunar
que lo concluyesse; y el general, por le
hacer placer, acordó de hacer en todo lo
que le rógaba, y el adelantado tanto des-
seaba: sobre lo qual se hicieron de con-
sentimiento de ambas partes, con mucha
certinidad é juramentos, ciertos capítulos
que concluian el dicho casamiento, é lo
que cada parte avia de complir para se
efettuar, con tanto que, ante lodas cosas,
fuesse Su Magestad certificado de lo ca-
pitulado, é lo oviesse por bien, é se to-
viesse por bien servido dello. De manera
que demás de su amistad antigua, que-
daron con lo tractado é assentado entre
ellos, juntamente con el debdo que avian
tomado por medio de sus hijos, tan con-
formes é de una voluntad é querer, que
no entendian de más que en lo que á ca-
da uno estaba bien en el despacho, prin-
cipalmente del dicho adelantado.

Mucho trabaxó el alcalde mayor en que
la gente del adelantado, que andaba der-
ramada por la tierra, se juntassen con él,
é no bastó diligencia alguna para excusar
6 apartar el descontentamiento que toda
aquella gente tenia del dicho adelantado:
antes sospechando que avian de ser com-
pelidos á que todavia fuessen con él, con-
forme á lo mandado é pregonado, se me-
tieron la tierra adentro por lugares é par-
tes, divisos de tres en tres é de seys en

seys, y en esta manera escondidos, sin
que pudiessen ser avidos ni recogidos: que
fué causa principal que los indios natura--
les de aquella provincia se alterassen, ás-
si por ver á los españoles derramados por
muchas partes , como por los muchos des-
órdenes quellos cometian entre los natu-
rales, tomándoles las mugeres é la comida
por fuerca, con otros desasosiegos é bulli-
cios, que dieron causaá que toda la tierra
se levantasse, creyendo que entre los espa=
noles, segund el adelantado Francisco Ga-
ray avia publicado, avia division en di-
chos señoríos, como lo dió 4 entender con
una lengua suya, quando entró en la tier-
ra. É lo que dello redundó fué, que tuvie-
ron tal astucia los indios, que informados
primero dónde é cómo y en qué parte es-
taban los españoles de dia, é de noche die-
ron en ellos en todos los pueblos é partes
que estaban derramados; é cómo anda-
ban desapercebidos é desarmados, mata-
ron mucho número dellos, en especial
chapctones. (En estas partes llaman á los
chripstianos nuevamente venidos chape-
tones, como en Italia dicen á los nuevos
soldados visoños, ó como quien dige hom-
bres que ignoran su oficio y el arte de la
guerra.) De cuyas muertes cresció tanto la
osadia de los interfettores que llegaron
á aquella villa de Santisteban del Puerto,
é la combatieron de tal manera, que pu-
sieron á los vecinos della en tanta nes-
cessidad, que pensaron ser perdidos; é
se perdieran, si no se hallaran muy aper-
cebidos é juntos donde se pudieron hacer
fuertes é resistir á los contrarios, hasta
que de cansados se retiraron afuera. Pero
no algaron la mano de pensar destruye
aquella villa; más como los que en ella se
avecindaron, eransoldados veteranos, sa-
lieron al campo contra ellos muchas ye-
ces, é los desbarataron.
Estando las cosas en esta contención,

supo el gobernador Hernando Cortés lo
subcedido, por aviso que le dió un hom-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XXXVI. 455

bre de pié, que se escapó por habilidad
de sus piés, de aquellos desbaratos; é le
dixo é certificó al general que toda la
provincia de Panuco é naturales della se
avian rebelado, é que avian muerto mu-
cha gente de los españoles que en ella
avian quedado de la compañia del ade-
lantado, con algunos otros vecinos de la
villa de Santisteban; é sospechóse, por
la informacion del que esta nueva llevó,
que no quedaba allá algun español vivo.
Esta nueva dió mucho pessar al general
Hernando Cortés, porque tenia ya expi-
riencia que quando semejantes novedades
é alteraciones se ofrescian en aquellas
partes, costaban muchas vidas é hacien-
das, é aun á veces ponian la tierra á pun-
to de se perder. El adelantado infelice sin-
tió tanto esta nueva é disfavor, que assi
por le parescer que avia él seydo causa
dello, como porque tenia en aquella pro-
vincia un hijo suyo con todo lo que avia
llevado, del grande pessar que ovo ado-
lesció é de aquella enfermedad murió,
é passó desta pressente vida en espacio
de tres dias. Ássi lo dixo y escribió Her-
nando Cortés en la relacion que hico al
Emperador, nuestro señor, destas cosas.

Otros terceros juzgaron esta súbita
muerte ó tan acelerada del dicho adelan-
tado en diferentes maneras é sentidos, en
que yo no me entremeto, porque tengo
por tan natural muerte al hombre la que
es súbita é arrebatada, como las que son
dilatadas, pues muchas veces las vemos.
Verdad es que segund los naturales, más
ayna mueren de extremado placer, que no
de extremado dolor ó enojo; pero lo uno
é lo otro es muy posible é acaescido mu-
chas veces, como lo pone más largamen-
te Plinio, é dice solamente de dos que
murieron, uno de placer é otro de congo-
ja, segund dice en su Natural Historia.
Una muger avia entendido que su hijo
avia muerto en la batalla de Canas, é des-
pues tornando sano é salvo, de súbito por
letigia murió: Marco Lépido, de nobilíssi-
ma estirpe, el qual por angustia Ó congo-
ja de aquello que avia de ser, murió. Á
nuestro propóssito ó al deste adelantado,
muerte es esto postrero de Lépido; é
paresce apocada ó de hombres de flacos
ánimos. Quien quisiere saber Otras cosas
acaescidas de muerte súbita ó acelerada,
vea el auctor alegado.

CAPITULO XXXVII.

El qual tracta cómo el general Hernando Cortés, certificado de la rebelion de la provincia é indios del rio
34 I 5
Panuco ,+envió á socorrer á los vecinos de la villa de Santisteban del Puerto, é del señalado é grand casligo
e 8
que se higo en los principales indios rebelados en aquella provincia é culpados en la muerle del adelantado
S Francisco de Garay.

Dev quel general Hernando Cortés
supo la primera nueva del alcamiento é
rebelion de los indios de Panuco, como
la historia en el capítulo precedente lo ha
contado, desseaba certificarse más del
hecho, porque el que llevó la primera nue-
va no daba otra racon, sino que en un pue-
blo que se dice Tacetuco, viniendo él á
pié é otros tres españoles á caballo, les
salieron al encuentro los de aquel pueblo
é pelearon con ellos; é cómo los indios

eran muchos, mataron los dos caballos é
al otro peon y el caballo al otro: é que
los dos que quedaron se escaparon hu-
yendo, porque vino la noche; é que avian
visto un apossento del mesmo pueblo,
donde los avia de esperar el teniente con

quince de caballo é quarenta peones, que-_,

mándose el dicho apossento; é que creian,
por las muestras que allí avian visto, que
los avian muerto á todos.

Despues que esto se supo, é dió mucha

56 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

alteragion é pessar tal mensajero á quan-
tos chripstianos lo oyeron, llegó otro hom-
bre del dicho teniente, que dixo que que-
daba en un pueblo que se llama Tenexte-
quepa, ques de los subjetos á la cibdad
de Temistitan é parte términos con aque-
lla provincia. É por su carta hacia saber
al general, cómo estando en el pueblo de
Tacetuco con quince de caballo é quaren-
la peones, esperando más gente que se
avia de juntar con él, porque yba de la
otra parte del rio á pacificar ciertos pue-
blos que aun no estaban pacíficos, una
noche, al quarto del alva, les avian cer-
cado el apossento mucha copia de gente,
é puéstoles fuego. É por presto que ca-
balgaron, como estaban descuydados por
pensar que aquellos indios estaban tan se-
guros é pacíficos, como hasta allí avian
estado, les avian dado tanta priessa, que
los avian muerto á todos, salvo á él 64
otros dos de caballo, que huyendo se es-
caparon, aunque á él le avian muerto su
caballo é otro le sacó á las ancas; é que
se avian escapado porque dos leguas de
allí hallaron á un alcalde de la villa de
Santisteban con cierta gente que los am-
paró; pero que no se detuvieron mucho,
quellos y él salieron huyendo de la pro-
vincia, é que de la gente que en la villa
avia quedado, ni de la otra del adelanta-
do Francisco de Garay. que estaba en
ciertas partes repartida, no tenian nueva
ni sabian dellos; que más creian que nin-
guno era vivo. Porque despues quel di-
cho adelantado allí avia venido con aque-
lla gente, ¿avia hablado á los naturales de
aquella provincia, diciéndoles que Her-
nando Cortés no avia de tener que hacer
con ellos, porque él era el gobernador é
á quien avian de obedescer, é que jun-

_tándose ellos con él, echarian todos aque-

llos españoles quél tenia, aquel pueblo é
los demás se avian alborotado, que nun-
ca más quisieron servir bien á ningun es-
pañol: antes bien mataban los que topa-

ban solos por los caminos; é que crcian
que todos los indios se avian concertado
para hacer lo que hicieron. É que cómo
avian dado en él é la gente que con él es-
taba, assi se debia pensar que avian da-
do en la gente que estaba en el pueblo,
y en todos los demás*que andaban derra-
mados por los pueblos, porque estaban
muy sin sospecha de tal alcamiento, vien-
do que sin ningun resabio hasta estonges
los avian servido.

Bien paresce quel questas nuevas daba,
confiessa su descuydo y el de los otros
españoles, é que no miraban que eran los
que sobjuzgaban á quien quitaban de la
libertad que siempre tuvieron, y embebe-
cidos enseñoreándose, no se acordaban de

la fatiga é cuydado en que viven aquellos
que al nuevo yugo é servidumbre ponen.
Porque no solamente quieren é acostum-
bran enseñarles á hacer ricos de sus pro-
prios bienes á los enemigos y extraños, é
assimesmo tributarios, pero á creer é vi-
vir de otra manera quellos viven é sus an-
tegessores vivieron: que son cosas que
cada una dellas basta para quel nuevo se-
ñor ó conquistador, si“prudente es, nun-
ca esté sin sospecha de novedades, aun-
que fuessen los unos é los otros de una
mesma ley ó setta, quanto más seyendo
los unos gente política é fundada sobre
mandar, é la otra sobre salvajes é vicio-
sos é ociosidad; los unos chripstianos, los
otros infieles ydólatras é de abominables
vicios. Las cosas que son usadas é apren-
didas en largos tiempos y edades envejes-
cidas, no se pueden desarraigar ni quitar
tan sumaria é fácilmente que se les olvi-
de á los viejos; y en tanto que aquellos
viven, han de vivir sus heredados vi-
COS.

Chripstianos los franceses , chripstianos
los secilianos, oyd á Sanct Antonio, ar-
cobispo de Florencia, é vereys qué tales
los pararon en Palermo y en otras cibda-
des é villas de aquella isla, por descargar-

DE INDIAS. LIB. XXXUIL CAP. XXXVIL.

se de la soberbia señoria é subjecion en
que los gálicos los tenian, los quales por
pequeñas causas crudamente castigaban;
y eran las cibdades llenas de llanto é de
cuchillo, como lo refiere el Aretino, llo=
rando, en su Historia Florentina. Pues no
creo yo que eran más comedidos nues-
tros españoles que los franceses, en es-
pecial aquellos desacaudillados é sueltos
é sin capitan que se apartaron del ade-
lantado Francisco de Garay, é dieron oca-
sion á esta gente salvaje, con sus desór-
denes, al daño que les vino.

Aviéndose el general Hernando Cortés
certificado de las muertes de aquellos pe-
cadores españoles, á la mayor priessa
quél pudo, despachó luego cinqiienta de
caballo é cient peones ballesteros y esco-
peteros, é quatro piecas de artilleria, con
mucha pólvora é municion, con un capi-
tan español, llamado Goncalo de Sando-
val, é con otros dos capitanes de los na-
turales de aquella grand cibdad de Te-
mistitan con cada quince mill indios. É
mandóles que con la mayor diligencia que
pudiessen fuessen á aquella provincia, sin
se detener en otra parte, hasta llegar á
la villa de Santisteban del Puerto á saber
nuevas de los vecinos españoles que allí
avian quedado, sospechando el general
que podria ser estar cercados, é que pu-
diessen ser socorridos. É fué assi, quel
dicho capitan se dió toda la priessa quél
pudo en su camino, y entró en la provin-
cia en dos partes, é queriéndole resistir,
pelearon los contrarios con él, é le dió
Dios victoria contra ellos; é passó ade-
lante, continuando su camino, hasta que
llegó á la villa, donde halló veynte é dos
de caballo é cient peones. É avíanlos te-
nido cercados é combatídolos seys ó sie-
te veces, é con ciertos tiros de artilleria
que tenian se avian defendido, aunque no
bastara su poder para poderse defender
de ahí adelante, si el socorro se tardara
dos ó tres dias más; é ninguno quedara

TOMO UL

457

con la vida de los cercados, porque su
hambre era ya insoportable é les faltaba
todo lo que avian menester. É avian en-
viado un bergantin de los navios, quel ade-
lantado Francisco de Garay allí avia tray-
do, á la villa de la Veracruz, para dar no-
ticia por aquella via al general del estado
é trabaxo en que estaban, é para que les
llevassen algun bastimento, como des-
pues se les llevó, aunque quando esse lle-
gó6, ya avian seydo socorridos de la gente
ques dicho quel general les envió. Y el ca-
pitan Goncalo de Sandoval estaba ya go-
cando de la corona obsidional, álias gra-
mina, que ganaban aquellos que descer-
caban á los que estaban cercados: de la
qual dice Plinio. «Ninguna corona ó guir-
nalda fué más noble en la magestad del
pueblo romano, vencedor de las tierras,
en el premio de la gloria, que aquella de
la gramina: la de piedras presciosas, la
de oro, la vallarí, la mural, la rostrata, la
cívica é las triumphales todas, eran des-
pues desta, é todas son muy diferentes;
las quales, hombres privados ó capitanes
las daban á soldados, é alguna vez á sus
colegas. Concedió el triumpho el Senado
despues que era libre del cuydado de la
guerra y el pueblo estaba fuera de peligro;
mas la corona de gramina se concediaquan-
do la cosa era en suma desesperacion. Ni
nunca alguno ovo esta corona de otro que
de todo el exército, nijamás la ovo sino
quando avia librado del gerco:al exército
cercado en el castro, de manera que los
librados la daban al libertador. Las otras
eran dadas por los capitanes; mas sola
aquesta daban los soldados al capitan. Es-
ta mesma es llamada obsidional, porque
se daba al que avia librado el exército
de la obsidion ó cerco.» Todo lo dicho es
del auctor alegado, el qual dice que esta
hierba gramina es verbena, la qual lleva-
ban los legados quando eran enviados á
requerir los enemigos que volviessen las
cosas tomadas á aquellos, á quien las to-

Ú

458 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

maron; y el uno de los tales legados era
llamado verbenario.

Tornando á nuestra historia, allí supie-
ron estos descercadores cómo la gente
quel adelantado Garay avia dexado en el
pueblo que se dice Tamiquel, que serian
hasta cient hombres de pié é de caballo,
los avian muerto á todos, sin escaparse
ninguno dellos, sino un indio de la isla de
Jamáyca que se metió por los montes: del
qual se informaron cómo los tomaron de
noche. É hallóse por copia que de la gen-
te del dicho adelantado eran muertos dos-
cientos é septenta hombres, é de los ve-
cinos que Cortés avia dexado en aquella
villa quarenta é tres, que andaban por
sus pueblos que tenian encomendados, é
aun se cree que eran más de los de la
gente del adelantado, porque no se acor-
daban de todos; pero es claro que Garay
llevó once caravelas é septecientos hom-
bres, é que se perdieron más de los qua-
trocientos dellos.

Con la gente quel capitan Goncalo de
Sandoval llevó, é con la quel teniente é
alcalde tenian, é con la que se halló en
la villa, se llegaron ochenta de caballo; é
partiéronse en tres partes, é diéronles
guerra á los enemigos por ellas en aque-
lla provincia, de tal manera, que de se-
ñores é personas principales fueron pres-
sos hasta quatrocientos hombres, sin otra

gente baxa: á los quales todos, digo á los
principales, quemaron por justicia, avien-
do confessado ser ellos los agresores é
movedores de toda aquella guerra, é ca-
da uno dellos aver seydo en muerte ó
aver muerto los españoles. Y executada
esta sentencia ó castigo, soltaron los otros
que tenian pressos, é con ellos recogie-
ron toda la otra gente contraria en los
pueblos. Y el capitan ques dicho, en nom-
bre de Su Magestad, proveyó de nuevos
señores, en lugar de los que fueron que-
mados, en todos los pueblos, é de aque-
llas personas á quien pertenesgia tal su-
cesion, segund las costumbres de sus he-
rencias.

Con esto se aseguró é pacificó la tierra,
é los indios de ahí adelante sirvieron
muy bien, con buena ó mala voluntad,
porque aquelta gente 4 natura es belicosa
é amiga de novedades, é de largo tiem-
po avian heredado tal costumbre, rebe-
lándose é:algándose contra sus naturales
señores; é assi lo harán cada vez quel
tiempo les diere ocasion para ello, ó se
vayan enmendando sus sucesores. Ássi
que», entonces muy mejor é más cruel-
mente se ovieron con los españoles que
tomaron descuydados, é aun con los que
velaban que pudieron aver; é conforme
á esto méritamente les vino el galardon é
pena del fuego, como es dicho.

CAPITULO XXXVIIL.

Cómo el general Hernando Corlés tornó á continuar el propóssilo que primero tuvo de enviar á poblar el

puerto de Higueras é cabo de Honduras con el capitan Chripstóbal de Olit, segund se tocó en el capítu-

lo XXXV , é le despachó é proveyó de navios é genle é todo lo nescessario. É cómo despachó assimesmo

al capitan Pedro de Alvarado por lierra con muy gentil gente de pié é de caballo á las cibdades de Iclaclan
é Gualimala, como antes lo tenia propuesto.

eto ha la historia que al tiempo
quel general Hernando Cortés supo la yda
del adelantado Francisco de Garay al rio
de Panuco, tenia á punto cierta armada
de navios é de gente para enviar al cabo ó
punta de Honduras, é las causas que pa-

ra ello le movian; y entonces cessó por la
yda del dicho adelantado, creyendo el
gobernador que se quisiera poner en apos-
sesionarse en la tierra por su auctoridad,
é para se lo resistir, si nesgessario fuera,
tuvo nescessidad de toda la gente é de

DE INDIAS. LIB. XAXXDL CAP. XXXVIL 459

suspender aquel camino. Pero despues
que se ovo dado fin en las cosas del ade-
lantado, aunque se le siguió assaz costa
de sueldos de marineros é bastimentos de
los navios é gente que ovo de yr en ellos,
paresciéndole que servia mucho en ello á
Su Magestad, siguió todavia el propóssi-
to comencado, é compró más navios de
los que antes tenia, que fueron por todos
cinco navios gruessos ó caravelas é un
bergantin; é hico ¡juntar quatrocientos
hombres, bastecidos de artilleria é mu-
nicion.é armas, é de buenos bastimentos
é vituallas. É demás de lo que allí se les
proveyó, envió con dos criados suyos
ocho mill pessos de oro á la isla de Cuba
para que se comprassen caballos é basti-
mentos, assi para llevar en aquel prime-
ro viaje, como para que tuviessen, á pun-
to, en tornando allí los navios, aparejo
para cargarlos, porque de nescessidad de
cosa alguna no dexassen de hacer aque-
llo para quél los envió, é tambien porque
al principio, por falta de bastimentos, no
fatigassen á los naturales de la tierra, é
que antes les diessen los españoles de lo
que llevassen que tomarles de lo suyo. É
con este concierto se partieron del puerto
de Sanct Johan de Chalchiqueca, á once
dias del mes de enero de mill é quinien-
tos é veynte y quatro, con ordenacion
que fuessen á la Bahama, ques quassi en
la punta de la isla de Cuba, para que allí
se basteciessen de lo que les faltasse, en
especial de caballos; é recogidos allí los
navios siguiesse su viaje para la dicha
lierra, y en el primero puerto della echas-
se toda la gente é caballos é bastimentos
é todo lo demás que en el navio llevaba,
é que en el mejor assiento que le pares-
ciesse se fortalesciesse con su artilleria,
que llevaba mucha é buena, é fundasse
un pueblo; é luego los tres de los navios
mayores los despachasse para la dicha is-

*

la de Cuba, al puerto de la villa de la
Trinidad, porque está en mejor parage é
derrota, é allí avia de quedar el uno de
aquellos criados del gobernador para te-
ner aparejada la carga de las cosas que
fuessen menester, é quel capitan le en-
viasse á pedir. É que los otros navios me-
nores y el bergantin, con el piloto mayor
é un primo del general, llamado Diego
Hurtado, por capitan dellos, fuesse á cor-
rer toda la costa de la bahía de la Ascen-
sion en demanda de aquel estrecho que
se creia que por allí avia; é que estuvies-
sen allá hasta que ninguna cosa dexassen
de ver, é visto, tornassen adonde el dicho
capitan Chripstóbal de Olit estuviesse; é
de allí, con el uno de los navios, le hi-
ciessen relacion al general de lo que ha-
llassen, é de lo que Chripstóbal de Olit
tuviesse sabido de la tierra é le oviesse
subcedido, para que de todo se pudiesse
enviar relacion á Su Magestad. Todo lo
ques dicho escribió Hernando Cortés al Em-
perador, nuestro señor; pero el subcesso
de lo demás, como entonces no se sabia,
no lo dice, é aquello en parte é con la
muerte que tuvo este capitan Chripstóbal
de Olit, como ya lo ha brevemente toca-
do la historia en el libro XXVIL, capítulo 1.

Passemos á lo demás quel gobernador
Hernando Cortés en su relacion dice, en
la qual dió noticia á Céssar que la gente
que tuvo apercebida para enviar con el
capitan Pedro de Alvarado á aquellas cib-
dades de Uclaclan * é Guatimala, como ya
la historia dixo, é á otras provincias de
que tenia noticia, tambien avia cessado
por la yda del adelantado Francisco de
Garay; é porque tenia ya hecha mucha
costa de caballos é armas é artilleria é
bastimentos, é se avian dado dineros de
socorro á la gente, é porque pensaban
que desto serian Sus Magestades muy ser-
vidos , é aun porque en aquella parte, se-

En el epígrafe del capitulo dice: Jelaclan.

eund los avisos que tenia, pensaba desco-
brir por allí muchas é muy ricas y extrañas
tierras, é de muchas é diferentes lenguas
é gente, tornó todavia á in
primero propóssito. É demás de lo que
antes avia proveydo para este camino,

stir en su

' tornó á rehacer al dicho comendador Al-
pá , varado, 6 despachóle desde la cibdad de

Temistitan á seys dias del mes de diciem-
bre de mill é quinientos é veynte y tres
años: é llevó ciento é veynte de caballo,
en que con las dobladuras llegaban á cien-
| to é sessenta caballos é trescientos peo-
) nes, en que avia los ciento é treynta ba-
llesteros y escopeteros: é llevó assimesmo

) quatro tiros de artilleria con mucha pól-
vora é municion; ó fueron en este exército

algunas personas principales, assi de los

de la erand cibdad de Temistitan, como de

otras cibdades de aquella comarca, é con

ellos alguna gente, aunque no mucha, por

«ser el camino largo. Y encomendó el ge-
neral al capitan Alvarado que tuviesse es-

pecial cuydado de le hager larga-é parti-

cular relacion de las cosas que por allá le

acontesciessen, para que de todo se dies-

se cuenta á la Cessárea Magestad; porque

pensaba que se avia de juntar el dicho

Pedro de Alvarado por donde yba, con

el dicho Chripstóbal de Olit, si estrecho

460 IMSTORIA GENERAL Y NATURAL

no le excusase. É dice que muchos cami-
nos tales se ovieran hecho en aquella tier-
ra, é muchos secretos della tuviera sabi-
dos, si estorbos de las armadas que avian
ydo no lo ovieran impedido : de que Sus
Magestades avian rescebido mucho de-
servicio con ellas, assi en no tener des-
cubiertas muchas tierras, como en aver-
se dexado de adquirir para su real cáma-
ra mucha suma de oro é perlas, como de
allí adelante, si otros armadores no yban,
6l pensaba aver para restaurar lo perdi-
do, sin excusar su persona de trabaxo
ni gasto. É que demás de aver gastado
quanto él tenia, dice que ha tomado del
oro que tenia de las rentas de Su Mages-
tad, para los gastos que avian hecho, ses-
senta é tantos mill pessos de oro, con
más otros doce mill que le avian presta-
do aleunas personas para los gastos de su
casa, lo qual se puede bien creer por las
armadas de mar é de tierra É otros gas-
tos que con facilidad se pueden colegir
de la pressente historia.

En quanto al subcesso desta armada é
camino del capitan Pedro de Alvarado no
se tracta aqui más de lo dicho, porque lo
que subcedió en ella, la historia lo cuenta
adelante en dos cartas é relaciones, quél
escribió al gobernador Hernando Cortés.

CAPITULO XXXIX.

En que se tracta cómo el gobernador Hernando Cortés envió al capitan Rodrigo Ranjel á conquistar las pro-
vincias de los capotecas é de los mixes, ques gente belicosa é puesta en lierra muy áspera é fragosa é tal
que la gente de caballo no puede servir ni aprovechar para la guerra de lales provingias é conquisla.

D. las provincias Comarcanas á la villa
del Espíritu Sancto é de las que servian
á los vecinos dellas, se dixo en los capí-
tulos precedentes que algunas se avian
rebelado é aun muerto ciertos españoles;
ó assi para reducir á la obidiencia, como
para traer al mesmo efetto otras lierras
sus comarcanas, porque la gente que en

aquella villa estaban no era bastante pa-
ra sostener lo ganado, quanto más con-
quistar de nuevo, envió el general á un
capitan con treynta de caballo é cient peo-
nes, algunos dellos ballesteros y escope-
teros, é dos tiros de artilleria con el re-
cabdo de munigion é pólvora que era nes-
cossario. É partiéronse á ocho de digiem-

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XXXIX.

bre del año de mill € quinientos é veynte
y tres años, con esperanga que se haria
mucho provecho en esta conquista, por=
que aquello es un pedaco de tierra que
está entre la conquista donde fué enviado
el capitan Alvarado, é el otro donde fué
el capitan Chripstóbal de Olit, é lo que
en esta sacon estaba pagífico hágia la mar
del Norte ó parte septentrional. É con-
quistado aquello poco, hay por aquella
parte del Norte más de quatrocientas le-
guas de tierra subjeta á la corona real de
Castilla, sin aver otra cosa ni estorbo en-
medio; é por la costa de la mar del Sur
más de quinientas leguas , é todo lo de la
tierra adentro de una mar á otra, que
servian sin ninguna contradigion, exqep=
to dos provincias que están entre la pro-
vincia de Tegoantepeque é la de Chiman-
ta 6 Guaxaljalca, é la de Guacacalco en-
medio: de todas quatro, que se llaman la
gente de la una gapolecas 6 de la otra
mies. Las quales por ser tan ásperas que
aun á pié no se pueden andar, puesto
que avia el gobernador enviado dos ve-
ces á las conquistar, no se avia podido
hacer, porque tienen muy recia é áspera
tierra é buenas armas: que pelean con
langas de veynte y cinco é treynta pal-
mos, muy aruessas é bien hechas, y en
las puntas dellas, en lugar de hierros,
pedernales, é con esto se avian defendi-
do é muerto algunos españoles de los que
antes allá avian ydo, y hecho mucho da-
ño á los vecinos vassallos de Su Mages-
tad, salteándoles de noche; é quemándo=
les los pueblos á ellos gercanos, se avian
apartado de la amistad de los españoles é
confederados, É Conexos. É porque no
llegasse á peor estado, aunque avia poca
gente de chripstianos por los aver envia
do á tantas partes, higo juntar el gene-
ral hasta ciento y cinqiienta infantes á
pié (porque los de caballo en aquella
tierra no pueden aprovechar), todos los
más ballesteros y escopeteros, é quatro

461

tivos de artilleria con municion é pólvora
nescessaria; Ó con esta gente proveyó de
capitan á un hidalgo llamado Rodri-
go Rangel, alcalde de Temistitan, que
un año antes avia ydo con gente sobre
los mismos, é por ser en tiempo de mu-
chas aguas no pudo hacerles daño, É se
tornó con aver estado allá dos mesgs. El
qual dicho capitan é gente partieron esta
última vez de Temistitan á cinco dias de
febrero de mill é quinientos é veynte y
quatro años; é por yr con buena gente y
en buen tiempo, se tuvo esperanga que
el subcesso, mediante Dios, seria con
victoria; é porque demás de los españo-
les yban tambien de los naturales de Mé-
xico é sus comarcas muchas gentes de
guerra é diestra para dar fin en esta de-
manda. É fué muy nescessario, porque
no solantente aquellos indios de las pro-
vincias ya dichas de los capotecas é mi
wes no querian servir, pero causarian á
otros que hiciessen como ellos.

Aquella tierra es muy rica de minas de
oro, y estando pacíficos aquellos indios,
tenian buena voluntad otros que lo yban
á sacar allá. É porque estos capotecas é
sus consortes avian seydo tan rebeldes é
malos, é aviendo ya una vez ofrescídose
de servir, como vassallos de Su Magestad,
se quitaron de la obidiencia, é mataron
españoles, 6 alteraron la tierra, fueron
pronunciados por esclavos; é mandó el
general que los que se pudiessen tomar á
vida que los herrassen como á tales cap-
tivos, 6 sacando la parte é quinto de los
derechos reales, se repartiessen entre
aquellos que los fueron á conquistar.

Cada entrada destas le costaba al ge-

neral de su hacienda, segund en su rela-
cion escribió, más de cinco mill pessos
de oro, é las dos que se dixo de susso de
los capitanes Pedro de Alvarado é Chrips-
tóbal de Olit le costaron más de cinqúen-
ta mill pessos de oro, sin otros muchos
gastos de sus haciendas é,grangerias. De

462 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

aqui se colige, demás de su mucha libe-

ralidad, la mucha prontitud é diligencia

que tenia á su propria costa en lo que to-
caba al servigio de Su Magestad é á dar
conclusion é final efetto á la conquista de

aquellas partes; é porque conosció,, junto
con lo que es dicho, de su buen celo lo
que dige Tito Livio: «El rico exército se
convierte en premio del pobre vence-
dor.»

CAPITULO XL.

En que el gobernador Hernando Cortés dá su descul

pa en la dilagion de ciertos navios que bico hacer en

la costa de la mar del Sur; é assimesmo cuenta la historia la forma de la reedificacion de la gran cibdad
de Temistitan por la industria del dicho gobernador,

Cod ha la historia cómo Hernando
Cortés avia dado órden cómo se hicies-
sen quatro navios en la costa de la mar
del Sur: es de saber, que por haber mu-
cho tiempo que se ayia comencado la la-
bor dellos é tan léxos dessotra mar del
Norte, de donde se avia de llevar todo
lo que convenia para perfeccionarlos (que
hay de la una parte á la otra doscientas
leguas Ó más por tierra, de fragosos
puertos, de sierras é con muy grandes é
caudalosos rios en el viage), no pudo ser
menos de tardarse la obra, pues que no
avia de donde se proveyessen sino de
España é con mucha dificultad. É otro
impedimento grande ovo demás de lo
que está dicho, é fué que el gobernador
tenia en una casa en el puerto, donde los
navios se hacian, todo el adereco que pa-
ra ellos era menester, assi como velas,
clavos, xarcia, clavacon, áncoras, pez,
sebo, aceyte, estopa, estoperoles, botá-
men é otras cosas, 6 una noche se puso
fuego sin saber cómo, é se quemó todo
ello, sin quedar cosa de que se pudiesse
aver provecho sino de las áncoras, que
no se pudieron quemar, é aun de aque-
llas se quemaron los cepos; é despues
fué menester que de nuevo se torna
todo á proveer con mayores gastos é más
dilagion de tiempo. Verdad es que des-
pues fué una nao de Castilla, en que se
llevaron todas las cosas nescessarias pa-
ra los dichos nayios, porque el goberna-

sse

dor como prudente, temiendo algun de-
sastre Ó lo que subcedió, avia prevenido
en que lleyassen todas aquellas cosas ó
las más de las que se quemaron, assi
porque no faltassen para la obra comen-
cada, como para hacer más navios, si
nescessario fuesse.

Decia el gobernador en su relacion,
quando esto escribió, que hasta estonces
le costaban los navios, sin averlos echado
al agua, ocho mill pessos de oro é más,
sin Otras costas extraordinarias, é que
pensaba que en la pasqua de Espíritu
Sancto, Ó para el dia de Sanet Johan de
aquel año podrian navegar; é que tenia
en tanto aquellos navios, que no lo sabia
encarescer , porque con ellos pensaba ser
causa de acrescentar en aquellas mares
muchos más reynos é señorios para Su
Magestad de los que hasta estonces se te-
nia noticia. Dice más aquella relacion del
general hecha á Céssar: que despues que
la gran cibdad de Temistitan se cobró, le
paresció que era bien residir en ella por
muchos inconvinientes, é que se passó
con toda la gente á un pueblo que se di-
ce Cuyoacan en la costa de la laguna,
porque desseaba que la cibdad se reede-
ficase por la grandeca é maravilloso as-
siento suyo. É trabaxó por recoger los na-
turales que por muchas partes estaban
absentados desde la guerra, é aunque al
señor della lo tenia presso, hico á un ca-
pitan gencral que en la guerra tenia, que

DE INDIAS. LIB

el gobernador conoscia desde el tiempo de
Montecuma , que tomasse cargo de lo
tornar á poblar; é para que con más auc-
toridad lo pudiesse hacer, se tornó á dar
el mesmo cargo que en tiempo de su se-
ñor tenia, que era ciguacoal, que quiere
tanto decir como lugarteniente del señor,
é á otras personas principales que assi-
mesmo el gobernador conoscia de antes,
les encargó otros cargos de gobernacion
de aquella cibdad que entre ellos solian
hacer. É á aquel ciguacoat é á los demás
les dió señorío de tierra é gente en que
se mantuviessen, aunque no tanto como
ellos tenian antes, ni que pudiessen ofen-
der con ellos en algun tiempo. É honrá-
banlos é favorescíalos; y ellos trabaxa-
ron de manera é tan bien, que quando
Hernando Cortés escribió esta relacion,
avia en la cibdad poblados treynta mill
vecinos, é se tenia en ella la órden que
solian en sus mercados é contractaciones.
É dióles el gobernador tantas libertades y
exenciones, que de cada dia se fué po-
blando más la cibdad; y estaban los ve-
cinos muy á su placer, porque los oficia-
les de artes mecánicas, que hay muchos,
trabaxaban por sus jornales, assi como
carpinteros, albañiles, canteros, plateros
é de otros offigios, é los mercaderes muy
seguramente exercitaban su tracto é mer-
caderias. É las otras gentes unos viven de
pescadores, que es grand tracto en aque-
lla cibdad, ó otros de agricoltura, porque
muchos dellos tienen sus huertas é siem-
bran en ellas las hortaligas de España, de
que allá se lleya simiente, porque es gen-
te muy inclinada á la labor del campo. É
aunque Cortés en su relacion no lo dice,
porque tampoco en essa sacón no lo po-
dia él aver comprendido, pues quadra
aqui la materia, digo que todo lo que se
quiere sembrar en aquella tierra se hace
muy bien; é despues que se han dado á
sembrar trigo, se ha fecho é hay tanto,
que ha llegado á valer la hanega de trigo

OSI CADE AL. 463

un real de plata é á real y medio, y en
tanta abundancia, que la campiña de
Córdova ni la fertilidad de la isla de Sici-
lia no se le igualan. É hay mucho pastel
é inumerable grana, de que se dá tal co-
lor á los paños é á las sedas é terciope-
lo é rasos 6 damascos é tafetanes, que
los muy ricos carmesies de Venecia no
les hacen ventaja en la color; pero en
otra parte se dirá más en este caso que
el tiempo ha mostrado.

Despues que por fuerca de armas co-
bró el general la gran cibdad de Temis-
titan, como está dicho, puso luego por
obra de hacer en ella una fuerca en el
agua á una parte de la cibdad, en que pu-
diesse tener los bergantines seguros é
desde ella ofender á toda la cibdad, si en
algo se pusiesse, é que estuviesse en su
mano la salida é la entrada cada vez quél
lo quisiesse. É hícose tal, que dice su re-
lacion que aunque él avia visto algunas
casas de alaracanas é fuercas, no eran
iguales ni tales como gstas, é que assi lo
decian otros muchos. É la manera que
tiene aquella casa es esta: que á la parte
de la laguna tiene dos torres muy fuertes
con sus troneras é defensas en las partes
nescessarias, é la una destas torres sale
fuera del liengo hácia la una parte, con
troneras que barren todo el lienco; é la
otra torre á la otra parte de la mesma ma-
nera: é desde estas dos torres va un cuer-
po de casa de tres naves, donde estan
los bergantines, é tienen la puerta para
salir y entrar entre las dos torres hácia el
agua. Todo este cuerpo tiene assimesmo
sus troneras, é al cabo dél hácia la cib-
dad está otra muy grand torre é de mu-
chos apossentos baxos é altos con sus de-
fensas á ofensas para la cibdad. En con-
clusion, dice que es tal que con tenerla,
estaba en su mano la paz é la guerra,
quando la quisiesse, teniendo como tie-
nen en ella los navios é muy buena arti-
lleria.

46h. HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Hecha aquella casa, porque le pares-
ció que tenia ya seguridad para complir
lo que desseaba, que era poblar dentro
en la cibdad, se passó á ella con toda la
gente de su compañia, é repartió los so-
lares por los vecinos, é 4 cada uno de los
que fueron conquistadores, en nombre de
Su Magestad, dió cada sendos solares por
lo que en ella avian trabaxado , demás de
otros cada sendos, como vecinos que
avian de servir, segund la órden de aque-
llas partes, ques que para adquirir entera
possesion é poder testar ó disponer de los
tales solares, que avian de servir é los
avian de meresger, morando en la tierra
en ellos tres Ó quatro años. Diéronse tan-
ta priessa en hacer las casas de los vegi-
nos, que al tiempo que esto escribió el
general al Emperador, nuestro señor, avia
muchas fechas”, é otras en buenos pringi-
pios se continuaba la labor dellas, por-
que hay mucho aparejo de materiales, as-
si como piedra, é cal é ladrillo que los
naturales hacen, é mucha é buena made-
ra, é todo es muy bueno, é las casas muy
erandes é de lindos edeficios. É dice la
relacion de Hernando Cortés, que desde
cinco“años seria la más populosa cibdad

que oviesse en mucha parte del mundo,
ó en todo él, é de mejores edeficios.

Es la poblacion de los españoles distin-
ta de la de los naturales, porque los par-
te un braco de agua, aunque en todas las
calles que porella la alraviessan, hay puen-
tes de madera, por donde se contracta de
la una parte á la otra. É hay-dos grandes
mercados ó placas, el uno en la parte que
habitan los indios, y el otro en la que
moran los españoles, y en estos hay to-
dos los bastimentos que en la tierra se
pueden hallar, porque de todas las co-
marcas los vienen á vender, y en esto no
avia falta de lo que antes solia, en el tiem-
po de su prosperidad. Verdad es que jo-
yas de oro ni de plata ni plumages ni co-
sa rica no se tractaba entonces, como de
antes lo acostumbraban, aunque algunas
pecuelas de oro é plata salian, pero no
COMO primero. :

Agora ya, despues que se escribió lo
que está dicho, es otro tiempo y es otro
el tracto é de muchas cosas, que sin lar-
ga escriptura no se podia degir. É viven
los indios en mucho concierto é sosiego,
é como chripstianos, de lo qual se trac-
tará adelante en su lugar.

CAPITULO XLI.

En el qual se tracta cómo el general Hernando Cortés higo hacer ciertas piegas de artilleria, é cómo bus=

cando los materiales para ello, se hallaron minas de estaño é vena de hierro, é mucho salilre para hacer

pólvora, é assimesmo aqufre; é cómo envió una media culebrina de melal rico de oro é plata á Su Magestad

Calhólica, que escribió que le avia costado veynle y siele- mill pessos de oro el metal é la hechura; é

decirse han otras cosas que escribió en su relacion , con que se dará fin á ella, sin que se dexe cosa de
lo substancial, puesto que se dirá con menos palabras.

Dice la relacion, de que aqui se tracta,
escripta por el general Hernando Cortés
al Emperador, nuestro señor, que por las
diferencias que Diego Velazquez avia que-
rido tener con él, é por la mala voluntad
que á su causa ó por su intercesion don
Johan Fonseca, obispo de Burgos, le te-
nia, é por él é por su mandado los offi-
ciales de la casa de la Contractacion de

las Indias, que residen en Sevilla, en es-
pecial el contador Johan Lopez de Recal-
de, no avia seydo proveydo de artilleria
ni armas, de que tenia nescessidad, aun-
que muchas veces avia enviado dineros
para ella: 6 que cómo estaba en nesgessi-
dad é sin esperanca de remedio, trabaxó
de buscarle, porque no se perdiesse lo
que con tanto peligro.se avia ganado por

DE INDIAS. LIB.

excusar el deservicio que en ello se pu-
diera seguir á Dios é á Su Magestad, y
evitar el peligro de los chripstianos que
allá estaban: é higo buscar por todas
aquellas partes cobre, é dió para ello
mucho rescate. É assi como tuvo canti-
dad dello, puso en obra con un maestro,
que acaso allá avia ydo, de hacer alguna
artilleria, é higo dos piecas medias cule-
brinas, é salieron tan buenas, que de su
medida no podian ser mejores. É porque
para hacerlas, aunque tenia cobre, falta-
ba estaño, é para aquellos dos tiros lo
avia avido con mucha dificultad (é le avia
costado mucho) de algunos que tenian
platos é otras vasijas dello, é caro ni ba-
rato no hallaba más, inquiriendo é bus-
cando por todas partes, topáronse entre
los indios naturales de una provincia que
se dice Tachco, ciertas pecuelas dello á
manera de moneda muy delgadas, é pro-
cediendo por su pesquisa, halló que en
aquella provincia é otras se tractaba por
moneda. É llegando su informacion más
al cabo, supo que lo sacaban en aquella
provincia de Tachco, que está veynte y
seys leguas de Temistitan; é sabidas las
minas , envió herramientas y españoles,
é truxéronle muestra dello, é dió órden
cómo se sacasse todo lo que fuera me-
nester, puesto que con trabaxo.
Andando en busca destos metales, se
topó vena de hierro en mucha cantidad,
segund le informaron los que decian que
lo conoscian. Assi que, hallado el estaño,
tenia hechas, quando esta relacion envió á
Su Magestad, cinco piecas, las dos me-
dias culebrinas é las dos poco menos en
medida, y él se tenia un cañon serpenti-
no de dos sacres, que llevó quando fué á
aquellas partes. Otra media culebrina
compró de los bienes del adelantado
Juan Ponce de Leon; é de los navios que
allá avian ydo, tenia entre todas treynta
y cinco piecas de bronce entre chicas é

grandes é otras tantas de hierro colado.
TOMO II.

XXXIIT. CAP. XLL 465

É para la municion dice que proveyó
Dios de tanto salitre é tan bueno, que po-
dian proveer á otras partes dello; para el
aquíre se tuvo esta forma en lo buscar.
Fecho se ha mencion en esta historia de
una sierra que en aquellas partes de Gua-
xocingo hay, de que sale mucho humo
por la cumbre de un monte alto, como
aquel que llaman volcan en una isla jun-
to á otra, que se dice Lipari, cerca de Se-
cilia; é creyendo que aquello procedia de
algun venero de aqufre, entró un españo]
con cuerdas en aquella boca septenta ú
ochenta bracas en hondo atado, é topó
allá en aquella profundidad el dicho acu-
fre, é sacó, con que por estonces se hi-
go pólvora; pero porque la manera de lo
sacar era trabaxosa é peligrosa, prove-
yóse en lo llevar de España.

Despues de aver el general poblado é
assentado la villa de Santisteban en el rio
de Panuco, é aviendo dado fin á la con-
quista de Tutepeque, é aviendo despa-
chado al capitan que fué á los Impilcin-
gos é á Coliman, como la historia lo ha
dicho, antes que se fuesse á Temistitan,
fué á la villa de la Veracruz é á la de Me-
dellin para las visitar. É porque halló que
á causa de no aver poblacion de españo-
les más cerca del puerto de San Johan de
Chalchiqueca que la villa de Veracruz,
yban los navios á descargar, é por no
ser aquel puerto tan seguro, á causa de
los muchos nortes é tiempos septentrio-
les que allí son muy ordinarios, se per-
dian muchos navios de los que de Espa-
ña é destas islas allá yban, fué á buscar
cerca del dicho puerto de Sanct Johan al-
gun assiento para poblar, aunque prime-
ro, al tiempo que allí saltó el general
Hernando Cortés, se buscó con harta di-
ligencia, é por ser todo sierras de arena,
que se mudan á menudo, no se halló. É
aquesta última vez, como allí se detuvo
algunos dias buscándolo, quiso Dios que

á dos leguas del dicho puerto se halló
59

466
muy buen assiento, con todas las cali-
dades buenas que se requieren, porque
tiene mucha leña é agua é pastos, salvo
que la madera mi piedra no hay para
edeficar si no se trae de léxos. É hallóse
un estero ó arroyo junto al dicho assien-
to, por el qual mandó el general que su-
biessen con una canoa para ver si salia á
la mar ó si por aquella agua podrian en-
trar barcas hasta el pueblo; é tentando,
hallóse que yba á dar á un rio que sale
á la mar, y en la boca del rio se halló
una braca de agua ó más de fondo: por
manera que limpiándose, como se limpió
aquel estero, que estaba ocupado de mu-
cha madera de árboles, pueden subir las
barcas hasta descargarlas dentro en las
casas del pueblo.

Visto este aparejo é la nescessidad que
habia de remedio para los navios, man-
dó el general que la villa de Medellin,
que estaba veynte leguas la tierra aden-
tro en la provincia de Tuxtebeque se pas-
sasse allí: é assi se hico, é se passó allí
la casa de la contractacion, porque aun-
que los navios se tarden de descargar,
porque han de subir dos leguas con las
barcas aquel estero arriba, estén seguros
de perderse.

Nótase de lo que está dicho , para su
antigiedad é orígen é fundacion de la vi-
lla, la causa de su mudanca é adonde.
Item el cuydado é diligencia grande é la
astucia de buen poblador, quel goberna-
dor Hernando Cortés tuvo en todo lo que
convenia á ennoblecimiento é poblacion
de aquellas partes, é cómo sin perder
tiempo, inquirió todo lo que á esto con-
venia, desseando saber el secreto de la
costa, que estaba por descobrir entre el
rio de Panuco é la Florida, ques lo que
descubrió el adelantado Johan Ponce de
Leon: é de allí la costa de la Florida por
la parte del Norte hasta los Bacallaos,
creyendo que en aquella costa hay estre-
cho que passe á la mar del Sur. si 'se

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

halla, segund cierta figura que Cortés di-
ce quél tiene del parage, adonde está
aquel arcipiélago que descubrió el capi-
tan Magallanes, paresce que saldrá muy
cerca de allí: é dábanle á entender que
se acortaria el viage de la Especieria, más
corto las dos tercias partes que por don-
de al pressente se navega; é que se se-
suirian grandes provechos é interesses 4
las rentas reales é al servicio de Su Ma-
gestad. Yo le tengo á Hernando Cortés
por mejor capitan é más diestro en las
cosas de la guerra, de que avemos trac-
tado, que no por esperto cosmógrapho
al que tal le dixo; porque el estrecho
de Magallanes está muy alieno de lo ques
dicho é muy fuera de propóssito que por
donde Cortés, segund lo dicho ó su pin-
tura, que dige que tiene, le han queri-
do significar, é por esso no hay que dis-
putar agora en esto. Yo.creo muy bien
que al pressente lo siente muy mejor que
estonges lo escribió, porque el tiempo ha
mostrado otra cosa; pero basta con su
buen celo de servir, pues dice su relacion
que aunque está muy gastado y empeña-
do, por lo mucho que debia é avia gastado
en las otras armadas que avia hecho por
tierra é por mar y en otros gastos, deter-
minaba de enviar tres caravelas é dos
bergantines en esta demanda: aunque pen-
saba que le avia de costar más de qua-
renta mill pessos de oro, juntarse avia es-
te servicio con los otros que avia hecho,
porque le tenia por mayor si aquel estre-
cho hallasse, é ya que no se hallasse, no
se dexaban de descubrir muy grandes é
ricas tierras. La verdad es que segund lo
que despues que essa su relacion se es-
cribió se ha andado en essas costas, lé-
xos de lo cierto estaba informado el go-
bernador Hernando Cortés para hallar
aquel estrecho (ques tan predicado é bus-
cado y esto sin averle alguno visto ni ha-
llado) para passar desta mar del Norte á
la del Sur por el agua, excepto que des-

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. XLI. 167

de Nicaragua para passar las lagunas dul-
(es el año passado de mill é quinientos é

quarenta salieron navios á esta mar, ques

una grandíssima nueva, como se dirá
adelante, porque aquel servicio se ha de
atribuyr á quien lo hico, que es muy se-
nalado, de que se espera grandíssimo
efetto, como en su lugar más puntual-
mente se hará mencion.

Tornemos á lo que contiene más la re-
lacion deste famoso gobernador, el qual
dige que entendia de enviar los navios,
que tenia hechos en la mar del Sur en fin
del mes de julio de aquel año de mill é
quinientos é yeynte y quatro por la mes-
ma costa abaxo en demanda del dicho es-
trecho: digo del quél pensaba que halla-
ria, porque si le oviesse, creia que no se
podria esconder á los unos por la mar del
Sur é á los otros por la del Norte; por-
que los del Sur avian de llevar la costa
hasta hallar el dicho estrecho ó juntar: la
tierra con lo que descubrió Magallanes , é
los otros del Norte, como ha dicho, has-
ta la juntar con los Bacallaos. É á este
propóssito dice otras cosas, en que la ver-
dad paresce que el que se las dió á en-
tender se engañó, porque ni los unos ni
los otros podian hallar el dicho estrecho,
que pensaba hallar, ni el que han hallado
los de Nicaragua, que se tocó de susso,
aunque llegaron las armadas que dice á
aquellas partes, quél señaló. Porque el es-
trecho nuevo, aunque el agua, por donde
han salido de las dichas lagunas, viene á
responder por donde, poco ha, han salido
navios á esta nuestra mar debaxo de la
provincia de Veragua, é subieron la cos-
ta arriba al Nombre de Dios, no sale á
la otra mar del Sur, porque las lagunas
desaguan en esta é no en la. otra mar.
Pero hay muy poco camino de tierra é
muy llana desde lo más austral de las la-
gunas que digo hasta la mar del Sur, lo
qual yo he visto, é como he dicho, en su
lugar se tractará deste estrecho nuevo.

En la sagon que Hernando Cortés es-
cribió su carta, estaban los officiales que
se avian proveydo para entender en las
rentas reales, tomando las cuentas á los
otros que antes avian tenido cargo de la
hacienda; é los nuevamente proveydos
fueron Alonso de Estrada, natural de
Cibdad Real, por thessorero, é Diego Al-
bornoz, natural de Madrigal, por conta-
dor, y el factor Goncalo de Salacar, na-
tural é veyntiquatro de la cibdad de Gra-
nada, y el veedor Pedro Mirezcherino,
natural de Ubeda. É dice Cortés quél avia
gastado de las rentas de Su Magestad en
la pacificacion de aquellas partes algo más
de sessenta y dos mill pessos de oro; pe-
ro despues quél avia gastado quanto él
tenia, é aun quedando empeñado en más
de treynta mill pessos. que tomó presta-
dos de algunas personas:-é porque los
officiales no se lo passaban en cuenta, sin
que pagasse á Su Magestad lo que assi le
alcancaban, suplicó á Céssar que pares-
ciendo aver seydo bien gastados, se le
rescibiessen en cuenta é se le pagassen á
él otros cinqiienta y tantos mill pessos de
oro, quél avia gastado de su hacienda é
que avia tomado prestados de sus amigos,
para quél pudiesse complir con los acree-
dores; pues sus servigios no lo desmeres-
cian, ni el fructo que hicieron no dexaba
de dar testimonio dello. El caso es que,
como la historia adelante dirá, el Empe-
rador, nuestro señor, como gratíssimo
Príncipe, le satisfigo de tal manera, que
le higo señor de mucha renta é vassallos
é le puso en el número de los grandes de
su reyno. ,

Dige más la relacion, de que aqui se
tracta, que un señalado pressente de mu-
chas piecas de oro 6 plata, é plumages,
é perlas é piedras preciosas, é diverssos
géneros de joyas é presseas, que el gene-
ral envió antes desto al Emperador con
dos caballeros, llamado el uno Antonio
de Quiñones y el otro Alonso Dávila, que

468 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

fueron por procuradores de la Nueva Es-
paña, fueron tomados en la mar. de co-
sarios franceses, é muchos á quien he oy-
do yo hablar en esto, é que vieron aque-
llas cosas, estimaban el valor dellas en
más de ciento y cinqiienta mill ducados
de oro, y en el dinero que demás desso
tomaron, ó mejor diciendo en oro é pla-
ta, valia otros tantos. É á esto dice Her-
nando Cortés que por ser las cosas que
enviaba tan ricas y extrañas, desseaba
mucho que Su Magestad Cathólica las
viesse, porque demás del servicio que con
ellas hacia, sus servicios le fueran más
manifiestos. É aunque se duele de lo
acaescido, dice que por otra parte le plu-
go porque las llevassen, porque á Su Ma-
gestad harian poca falta, é quél trabaxa-
ria de enviar otras muy más ricas y ex-
trañas, segund las nuevas tenia de algu-
nas provincias, que en essa sacon avia
enviado á conquistar. É que assimesmo
holgó de tal pérdida, porque los franceses
é otras nasciones, á quien aquellas cosas
fuessen notorias, conozcan que demás de
los muchos é grandes reynos é señorios
que en España é fuera della Sus Mages-
tades tienen, desde tan apartadas regio-
nes destas Indias, seyendo él uno de los
menores de sus vassallos, tantos é tales
servicios le pudo hacer en ellas, ganando
tantos reynos para el acrescentamiento
del real ceptro de Castilla. É para princi-
pio de su ofrescimiento, junto con esta
carta envió con un caballero criado suyo,
llamado Diego de Soto, ciertas joyas é
cosas que dice quedaron por desecho,
como indignas de acompañar á las otras,
é algunas que despues él avia fecho; pero
que aunque, como hemos dicho, quedaron
por desechadas, tenian muy buen pares-
cer y eran ricas. É con ellas envió assi-
mesmo una media culebrina de metal rico
de oro é plata, que entraron en la fundi-

cion della veynte y quatro quintales é dos .

arrobas é algo más, porque se figo dos ye-

ces, é demás de lo que costó el metal, que
fueron veynte y quatro mill pessos de oro
áracon de cinco pessos de oro el marco;
con las otras costas de fundiciones é gra-
badores é llevar la pieca hasta el puerto,
le costó más otros tres mill pessos de oro;
pero por ser tan rica é tanto de ver é
digna de tan alto Príncipe, se puso en es-
te lrabaxo é costa, aunque no le faltaban
las deudas que de susso se han dicho: Es-
ta pieca vi yo dentro en el palacio de Su
Cathólica Magestad el año de mill é qui-
nientos é veynte y cinco, quando aqueste
caballero Diego de Soto la llevó con más
de sessenta mill pessos de oro de las rentas
de Su Magestad quel gobernador é oflicia-
les enviaron. É dicela carta de Cortés que
se atrevieron á enviar tanta suma junta,
assi por la nescessidad que se les repres-
sentó que Su Magestad debia tener con
las guerras é Otras cosas, como porque
no tuviesse en mucho la pérdida de lo
passado, pues que cada vez que oviesse
aparejo se le enviarian más é más thes-
soros, segund se yban ensanchando los
reynos é señorios, si no se le ofrescian
algunos embaracos de los que hasta es-
tonces el dicho gobernador avia tenido.
É llama mucha suma lo ques dicho, no
porque ella fuesse mucha ni más de lo
que está dicho, sino porque Su Magestad
hasta estonces tenia mandado que no se
llevasse en cada nao sino lo que estaba
ordenado; porque como ya se dixo en el
libro UL, capítulo VIL de la primera parte
destas historias, quando se perdió en la
mar el comendador Bovadilla é la arma-
da, se perdió mucho oro en una nao en
que yba aquel grano gruesso que pessa-
ba tres mill y seyscientos pessos; é man-
daron los Reyes Cathólicos que no se lle-
vassen en una nao sino tres ó quatro mill
pessos quando más, é que si oviessen más
nao0s, que aun essos se repartiessen en
todas, por el peligro é causa de los nau-
fragios. Pero esta ordenanca se ha des-

E

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XLL.

pues quebrado, como el letor puede aver
comprendido, é verá adelante por estas
historias cómo inumerables  thessoros á
España se han llevado é se llevan cada
dia. ;

Tornando á la carta de Hernando Cor-
tés, digo que assimesmo escribió con lo
que está dicho algunas passiones entre su
émulo Diego Velazquez y él; é aun habló
tan largo en ello, que osó degir quel fac-
tor Goncalo de Salacar le dixo que en la
isla de Cuba, por donde passó, le dixe-
ron que Diego Velazquez avia tenido for-
mas con el capitan Chripstóbal de Olit,
quel Hernando Cortés avia enviado á po-
blar al cabo de Higueras é puerto de Hon-
duras, que se algasse con aquella tierra
por el Diego Velazquez, aunque por ser
el caso tan feo é tan en deservicio de Su
Magestad él no lo podia creer, puesto que
por otra parte lo creia, conosciendo las
maneras que Diego Velazquez avia que-
rido tener para le dañar*y estorbar que
no sirviesse. É que quando otra cosa no
podia hacer, trabaxaba en que no passas-
se gente á aquellas partes, é que cómo
mandaba aquella isla de Cuba, prendia á
los que venian de la Nueva España que
por allí passaban, é les hacia muchas
opresiones é agravios, é les tomaba mu-
cho de lo que llevaban, é despues hacia
probancgas en ello porque lo delibrassen,
6 por verse libres dél, hacian é decian to-
do lo quél queria. É que desto Cortés se
informaria de la verdad, é que si hallas-
se ser assi, pensaba de enviar por el Die-
go Velazquez é prenderle, é presso en-
viarje á Su Magestad; porque cortando la
rayz de todos aquellos males, que era
aquel hombre y Diego Velazquez, todas
las otras ramas se secarian, é quel dicho
Cortés podria más libremente efettuar sus
servicios comencados, é los que pensaba
comengar.

No creo yo questas palabras parescie-
ron bien á Céssar, porque yo Oy Murmu-

469

rar dellas á personas graves, é aun juz-
garlas por desacatadas, en especial es-
cribiéndolas á Su Magestad, aviendo res-
pecto quel Diego Velazquez estaba en la
isla de Cuba, como la historia lo ha con-
tado, donde Cortés no tenia qué hacer:
antes le avia enviado por su capitan, y
en su nombre passó á aquella tierra. Pe-
ro empleárasele bien tal prission, si Gor-
tés la pusiesse en efetto é con ella saliera,
por la eleccion que dél hico, para que por
su industria fuesse, como fué, Diego Ve-
lazquez descompuesto é perdido, é que le
costasse la burla, como le costó, más de
ochenta ó cient mill pessos de oro en
aquella demanda, para hacer rico é señor
á Hernando Cortés, de la persona del qual
torno á decir ques de mucho é grand mé-
rito, é quel estado que tiene é otro muy
mayor cabe en él. Pero junto con esto no
le loo ni me parescen tolerables tales pa-
labras ín scríptis, porque sé yo muy
bien cómo se tomaron, é aun fueron por
muchos reprochadas, porque como he di-
cho, me hallé en la corte de Céssar quan-
do Diego de Soto llevó la carta de Cortés
para Su Magestad, en que degia lo ques
dicho, é yo la ví é leí originalmente. É
dende allí 4 pocos dias le enviaron á to-

mar residencia, como adelante lo dirá la

historia. É quiero primero poner un Ca-
pítulo de aquesta carta del paresger que
Hernando Cortés escribió cerca de la for-
ma, que se debia tener en la conversion
de los indios, porque es de manera que
no se deben mezclar mis palabras ni otras
en ello, ni quiero que en ningun tiempo
él ni otro pueda decir que quité ni añadí
palabra ni letra, ni quiero voto ni pares-
cer en lo que en este caso dixo, pues no
soy juez para ello: el qual capítulo dice
assi:

«Todas las veces que á Vuestra Sacra
Magestad he escripto, he dicho á Vuestra
Alteca el aparejo que hay en algunos de
los naturales destas partes para se con-

470 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

vertir á nuestra sancta fée cathólica é ser
Chripstianos, y he enviado á suplicar á
Vuestra Cessárea Magestad que para ello
mandasse proveer de personas religiosas
de buena vida y exemplo. É porque hasta
agora han venido muy pocos ó quassi nin-
gunos, y es cierto que harian grandíssi-
mo fructo, la torno á traer á la memoria
de Vuestra Magestad, y le suplico lo man-
de proveer con toda brevedad, porque
dello Dios, Nuestro Señor, será muy ser-
vido, é se cumplirá el desseo que Vues-
tra Alteca tiene en este caso, como cathó-
lico. É porque con los dichos procurado-
res Antonio de Quiñones é Alonso Dávila,
los concejos de las villas desta Nueva Es-
paña é yo enviamos á suplicar á Vuestra
Magestad mandasse proveer de obispos é
otros perlados, para la administracion de
los officios é culto divino; y estonces pa-
resciónos que assi convenia, é agora, mi-
rándolo bien, háme .parescido que Vues-
tra Sacra Magestad debe proveer de otra
inanera, para que los naturales destas
partes más ayna se conviertan, é pue-
dan ser instruidos en las cosas de la sanc-
ta fóe cathólica. É la manera que á mí
en este caso me paresce que se debe te-
ner, es que Vuestra Sacra Magestad
mande que vengan á estas partes mu-
chas personas religiosas, como ya he di-
cho, é muy celosas deste, fin de la con-
version destas gentes; é que destos se
hagan casas é monasterios por las pro-
vingias que acá nos paresciere que convie-
nen, é que á estos se les dé de los diezmos
para hager sus casas é sostener sus vidas;
é lo demás que restare dellos, sea para las
iglesias é ornamentos de los pueblos, don-
de estuvieren los españoles, é para cléri-
gos que las sirvan: é questos diezmos los
cobren los oficiales de Vuestra Magestad
é tengan cuenta é racon dellos, é provean
dellos á los dichos monasterios é iglesias,
que bastare para todo, é aun sobrará har-
to, de que Vuestra Magostad se puede

servir. E que Vuestra Alteca suplique á
Su Santidad conceda á Vuestra Magestad
los diezmos destas partes para este efetto,
haciéndole entender el servicio que á
Dios, Nuestro Señor, se hace en questa
gente se convierta, é questo no se podrá
facer sino por esta via; porque aviendo
obispos é otros perlados, no dexarian de
seguir la costumbre, que por nuestros pe-
cados hoy tienen, en disponer de los bie-
nes de la Iglesia, ques gastarlos en pom-
pas y en otros vicios, y en dexar mayo-
razgos á sus hijos ó parientes. É aun se-
ria otro mayor mal: que cómo los natura-
les destas partes tenian én sus templos
personas religiosas, que entendian en sus
ritos 6 cerimonias, y estos eran tan reco-
gidos, assi en honestidad como en casti-
dad, que si alguna cosa fuera desto á al-
guno se le sentia, era punido con pena
de muerte, é si agora viessen las cosas
de la Iglesia é servigio de Dios en poder
de canónigos é otras dignidades, É su-
piessen que aquellos eran ministros de
Dios, é los viessen usar de los vicios é
profanidades que agora en nuestros tiem-
pos en essos reynos usan, seria menos-
preciar nuestra fée é tenerla por cosa de
burla, é seria á tan grand daño, que no
creo aprovecharia ninguna otra predica-
cion que se les hiciesse. É pues que tanto
en esto vá, é la principal intencion de
Vuestra Magestad es y debe ser questas
gentes se conviertan ,»é los que acá en su
real nombre residimos la debemos seguir,
é como chripstianos tener dello especial
cuydado, he querido en esto avisar á
Vuestra Magestad Cessárea, é decir en
ello mi parescer, el qual suplico á Vues-
tra Altega resciba como de persona súb-
dita é yassallo suyo, que assi como con
las fuergas corporales trabaxo é trabaxa-
ré que los reynos é señorios de Vuestra
Magestad por estas partes se ensanchen,
é su real fama é grand poder entre éstas
gentes se publique, que assi desseo é tra-

DE INDIAS. LIB. XXXIII. CAP. XLLI.

baxaré con el ánima para que Vuestra Al-
teca en ellas mande sembrar nuestra sanc-
ta fée, porque en ello merezca la bien-
aventuranca de la vida perpétua. É por=
que para hager órdenes é bendecir igle-
sias 6 ornamentos é olio é crisma é otras
cosas, no aviendo obispo seria dificultoso
yr á buscar el remedio dellas á otras par-
tes, assimesmo Vuestra Magestad debe su-
plicar á Su Sanctidad que conceda su po-
der, é sean subdelegados en estas partes
las dos personas principales de religiosos
que á estas partes vinieren, uno de la ór-
den de Sanct Francisco é otro de la órden
de Sancto Domingo : los quales tengan los
más largos poderes que Vuestra Magestad
pudiere, porque por ser estas tierras tan
apartadas de la Iglesia Romana, é los
chfipstianos que en ella residimos é resi-
dicren tan léxos de los remedios de nues-
tras consciengias, é como humanos tan
subjetos á pecados, hay nescessidad que
en esto Su Sanctidad con nosotros se ex-
tienda en dar á estas personas muy largos
poderes, é que los tales poderes subce-
dan en las personas que siempre residan
en estas partes, que sea en el general que
fuere en estas tierras, Ó en el provincial
de cada una destas órdenes. »

Pues como dixe de susso, he escripto el
capítulo á la-letra, quiero agora decir
otras cosas, salteando la relacion subcesivé
dexando lo supérfluo dello, para que se
dé fin en este capítulo pressente á la re-
lacion, de que tractamos.

Dice el general Hernando Cortés, que
los diezmos de aquellas partes se avian
arrendado aquel año de veynte é quatro
en algunas villas, é que en otras andaban
en pregon; é que se entendia el arrenda-
miento desde el año veynte y tres á esta
parte, porque de los demas no le pares-
ció que se debia facer, porque ellos en
sí fueron pocos, é porque en aquel tiem-
po los que algunas criancas tenian, como
era en tiempo de guerras, gastaban más

ATA

en sostenerlo que valia el provecho que
dello avian. É que los diezmos de la cib-
dad de Temistitan de dicho año de veyn-
te é tres, é de aquel de veynte é quatro,
se avian rematado en cinco mill é quinien-
tos é cinquenta pessos de oro por los di-
chos dos años, é los de la villa de Me-
dellin é los de la villa de la Veracruz an-
daban en prescio de mill pessos de oro,
por el mesmo tiempo, 6 no estaban rema-
tados, 6 subirian más: é los de las otras
villas no avia sabido si estaban puestos en
prescios, porque estaban léxos é no avia
avido respuesta. É de aquellos dineros de-
cia que gastaria en hacer las iglesias, é
pagar los curas é sacristanes é ornamen-
tos, é otros gastos que fueren menester
para las dichas iglesias. Esto he querido
tocar como lo escribió Cortés, porque aun-
que paresce que importa poco á la histo-
ria, no es sino conviniente é nescessario
para que se comprenda lo que los diez-
mos é chripstianos se han aumentado, pues
que en tan poco tiempo hay tantos perla-
dos é clero, é tanta moltitud de religiosos,
como adelante se dirá, hasta este pres-
sente año de mill é quinientos é quarenta
y cinco.

Dice más Hernando Cortés, quexándo-
se á Su Cessárca Magestad, que avia sey-
do informado de los navios que en_aque-
lla sacon avian ydo destas islas, que los
jueces é officiales de Su Magestad, que
en esta Isla Española residian, avian pro-
veydo é mandado pregonar, en estas y
en todas las otras islas, que no sacassen
yeguas, ni otras cosas que pudiessen mul-
tiplicar, para la Nueva España, só pena
de muerte. É que lo avian fecho á fin que
siempre tuviessen nescessidad de com-
prarles sus ganados é bestias, y ellos se
los vendiessen por excesivos presqios: é
que no lo debieran hacer assi, por estar
notorio el mucho deservicio que á Su Ma-
gestad se hacia en excusar que aquella
tierra se poblasse é se pacificasse, pues

472 HISTORIA GENERAL Y NATURAL -

sabian quánta nescessidad avia de lo que-
llos defendian para sostener lo ganado é
ganar lo que más hay, como por las bue-
nas obras é mucho ennoblescimiento que
aquestas islas han rescebido de la Nueva
España. É porque dice que acá avia poca
nescessidad de lo que se defendia, supli-
có á Su Magestad lo mandasse proveer,
para que las personas que lo quisiessen
sacar, lo pudiessen hacer, porque allá no
podrian conquistar cosa de nuevo, ni sos-
tener lo conquistado: é quél se oyiera bien
pagado desto, de manera que los desta
isla holgaran de reponer sus mandamien-
tos é pregones, porque con dar él *otro
para que ninguna cosa de aquella tierra
se truxesse ni descargasse en estas islas,
si no fuessen las que aqui se les defendió,
que assi dexarian traer lo uno porque se
les rescibiesse lo otro, pues que aqui no
tenian otro remedio, para tener algo, sino
la tontractagion de aquella tierra; é que
antes que la tuviessen, no avia entre to-
dos los vecinos de las islas mill pessos de
oro, é que por la Nueva España tenian
más (quando él esto degia) que no avian
tenido en algun tiempo; é que para no dar
lugar á que los que han querido maldecir,
puedan extender sus lenguas, lo avia di-
simulado hasta lo facer saber á Su Mages-
tad, para que lo mandasse proveer.

No es racon que tan absolutamente se
disimule lo dicho, no se apruebe callan-
do lo que hay en contrario, pues que lan
engañado estaba en este caso Hernando
Cortés, aunque fué vegino desta isla, Ó tan
atapados tuvo los ojos, como en pensar de
hallar aquel estrecho que de susso se ha
dicho que buscaba, assi porque él nunca
vido esta isla tan apocada como dice, ni
con nescessidad de la Nueva España, has-
ta hoy, ques el año de mill é quinientos
é quarenta y cinco, como porque despues
que en ella se descobrieron las minas del
oro, é se comencó á yr continuando el
exercicio dellas, hasta el pressente tiem-

po, nunca tan poco oro se sacó en esta
isla como agora, á causa de los acúcares
é ganados é otras ricas grangerias, á que
se han dado los vecinos della. É por po-
co que se saca é por caydo que anda el
exercicio de las minas de oro, en esta ¡is-
la sola se cogen cada un año septenta mill
pessos de oro, poco más ó menos, é de-
más desto los derechos reales del almoja-
rifazgo valen á Su Magestad un año con
otro veynte mill pessos de las naos é'ca-
ravelas, que en el puerto de aquesta cib-
dad de Sancto Domingo entran: é ningun
año hay que no se carguen é salgan de
sola esta isla para España, en oro é acú-
car, en cueros de vacas é canafístola, é
otras mercadurias de su propria cosecha,
sobre ciento é cinqiienta mill pessos de va-
lor. No sé yo cómo puede degir Herdan-
do Cortés que entre todos los vecinos des-
tas islas no se hallarán mill pessos: antes
que la Nueva España se descobriesse, é
aun despues de descubierta, oyo muchos
vecinos, quél conosció, que uno á uno
sacaban cada un año á millares los pessos
de oro. Ni sé dónde tenia la memoria,
quando tal dixo; é bien le sabria acordar
sus nombres, é muchos testigos hallára
hoy que contra lo quél dice testifiquen de
vista: é debiera acordarse siquiera de lo
que le costó á solo el adelantado Diego
Velazquez enviarle á él á la Nueva Espa-
ña, é primero al capitan Johan de Grijal-
va, é despues de Cortés á Pamphilo de
Narvaez, é de otras armadas en que gas-
tó su hacienda. É acordándose desto, quél
no pudo ignorar, entendiera que sin la
Nueva España avia hombres, que tenian
en estas islas muchos millares de pessos
de oro. j

Bien paresce en esto la passion que te-
nia, por averle vedado aquellas cosas que
dige; y él quiere culpar á los questa isla
gobernaban, é fuera bien que mirara que
si en essa sagcon se sacaran los ganados,
que oviera llegado á tener, como tienen

ES ca A

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XLI.

algunos vecinos desta isla á veynte é veyn-
te é cinco mill cabecas de ganado vacuno
é más, é de aqui abaxo hasta cinco mill
cabecas, muchos hay que las tienen é más;
é de mill cabecas hay tantos que no se
hace caso de los tales para decirles seño-
res de ganados. Pues de bestias caballa-
res, de tres Ó quatro é cinco años á esta
parte se han sacado de sola esta isla para
el Perú ó Tierra-Firme é otras goberna-
ciones más de tres mill; é de bestias mu-
lares é acémilas, para la mesma Nueva
España é otras partes de la Tierra-Firme,
se han llevado en el dicho tiempo más de
otras mill destas islas, é siempre llevan.
Lo quél culpa fué muy bien provehydo:
é mejor acertara él si dixera que por esta
isla é las espaldas que la Nueva España é
las otras partes de la Tierra-Firme han ha-
llado aqui, como en madre é principio é
sostenedora de todo lo destas Indias, se
han podido sostener en aquellos principios,
é sin ella muy mal é á costa de más vidas
é haciendas de chripstianos lo hicieran él é
otros capitanes, ó nunca, mejor diciendo.

Esta isla é las otras antes han empo-
brescido por la Nueva España que no me-
drado, porque como los hombres son mu-
dables, é las predicaciones de los gober-
nadores é capitanes apropóssito de sus
cobdicias , é para levantar la gente é de-
sasosegarla no les dicen textos de los
Evangelios, sino: haceros hé rico, é antes
de un año tener en mucho, é daros hé es-
to ó aquello, con estas vulpinas Ó enga-
ñosas artes é palabras sin verdad, 'enga-
ñando simples pecadores que los siguen,
han despoblado estas islas; é alcándoles
los piés del suelo, sirviéndose dellos co-
mo grangeria propria para hacerse á sí
mesmos ricos, é pobres á quien los cree
con peligro de los cuerpos, é á más de
innumerables que movidos desta forma é
debaxo de aquellas promesas vanas están

* * Debe tenerse presente que en el capítulo XX

TOMO JlL.

473
enterrados por essas playas, é ahogados
por essas mares é rios, é otros comidos
de tiburones é dragones é cocatrices é
pescados, é de bestias fieras como tigres
é leones é otros animales é de aves, é
aun de los proprios indios, é lo ques peor
aun en partes ha avido tal nescessidad,
que chripstianos se comieron unos á otros.
Mejor acertara Hernando Cortés en de-
cir que las islas de Cuba é Jamáyca é
Sanct Johan están destruydas é quassi
despobladas, por causa de la Nueva Es-
paña é de los descobrimientos de la Tier-
ra-Firme, lo que no ha podido ni podrá
empecer á esta Isla Española, aunque no
ha ganado nada en ello, porque está muy
edeficada; y en esta cibdad sola hay mu-
chos vecinos é hombres ricos, que ningu-
na nescessidad tienen de la Nueva Espa-
ña ni de Tierra-Firme, antes desde aqui
se han sostenido é sostienen todos essos
principios é fundaciones de fuera. É ago-
ra que está quassi despoblada la isla de
Cubagua é sin el exercicio de las perlas,
é se ha hecho otra poblacion para ellas en
el cabo de la Vela, veamos de dónde se
provee, é quién le envió gente é navios é
todo lo demás, sino desde aquesta cibdad é
isla. É los meses de noviembre é digiem-
bre del año passado de mill é quinientos é
quarenta, ¿de dónde llevó el socorro para
la gobernacion de Sancta Marta el capitan
Johan Rodriguez de Monroy, sino dende
esta cibdad? ¿De dónde llevó cient caba-
llos 6 más, é otros cient hombres, sobre
los que truxo de Castilla, el adelantado Se-
bastian de Velalcágar para poblar su go-
bernacion de Popayan en la Tierra-Firme,
sino desde aquesta cibdad? En el mesmo
tiempo ¿de dónde sacaron el muy reve-
rendo señor obispo de Venecuela, don
Rodrigo de Bastidas y el capitan Pedro
de Limpias ciento é cinqúenta caballos
é trescientos hombres * para reedeficar

del libro XXV, donde narra todo lo relativo á la
60

474 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

aquella gobernacion é provincia de Ve-
neguela sino de aquesta cibdad? Y en
el mesmo tiempo yo estoy maravilla-
do de Hernando Cortés cómo escribió
lo dicho de susso, porque en aqueste ca-
so tiene muy larga respuesta en estas In-
dias é fuera dellas, donde tales cosas se
saben tan en contrario de su carta, como
tengo dicho, é otros muchos que hoy vi-
ven lo saben: antes me paresce que su re-
lacion en este caso es reducida é no para
parar en ella. Passemos á lo demás.
Dice assimesmo en su carta, que cómo
le convenia buscar toda la buena órden
que fuesse posible para que aquellas tier-
ras se poblassen, é los españoles que allá
estaban é los naturales se conseryassen,
é nuestra sancta fée calhólica se arraygas-
se, pues Su Cessárea Magestad le hico
merced de le dar esse cuydado, é Dios
fué servido de le hacer medio por dó vi-
niessen aquellas gentes en su conoscimien-
to é debaxo del yugo de Su Alteca, que
por todos estos respetos él hico ciertas or-
denancas é las mandó pregonar, é las en-
vió á Su Magestad para que las mandasse

«aprobar, porque dige que son muy con-

vinientes. Pero que de algunas dellas los
españoles no estaban muy satisfechos, en
especial de aquellas que los obligan á ar-
raygarse en la tierra, porque todos los
más tenian pensamiento de averse con
aquellas tierras, como se avian avido con
estas islas que antes se poblaron, ques
esquilmar é destruyr, é despues dexar-
las. É porque le paresce que seria grand
culpa á los que de lo passado tenian expi-
riencia, no remediar lo pressente é por
venir é aquellas cosas por donde era no-
torio averse perdido las dichas islas, ma-
yormente seyendo aquella tierra de tanta
grandeca en nobleca, é donde tanto po-
dia Dios ser servido, é las rentas reales
acrescentadas; por tanto pedia é supli-

gobernacion de Venezuela, dice que el obispo Bas=
tidas llevó consigo solamente el número de «gien=

caba que las dichas ordenancas se vies-
sen, é si fuesse nescessario, se añadiessen
Óó menguassen, como Su Magestad más
servido fuesse. Porque como por la gran-
deca é diversidad de las tierras que cada
dia se manifestaban, é por muchos secre-
tos que cada dia de lo descobierto resul-
taban é se conoscen, era nescessario que
á nueyos acontescimientos, oviessen nue-
vos paresceres é consejos: é si en algu-
nos de los quél avia dicho ó dixesse de
ahí adelante paresciesse. á Su Magestad
que contradicen algunos passados, dice
quel nuevo caso le hace dar nuevo pares-
cer; é con esto concluye su carta fecha en
la grand cibdad de Temistitan de la Nue-
va España á quince dias del mes de ottu-
bre de mill é quinientos é veynte y qua-
tro años.

Creerse debe que lo que Hernando Cor-
tés dice cerca dessas ordenancas, é lo que
en ellas ordenó, que todo se fundaria so-
bre buen celo del servicio de Dios é de Su
Magestad é conservacion de los españoles
é de los indios; pero como esto €s caso
de tan grand importancia, y en que tanto
vá á la poblacion de la tierra é á la real
consciencia de Su Magestad, € á la au-
mentacion de la república chripstiana á
loor de Dios guiado de manera que por la
diligencia del Emperador, nuestro señor,
é de su muy alto Consejo de las Indias,
están las cosas de la fée muy encumbra-
das, para lo qual han ydo allá tantas do-
cenas de frayles, é cada dia van de todas
órdenes, é allá se han multiplicado, como
se dixo del trigo. Y está la dottrina de
Chripsto en otros términos, é han enten-
dido en esso personas tan notables y
scientes, é de buena vida é sancto exem-
plo, que se sirve Dios, Nuestro Señor,
mucho en aquellas partes, como más lar-
gamente se dirá adelante lo que hiciere al
caso en esto y en otras materias. *

to é cinqiienta hombres é ciento é veynle caba=
llos.»

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLU. 47

or

CAPITULO XLIL.

En el qual se tracta una relacion quel capilan Alvarado envió al gobernador Hernando Corlés desde la cib_
dad de Uclacan, á once dias de abril del año de mill é quinientos é veynte y quatro, la qual envió el go=
bernador al Céssar juntamente con la otra, de que se ha tractado en los capítulos precedentes.

Dice el comendador Pedro de Alvara-
do, que dende Soconusco escribió á Her-
nando Cortés todo lo que hasta allí le avia
subcedido: el qual despues que envió sus
mensajeros á aquella gente de la tierra,
haciéndoles saber cómo yba á ella á con-
quistar é pacificar las provincias, que só
el dominio de Ja corona real de Castilla,
é de Su Magestad “el Emperador Rey,
nuestro señor, é- dela Cathólica Magestad
de la Sereníssima Reyna doña Johana, su
madre, nuestros señores, no se quieren
meter, é á ellos como vassallos de Su Ma-
gestad, pues tales se avian ofrescido, pi-
dió favor é ayuda para entrar por su tier-
ra, porque haciéndolo assi harian lo que
debian, é como leales vassallos servirian
á Dios en ello é 4 Su Magestad, y él é los
españoles de su compañia los favoresqe-
rian é. ternian en toda justicia. É lo con-
trario haciendo, protextó que les haria la
guerra, como á desobidientes é rebeldes
contra el servicio de sus Reyes é señores
naturales, é que por tales los declaraba
desde estonces, no viniendo en lo que eran
obligados, certificándoles que serian es-
clavos todos los que en la guerra se to-
massen, si diessen lugar á que con ellos
viniesse en rompimiento. ;
Despues que les envió sus mensajeros
con estas amonestaciones, hico alarde de
toda su gente de pié é de caballo; é otro
dia adelante por la mañana se partió en
demanda de aquella tierra: anduvo tres
dias por un monte despoblado, y estando
sentado su real, la gente de velas que te-
nia puestas tomaron tres espias de un pue-
blo de aquella tierra, llamado Zapotulan,
las quales, seyendo interrogadas á qué

venian, dixeron que á coger miel, de ta
qual hay mucha :é muy buena é de mu-
chas maneras por aquella tierra, aunque
notorio fué que eran espias, segund ade-
lante paresció. É non obstante esso no-las
quiso apremiar : antes las halagó é les dió
otro mandamiento é requirimientó, como
el que se dixo de susso, é los envió-á los
señores de aquel pueblo, é nunca 'á' ello
ni ávotra cosa quisieron responder.

Despues que llegó este capitan con su
gente á este pueblo, halló todos los ca-
minos abiertos, é muy assi el real como
los que atravessaban, é los caminos que
yban á las calles principales, “atapados:
de lo qual se pudo muy bien colegir el
mal propóssito de los indios, é que aque-
llo está fecho para pelear. É. allí salieron
algunos indios á hablar, enviados por los
de la poblacion ques dicho, é decian den-
de léxos.al capitan Alvarado que se en-
trasse en el pueblo á se apossentar, lo
qual ellos quisieran, por poder más á su
placer dar en los chripstianos, como. lo
tenian ordenado; peroel capitan hico as-
sentar su gente é su real junto al pueblo
hasta calar la tierra é sentir mejor la in-
tencion de aquella gente. É como donde
falta prudencia, turan poco las cautelas,
luego aquella tarde no pudieron ocultar
su mala intencion aquellos indios: antes
mataron é hirieron á algunos delos ami-
gos que yban en compañia de los espa-
ñoles; é como llegó el mandado, envió
gente de' caballo á correr el campo, é
dieron en una celada de mucha gente de
guerra, la qual peleó con ellos, é hirie-
ron algunos caballos aquella tarde.

Otro dia siguiente el capitan fué á ver

476

la dispusicion del camino por donde avia
de yr, é vido tambien gente de guerra;
6 la tierra era tan montuosa é llena de.
cacaguatales, que son aquellos árboles
que la fructa se tracta é corre por mone-
da, como más largamente se dixo en el
libro VII, capítulo XXX de la primera
parte. É tambien avia otras muy grandes
y espesas arboledas, que hagian más fuer-
te este pueblo é la tierra para los contra-
rios que no para los nuestros. É se volvió
el capitan al real, é mandó aderescar su
gente; é puesta en órden, se partió otro
día porla mañana para entrar en el pue-
blo: y en el camino estaba un rio de mal
passo, é teníanlo los indios tomado, é fué
nescessario pelear con ellos, é ganóse el
passo por fuerca; é sobre una barranca
del rio, en un llano, esperó el capitan la
recaga, porque era peligroso el vado, é
no le fuera hecho bien en los postreros, si
él fuesse adelante. Y estando allí aten-
diendo á que todo su exército passasse, se
juntaron por muchas partes los enemigos,
é vinieron por los montes, é le tornaron á
acometer, é fueron resistidos hasta que
passó todo su fardage: é despues de en-
trados en las casas, dieron en la gente
con mucho ímpetu, é los desbarataron, é
siguieron el alcance hasta passar el mer-
cado, é aun media legua adelante, ver-
tiendo sangre Y matando muchos de los
contrarios. É quando al capitan le pares-
ció volvió atrás, recogiendo su gente vic-
torioso, é assentó su real en el mercado
ó tiangiiez de aquel pueblo, y estuvo allí
dos dias reposando'con su gente, é con
alguna della corriendo la tierra.
Passados los dos dias, se partió el co-
mendador para otro pueblo que se llama
Quecaltenago, é aquel dia passó dos rios
muy malos, é de peña tajada en partes
las costas del uno dellos, é aun ovo de
hacer el passo con mucho trabaxo. É co-
mencó á subir su exército un puerto que
tiene seys leguas de luengo, y en la mi-

HISTORIA GENERAL Y + NATURAL

tad del camino assentó real aquella no-
che, porque por ser tan áspero el puerto
no pudieron andar más, ni aun lo podian
subir los caballos.

Otro dia de mañana siguió su camino,
y encima de un reventon se halló una mu-
ger sacrificada é un perro, é segund dixo
la lengua era desafio Ó protextacion con-
tra los chripstianos. Passando adelante,
se halló en un passo muy estrecho una al-
barrada de palicada fuerte, y en ella no
avia gente alguna que la defendiesse. Aca-
bado de subir el puerto, yban delante to-
dos los ballesteros é peones, porque los
caballos no se podian mandar, por ser tan
fragoso el camino é todo aquello: é sa-
lieron hasta quatro mill hombres sobre
una barranca, é dieron en la gente de los
amigos con tal refriega de piedras é varas
é flechas, que los hicieron retraer abaxo;
pero luego se ganó aquello. Y estando ar-
riba el capitan, recogiendo la gente para
rehacerse, vido más de treynta mill hom-
bres que venian sobre los españoles: é
quiso Dios que hallaron allí unos llanos, é
aunque los caballos yban bien cansados
del puerto, esperaron hasta que los ene-
migos llegaron á echar flechas. É quando
al capitan le paresció, dió“la señal á su
gente é rompió por los contrarios, los
quales, como nunca avian visto caballos,
cobraron tanto temor dellos que se pusie-
ron en huyda; é fué el alcange muy san-
eriento, é mataron muchos delivs. É allí
aguardó á que acabasse de llegar toda
la gente de los nuestros, que aun queda-
ban muchos atrás; é recogidos, fueron á
se apossentar una legua de allí 4 unas
fuentes de agua, porque acullá no la te-
nian é la sed los aquexaba mucho, é se-
gund yban cansados, adonde quiera toma-
ban por buen assiento. É cómo ya aque-
llo era tierra llana, el capitan tomó la de-
lantera con treynta de caballo, é muchos
dellos llevaban caballos de refresco, é to-
da la gente demás yban hechos 12 cuer-

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. XLIL

po: é luego baxó á tomar el agua el ca-
pitan, el qual é los de caballo, estando
apeados bebiendo, vieron venir á ellos
mucha gente de guerra, é dexáronla lle-
gar, que venian por unos llanos muy gran-
des: é quando fueron cerca, los de caba-
llo rompieron los ginetes por ellos, é allí
se hico otro alcance é matanca muy gran-
de, aunque ovo indios que uno dellos es-
peraba dos de á caballo. É siguióse el al-
cance bien una legua, é llegábanse ya á
una sierra, donde hicieron rostro; y el ca-
pitan Alvarado fingió que huia con cier-
tos de caballo para sacar los enemigos al
campo, é salieron hasta llegar á las colas
de los caballos. É despues que se rehigo
con los de caballo, dió la vuelta sobre los
enemigos, lan presto é con tanto denue-
do, que volvieron las espaldas, é se higo
un alcance é castigo muy grande, en el
qual murió uno de los quatro señores de
aquella cibdad de Uclacan, que yba allí
por capitan general de toda la tierra. É
avida esta victoria, el capitan Alvarado
se retruxo á aquellas fuentes, donde as-
sentó su real aquella noche, harto faliga-
dos é cansados los españoles, é algunos
dellos é caballos heridos.

Otró dia de mañana se partió nuestro
exército para el pueblo que llaman de
Quecaltenazgo, que estaba una legua de
allí, é con lo acaescido del castigo de an-
tes lo hallaron despoblado, sin hallar
persona alguna en él. É allí se apossentó
el capitan é su gente, y estuvieron refor-
mándose é corriendo la tierra, que no es
menos poblada que la de Tascaltecle, y
en las labrancas muy semejantes é de la
mesma:manera, é tierra muy fria en de-
masia. É desde á seys dias que allí esta-
ban, un jueves á medio dia paresqió mu-
cha gente, y en muchos cabos: de los qua-
les supo que eran de la mesma cibdad
los doce mill dellos é de Jos pueblos co-
marcanos, é los demás eran incontables.
É como el capitan Alvarado los vido, Or=

477

denó luego su gente, é salió á les dar la
batalla en la mitad de un llano que tenia
bien tres leguas de luengo, con noventa
de caballo, é dexó gente en el real que
le guardassen: é 4 un tiro de ballesta del
real é no más se comengó el rompimien-
to por los enemigos, é los desbarataron
por muchas partes. É siguióse el alcance
dos leguas é media hasta tanto que toda
la gente avian rompido, que no llevaban
ya contradicion por delante, é despues
revolvieron sobrellos, é los nuestros de
pié en los enemigos hacian tanto estrago,
que no se podia hager mayor: é gercaron
un monte ó cerro raso, donde se acogieron
los vencidos, é subiéronle arriba, é toma-
ron todos los que allí avian subido. Este
dia murieron muchos de los contrarios, é
fueron pressos grand número de los que
eran capitanes é señores é personas prin-
cipales é señaladas. É desque los señores
de aquella cibdad supieron que su gente
era desbaratada, acordaron ellos é toda
la tierra de convocar otras provincias pa-
ra ello, é aun á sus enemigos dieron pa-
rias é los atruxeron, para que todos se
juntassen 6 matassen á los chripslianos: 6
para efeltuar su mala intencion, enviaron
á decir que querian ser buenos, é que de
nuevo daban la obidiencia al Emperador,
nuestro señor, é que el capitan Alvarado
se viniesse dentro de aquella cibdad de
Uclacan, como despues le truxeron, con
pensar ellos que le apossentarian dentro,
é que despues de apossentado, una no-
che darian fuego á su mesma cibdad, é
que allí quemarian á los españoles é sus
amigos, sin que les pudiessen resistir. É
de hecho oviera efetto su mal propóssito,
sino que Dios no consintió en ello ni que
aquellos infieles oviessen victoria contra
los nuestros; porque la cibdad es muy
fuerte en demasia é no tiene sino dos en-
tradas, la una de treynta y tantos esca-
lones de piedra muy alla, é por la otra
parte una calcada fecha de mano: é te-

478 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

nian mucha parte della ya cortada para
acabar dela cortar aquella noche, é ningun
caballo pudiera salir á la tierra, é como
la cibdad es muy junta, é las calles muy
angostas, en ninguna manera los nues-
tros se pudieran sufrir sin ahogarse, 6
por huyr del fuego, despeñarse. É có-
mo los españoles subieron seguros y el
capitan se vido dentro é vido la fortaleca
tan grande, é que dentro della no se po-
dian aprovechar de los caballos, por ser
las calles tan angostas y encalcadas, de-
terminó de salirse luego á lo llano, é de-
xó la cibdad, aunque los señores della le
contradecian é rogaban que se sentasse á
comer é que luego se yria, por tener lu-
gar de concluyr su mal pensamiento. Mas
él, conosgiendo el peligro en que estaba,
envió luego gente delante á tomar la cal-
cada é puente para salir á la tierra llana;
y estaba ya la calgada en tales términos,
que apenas podia subir un caballo. Y al
rededor de la cibdad avia mucha gente
de guerra, é cómo le vieron passado á lo
llano se apartaron, pero no tanto que
se dexasse de rescebir daño de los ene-
migos, y el capitan lo disimulaba todo
par prender á los señores que ya anda-
ban ausentados , é por maneras que tuyo
con ellos é por dádivas que les dió, para
más asegurarlos los prendió, é pressos
los tenia consigo. É no por esso los suyos
dexaban de dar guerra á los nuestros por
los alrededores, é le herian é mataban
muchos al capitan de los indios que yban
por hierba para los caballos: é un espa-
ñol cogiendo hierba á un tiro de ballesta
del real, desde encima de una barranca
le echaron una galga ó grand piedra, con
que le mataron. Es la tierra tan fuerte de
quebradas, que hay quebrada que entra
doscientos estados de hondo, é por estas
quebradas no los podian castigar ni ha-
cerles la guerra, como ellos lo merescian.
É viendo el capitan que con correr la
tierra é quemarla, los podria atraer al ser-

vicio de Su Magestad, determinó de que-
mar aquellos señores que estaban pres-
sos, los quales dixeron, al tiempo “que
los querian quemar, quellos eran los que
avian mandado hacer aquella guerra é los
que la hagian, é la manera que se avia de
tener para quemar al capitan é á los es-
pañoles con los demás en la cibdad, é
con esse pensamiento le avian traydo al
capitan á ella; é quellos avian mandado
á sus vassallos que no viniessen á dar la
obidiencia al Emperador, nuestro señor,
ni sirviessen ni hiciessen otra buena obra.
É cómo conosció dellos su mala voluntad
al servicio de Su Magestad, é para el
bien é sosiego de aquella tierra, el capi-
tan Alvarado los higo quemar 6 assimes-
mo higo pegar fuego á la cibdad é derri-
barla por los qimientos, porque estaba
tan peligrosa é tan fuertes que más pa-
rescia receptáculo ó espelunca de ladro-
nes que no de pobladores. É para bus-
carlos, envió á la cibdad de Guatimala,
que está diez leguas de allí, 4 decirles é
requerirles de parte de Su Magestad que
le enviassen gente de guerra, assi para

* saber dellos la voluntad que tenian, co-

mo para temoricar la tierra; y ella fué
buena ó dixo que le placia, é para esto
le envió quatro mill hombres, con los
quales é con los demás quél tenia hico
una entrada é los corrió y echó de toda
su tierra. Viendo el daño que se les ha-
cia, le enviaron á decir al capitan con sus
mensajeros que querian ser buenos, é que
si avian errado, avia seydo por manda-
do de sus señores, é que estando aque-
llos vivos, no osaban á hacer otra cosa, é
que pues ya ellos eran muertos é quema-
dos, que le rogaban que los perdonasse.
Y el comendador Alvarado les aseguró
las vidas 6 les mandó que se viniessen á
sus casas é poblassen la tierra como an-
tes, los quales lo higieron assi como pri-
mero solian estar en la obidiencia é ser-
vicio de Su Magestad. É para más ASCQU-

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLIL. 479

rar la tierra, higo soltar dos hijos de los
señores, á los quales puso en la possesion
de los estados de sus padres, porque se
tuyo por cierto que harian bien todo lo
que conviniesse al servicio de Su Mages-
tad é al bien de la tierra. Y en quanto to-
ca á aquella tierra no hay más que decir
al pressente, sino que todos los indios
que se tomaron, se herraron é hicieron es-
clavos, de los quales se dió el quinto á
Su Magestad y en su nombre al thessore-
ro de la hacienda real Baltasar de Men-
doca: el qual quinto se vendió en almo-
neda para que más segura estuviesse la
hacienda de Su Magéstad.

Yo he ydo acortando palabras, sin de-
xar de decir cosa de lo substancial de la
carta del comendador Pedro de Alvara-
do: é agora quiero decir el fin della á la
letra, como lo dice su relacion al goberna-
dor Hernando Cortés; y es desta manera:

«De la tierra hago saber á vuestra mer-
ced que es templada'é sana é muy pobla-
da de pueblos muy recios, y esta cibdad
es muy bien obrada é fuerte á maravilla,
é tiene muy grandes tierras de pan é mu-
cha gente subjeta á ella, lo qual con todos
los pueblos subjetos á ella comarcanos de-
xo só yugo y en servicio de la corona real
de Su Magestad. En esta tierra hay una
sierra de alumbre é otra de acije, é otra
de acuífre, el mejor que hasta hoy se ha
visto: que con un pedaco que me truxe-
ron sin lo afinar ni sin otra cosa, hige me-
dia arroba de pólvora muy buena, é por
enviar á Argueta é no querer_esperar, no
envio á vuestra merced cinqiienta cargas
dello; pero su tiempo se tiene para cada
é quando fuere mensajero. Yo me parto
para la cibdad de Guatimala lunes once
de abril, donde pienso detenerme poco, á
causa que un pueblo que está assentado
en el agua, que se dice Aticlan, está de
guerra é me ha muerto quatro mensaje-

* Como va notado antes de ahora, es grande la

ros: é pienso, con el ayuda de Nuestro
Señor, que presto le atraeremos al servi-
cio de Su-Magestad, porque segund estoy
informado, tengo mucho que hacer ade-
lante, é á esta causa me daré priessa por
inyernar cinqienta ó cient leguas adelante
de Guatimala, donde me dicen (é tengo
nueva de los naturales desta tierra) de
maravillosos 6 grandes edeficios, é de
grandega de cibdades que adelante hay: é

. tambien me han dicho que cinco jornadas

adelante de una cibdad muy grande, que
está veynte jornadas de aqui, se acaba es-
ta tierra, é afirmanse en ello. É si assi es,
cerlíssimo tengo que es el estrecho. Ple-
ga á Nuestro Señor me dé victoria contra
estos infieles, para que yo los trayga á su
servicio é al de Su Magestad. No quisie-
ra hacer en pedacos esta relacion sino
desde el cabo de todo, porque más ovie-
ra que decir. La gente de españoles de
mi compañia de pié é de caballo lo han
hecho tan bien en la guerra que se ha
ofrescido, que son dignos de muchas
mercedes. Al pressente no tengo más que
decir que de substancia sea, sino que
estamos metidos en la más recia tierra de
gente que se ha visto; é para que Nues-
tro Señor nos dé victoria, suplico 4 vues-
tra merced mande hacer una procession
en essa cibdad de todos los clérigos é
frayles para que Nuestra Señora nos ayu-
de, pues estamos tan apartados de socor-
ro, si de ella no nos viene. Tambien ten-
ga vuestra merced cuydado de hacer sa-
ber á Su Magestad cómo le servimos con
nuestras personas é haciendas á nuestra
costa: lo uno para descargo de la cons-
ciencia de vuestra merced, é lo otro pa-
ra que Su Magestad nos haga mercedes.
Nuestro Señor guarde el muy magnífico
estado de vuestra merced por largos
tiempos, como dessea. Desta cibdad de
Uclacan* á-once de abril de mill é quinien-

variedad con que están escritos estos nombres.

480 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tos é veynte y quatro años.—É segund lle-
vo el viage largo, pienso me faltará her-
rage: si para este verano que viene vues-
tra merced me pudiere proveer de. her-
rage, será grand bien, é Su Magestad

será bien servido en ello, que-agora vale
entre nosotros ciento y noventa pessos la
docena, é assi la mercamos é pagamos á
oro.=Bessa las manos de vuestra mer-

ced.=Pedro de Alvarado.

CAPITULO XLUL.

En que se tracta de otra:relacion fecha por el mesmo capitan Pedro de Alvarado al gobernador Hernando Cor=
tés desde la cibdad de Sancliago de Guatimala, áocho de julio de mill é quinientos é veynle y quatro años:
la qual relacion , por evitar prolixidad, se dirá conforme á lo substancial é sentencia de lo que conliene.

E. la relacion de susso dió noticia el
capitan Pedro de Alvarado de las cosas
que hasta Uclatan se le avian subcedido,
y en esta cuenta lo que desde allí adelan-
te le subcedió hasta los ocho de julio de
aquel año de mill é quinientos é veynte
y quatro. É dice que partió de la cibdad
de Uclatan, y en dos dias llegó á la de
Guatimala, donde fué muy bien rescebi-
do de los señores della, que no pudiera
ser más en casa de sus padres dél é de
los que con él yban, sin aver falta alguna
en lo nescessario. Desde á ocho dias que
estaba en aquella cibdad supo de los se-
ñores della que á siete leguas de allí es-
taba otra cibdad sobre una laguna muy
grande, é que. aquella hacia guerra á
Guatimala é Uclatan é á todas las demás á
ella comarcanas por fuerca del agua é ca-
noas que tenian, é que de allí salian á
saltear de noche en la tierra de los otros.
É los de Guatimala dixéronle al capitan
Alvarado quellos eran buenos y «estaban
en la obidiencia é servicio del Rey Em-
perador, nuestro señor, é que sin su li-
cencia ni querian ni darla ni aun tomarla;
pero que viesse el daño que de aquellos
rescebian é lo remediasse: el qual les
respondió que lo decian muy bien, é quél
los enviaria á llamar de parte de Su Ma-

Unas veces se lee lclacan, otras Uclatan y otras
Utaclan, prueba evidente de las observaciones que

gestad, é que si viniessen, él les manda-
ria que cessassen en la guerra é fuessen
vassallos de su ceptro real de Castilla, é
tuviessen é guardassen entera amistad
con ellos é los que estuviessen en su Obi-
diencia; é que si otra cosa hiciessen ,, él
yria con ellos á hacerles la guerra é cas-
tigarlos. É para este efetto les envió dos
mensajeros de aquella cibdad, á los qua-
les mataron, sin temor alguno: é-sabido
por el capitan, se partió contra los mal-
hechores con sessenta de caballo é ciento
y cinqiienta peones, é con los señores é
naturales de Guatimala; é anduvo. tanto,
que aquel dia entró por la tierra de los
contrarios, é no salió gente alguna de
paz ni de guerra á lo rescebir: lo qual
viendo Alvarado, metióse con treynta de
caballo por la tierra á la costa de la lagu-
na, é ya que llegaban cerca de un peñon
poblado que estaba en el agua, vieron
cerca de sí un esquadron de gente, é Al
varado les: acometió con los de caballo
que con él estaban, é siguiendo el alcan-
ce dellos, se metieron por una calgada
angosta que entraba al dicho penon, por
donde no podian andar los caballos. É
allí se apeó con sus compañeros, é á pié
juntamente é á la vuelta, mezclado con
los indios que huian, se entró en el peñon

en diferentes pasajes llevamos hechas.

DE INDIAS. LIB. XXXIIL. CAP. XLUL £S1

de tal manera, que no dieron lugar los
nuestros á que los enemigos rompiessen
las puentes, que á las quitar, no podian en-
trar allá. En este medio tiempo llegó mu-
cha gente de la nuestra, que venian atrás,
é ganóse el dicho peñon , que estaba muy
poblado, é toda la gente dél se fué á na-
do á una isla, é se escaparon allá, á causa
que no llegaron á ella trescientas canoas,
que venian por el agua, de amigos.. Cosa
fué de mucha ventura, segund la fuerte
dispusicion del peñon, ganarle de aquella
manera sin peligro alguno.

Aquella tarde el capitan con su gente
se salió del peñon, é assentó real en un
llano de mahicales, donde: durmieron
aquella noche. Luego otro dia de maña-
na, encomendándose á Dios, fueron por
la poblacion adelante, que estaba muy
fuerte á causa de muchas peñas, arcabu-
cos é boscages que avia, é halláronla des-
poblada, porque como vieron que avian
perdido aquella fuerca tan grande que te-
nian en el agua, no osaron atender en la
tierra, sino alguna poca de gente allá al
cabo “del pueblo, confiando en la aspere-
ca dela tierra. É tomáronse ciertos indios
de los naturales della, é 4 tres dellos en-
vió el capitan por mensajeros á los seño-
res, amonestándoles que viniessen á dar
la obidiencia á Su Magestad é á ponerse
debaxo de su real corona, donde no, que
se les haria la guerra, é los buscarian
por los montes é donde pudiessen ser avi-
dos: los quales respondieron que hasta
estonces en su tierra alguno se la avia
rompido ni entrado contra su voluntad
por fuerca de armas; é que pues él avia
entrado, quellos holgaban de servir 4 Su
Magestad assi como se lo mandaba. É lue-
go vinieron é se pusieron en su poder, y
el capitan Alvarado por las lenguas les
dió á entender la grand potencia del Em-
perador Rey, nuestro señor, é les perdo-
nó en su real nombre lo passado, é les

amonestó que dende en adelante no hi-
TOMO IL.

ciessen guerra á ninguno de los comarca-
nos, é que tuviessen paz é amistad, pues
que todos eran vassallos de la corona real
de Castilla; é assi prometieron de lo ha-
cer, é los envió muy contentos é seguros.
Y el capitan é la gentese tornaron á Gua-
timala, é desde á tres dias fueron en ella
todos los señores principales é capitanes
de la dicha laguna, con pressentes para
el capitan, é le dixeron que ya ellos eran
amigos de los chripstianos, é que se ha-
llaban muy dichosos en ser vassallos de
Su Magestad, assi por tener tan poderoso
señor é Rey, como por se quitar de tra-
baxos é guerras é diferencias, que hasta
estonces entrellos ayia. Y el capitan los
rescibió graciosamente, é les dió sus jo-
yas, é despues que .les oyo hecho muy
largo raconamiento é animádoles á ser
fieles 6 perseverar en la paz contrayda,
los envió á su tierra contentos; é son de
la más pacífica gente que hay por aque-
llas partes. ,

Estando en aquella cibdad, fueron
otros muchos señores de otras provincias
de la costa del Sur á dar assimesmo la
obidiencia á Su Magestad, diciendo que-
llos querian ser sus vassallos, é que no que-
rian guerra con nadie, é que para esto -el
capitan Alvarado los rescibiesse por tales,
é los favoresciesse é tuviesse en justicia.
Y él los rescibió, como era racon, é les
dixo que en nombre de Su Magestad los
tractaria muy bien é los favoresceria é
ayudaria; é aquellos le dieron noticia de
otra provincia que se llama Izcuytepeque,
que está algo más la tierra adentro; é
dixeron que aquellos no los dexaban ve-
nir á dar la obidiencia á Su Magestad, é
aun no tan solamente esso, pero que á
otras provincias que están de la otra par-
te de aquella, que estaban con buen pro-
póssito é querian venir de paz, no los de-
xaban passar, é les decian que á dónde
yban, que eran locos, si no que le dexas-
sen yr al capitan é á los chripstianos allá,

61

482 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

que todos les darian guerra. E cómo fué
certificado que era assi, se partió para allá
con toda. su gente de pié é de caballo,
é durmió tres dias en un páramo ó des-
poblado, é otro dia de mañana, ya que
ovo entrado en los términos del pueblo,
halló todo aquello lleno de arboledas es-
pesas; y estaban todos los caminos (er=
rados é muy angostos, que no eran sino
sendas, porque con nadie tenian contrac-
tacion mi camino abierto. Y el capitan
echó los ballesteros delante, porque los
de caballo allí no podian pelear por las
muchas ciénegas é arboledas, é llovia
tanto, que con la mucha agua las velas y
espias de los contrarios se retruxeron al
pueblo, porque no pensaron que aquel
dia llegaran los nuestros hasta ellos, é
descuydáronse é no supieron de su yda
hasta que el capitan é su gente estaba
dentro del pueblo. É cómo toda la gente
de guerra estaba en los caes ó casas, por
amor del agua nittidos, quando se qui-
sieron juntar, no tuvieron lugar, aunque
todavia esperaron algunos dellos, é hirie-
ron algunos españoles é á muchos de los
amigos que con ellos yban; é por la mu-
cha agua que llovia, se escondieron por
los arcabucos é bosques, que no ovo lu-
gar de hacerles daño alguno más de que-
marles el pueblo. É luego les envió el
capitan mensajeros á los señores, dicién-
doles que no oviessen temor é viniessen
4 dar la obidiencia á Su Magestad, si no
que les haria mucho daño en la tier-
ra é les talaria los. mahicales; y ellos
acordaron de lo hacer, é vinieron de
paz, é diéronse por vassallos de la co-
rona real de Castilla; y el capitan los
rescibió muy bien, é los amonestó que
fuessen buenos de ahí adelante, é assi
dixeron que lo harian. En aquel pueblo
estuvo Alvarado ocho dias, é allí fue-
ron otros de muchos pueblos é provin-
cias de paz, que assimesmo dieron la
obidiengia é se otorgaron por vassallos

de Su Magestad é de sus subcessores.
Desseando el capitan Alvarado calar la

tierra é saber los secretos della, determi-

nó de passar de allí, é fué á un pueblo
que se dice Atiepar, é fué resgebido bien
de los señores é naturales dél, que son
de otra lengua é gente por sí: € á puesta
del sol, sin darles causa ni hacerles daño
alguno, rentanesció despoblado é algado,
é no se halló hombre en todo él. É por-
que lo rescio del invierno no le tomasse
á este capitan ni le impidiesse su cami-
no, passó adelante, llevando muy con-
certado su exército; porque su propóssi-
to era de llegar cient leguas adelante, é
de camino ponerse á lo que le viniesse
hasta andar las cient leguas, é despues
dar la vuelta pacificando lo que atrás de-
xasse. É assi otro dia siguiente se partió,
é fué á otro pueblo que se dice Tacuylula,
é allí hicieron lo mesmo que los de Atie-
par, que los rescibieron de paz é se alga-
ron desde á una hora. De allí se partió á
otro pueblo que se llama Taxisco, que es
muy recio é de mucha gente, é fué res-
cebido como de los otros de atrás, é dur-
mió en él aquella noche, pero con buena
guarda. É de allí se partió otro dia para
otro pueblo que se dige Naucedelan: esta
es grand poblacion. É temiéndose de
aquella gente, que no la entendian, dexó
diez de caballo en la recaga, é otros diez
mando yr enmedio del fardage, é siguió
su camino; é podria yr dos ó tres leguas
del pueblo de Taxisco, quando supo que
avia salido gente de guerra, é que avian
dado en la regcaga , é que le mataron mu-
chos indios de los amigos, é le tomaron
mucha parte del fardage é todo el hilado
que llevaba para las ballestas, y el herra-
ge que llevaba para los caballos, que no
se les pudo resistir. É luego envió á Jor-
ge de Alvarado, su hermano, con qua-
renta ó cinqiienta de caballo, á buscar á
aquellos que avian tomado lo ques dicho,
é halló mucha gente armada en el campo

o

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XLUL 483

é peleó cón ellos é los desbarató: é nin-
guna cosa de lo perdido se pudo cobrar,
porque las cosas é ropa ya las avian he-
cho pedacos, é della cada uno traia en la
guerra su pampanilla delante de sus ver-
gúencas. Llegados á este pueblo de Nau-
cedelan, Jorge de Alvarado se volvió,
porque todos los indios avian huydo á la
sierra, é desde allí tornó á enviar al ca-
pitan Don Pedro con gente de pié que los
fuesse á buscar á las sierras, por ver si
los pudiesse atraer á la paz, é no se pu-
do hacer nada por la grande espesura de
los montes é boscages, é assi se tornó: y
el capitan Alvarado les envió mensajeros
indios de sus mesmos naturales con re-
quirimientos é mandamientos, apercibién-
doles que si no venian, los avia de hacer
esclavos, é con todo esso no quisieron ve-
nir ellos ni los mensajeros. Á cabo de
ocho dias quel capitan Pedro de Alvara-
do é su exército estaba en aquel pueblo
de Naucedelan, vino un pueblo de paz
que se llama Pacoco, que estaba en el
camino por donde los nuestros avian de
yr, y el capitan los resgibió benignamen-
te, é les dió de lo que tenia, é les enco-
mendó é rogó que fuessen bueños. É otro
dia de mañana se partió para este pue-
blo, é halló á la entrada dél los caminos
cerrados é muchas flechas hincadas en
tierra; é ya que entraba por el pueblo, vi-
do que ciertos indios estaban haciendo
quartos un perro á manera de sacrificio,
é dentro del pueblo dieron de súbito una
muy grande grita, é vídose mucha molti-
tud de gente de guerra puesta en armas:
é arremetieron los nuestros á ellos, é rom-
piéronlos en tal forma, que los echaron
del pueblo, é siguióse el alcance, que se
pudo seguir, con assaz daño de los ene-
migos.

De allí se partió nuestro exército á otro
pueblo, que se dice Mopicalco, donde fué
rescebido ni más ni menos que de los
otros, é quando llegó al pueblo no avia

persona ninguna en él: é desde allí se
partieron para otro pueblo, llamado Aca-
tepeque, que assimesmo hallaron desam-
parado é sin gente; é de alií se partieron
para otro que se dice Acarval, en el qual
bate la mar del Sur. É ya que llegaban á
media legua del pueblo, vieron los campos
llenos de gente de guerra con sus pluma-
ges é devissas, é consus armas ofensivas é
defensivas, segund su costumbre; y esta-
ban enmedio de un llano aguardando, é
quando los españoles estuvieron á un tiro
de ballesta de los contrarios, mandó el
capitan Pedro de Alvarado que todos los
españoles estuviessen quedos é puestos en
órden hasta que acabó de llegar la retro-
guarda. É desque todos estuvieron juntos,
movieron é allegáronse á los enemigos
hasta estar á medio tiro de ballesta los
unos de los otros; pero los indios ningun
movimiento hicieron ni mostraron altera-
cion alguna, porque estaban algo cerca
de un monte espeso, donde se podian
acoger. Mandó el comendador retirar su
gente, que eran ciento de Caballo é cien-
to y cingiienta peones, é hasta cinco ó
seys mill:indios de los amigos, é assi co-
mo se yban retrayendo, quedaba en la re-
caga el comendador porque su gente no se
le desordenasse. Este retirar fué tan
grand placer para los contrarios, que as-
si como lo vieron, se pusieron en segui-
miento hasta llegar junto á las colas de
los caballos, con tanta grita, que era co-
sa que pusiera mucho temor á quien no
oviera visto aquello ó su semejante otras
veges; y eran las flechas que tiraban tan-
tas, que parescian lluvia, é passaban
hasta los delanteros: é todo esto era en
un llano que para los unos ni los otros no
avia donde tropecar. Quando el comen-
dador se ovo retraydo un quarto de le-
gua, é se vido en tal dispusicion que á
cada uno le avian de valer las manos é
no los piés huyendo, dió la vuelta sobre
los enemigos con toda la gente, rompién-

484 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

do!os, é fué tan grande el destroco é ma-
tanga que en los contrarios se higo, que
en poco tiempo no avia vivo hombre de
todos los que salieron, puesto que venian
muy armados: y el que caia en el suelo
no se podia levantar, assi porque sus ar-
mas son unos coseletes bastados, de tres
dedos de algodon en gruesso, é hasta los
piés, como porque los nuestros al mo-
mento los acababan, en viéndolos derri-
bados, sin que les valiessen sus arcos 'é
flechas ni lancas luengas. En esta batalla
6 recuentro fueron heridos muchos espa-
ñoles, é al comendador le dieron un fle-
chaco que le passaron la pierna y entró
la flecha por la silla del caballo: de la
qual herida dige en su relacion que que-
dó lisiado, de manera que la una pierna
le quedó más corta que la otra quatro
dedos. Y en este pueblo les fué forcado
estar cinco dias, porque se curassen él é
los demás.

Desde allí se partió á otro pueblo lla-
mado Tacusocalco, adonde envió por
corredores del campo al capitan don'Pe-
dro é á otros compañeros, los quales
prendieron dos espias, que dixeron que
adelante estaba mucha gente de guerra
del dicho pueblo é de otros de aquella
comarca, esperando á los españoles; é
para más certificarse desso, llegaron has-
ta ver aquella gente, y era grand molti-
tud della. É á la sacon llegó Pedro de Al-
varado con quarenta de á caballo, que
llevaba la delantera, porque el comenda-
dor yba malo de la herida ques dicho, é
hico rostro hasta que llegaron todos los
nuestros; é cómo fueron juntos, cabalgó
el comendador en un caballo, como pudo,
por ordenar su batalla é gente, é vido
que estaban los enemigos fechos un cuer-

po de una grand falange ó batalla, é man-

dó á Gomez de Alvarado que hiriesse en
los contrarios por la parte siniestra con
hasta veynte caballeros, é á Goncalo de
Alvarado mandó que fuesse por la parte

derecha con treynta caballeros, € 4 Jorge
de Alvarado mandó que rompiesse con to-
dos los demás en los contrarios (que ver-
los de léxos era cosa para espantar su
moltitud, é porque los más dellos tenian
lancas de treynta-palmos luengas é arbo-
ladas en alto). El capitan Pedro de Alva-
rado, que yba por general deste cathóli-
co exército, cómo no podia pelear, pú-
sose en-un cerro que allí junto estaba,
por poder ver cómo se hacia, é vió que
llegaron todos los españoles hasta un tiro
de herron de los indios, é ni los indios
huian ni los españoles les acometian, de
lo qual el comendador estaba muy mara-
villado cómo los indios atendian con tan=
to esfuerco, é cómo los españoles no les
acometian por lá órden que les avia dado.

-É la causa era que un prado, que estaba

entre los unos é los otros, pensaban los de
caballo que era ciénega; é despues que
vieron que era duro é fixo el terreno,
arremetieron con el apellido del apóstol
Sanctiago, é rompieron por los indios é
desbaratáronlos , é fueron siguiendo el al-
cance más de una legua, derribando é
matando en ellos de tal manera, que pa-
ra ellos é sus descendientes fué bastante
castigo para nunca ser olvidado. Como
los pueblos de adelante vieron que en el
campo los desbarataban, acordaron de
alcarse é dexar solas las poblagiones sin
gente.

Avida esta victoria, que fué muy gran-
de é muy sangrienta, descansaron los es-
pañoles é su exército en aquel pueblo dos
dias, y en fin dellos luego otro siguiente
se partieron para otro pueblo que se di-
ce Miaguaclan, donde tambien la gente
dél se fué al ' monte, como los otros: é par-
tieron de allí los españoles para otro pue-
blo nombrado Athehuan, é allí enviaron
los señores de Cuxclacan sus mensajeros,
diciendo que querian ser buenos é dar la
obidiencia á Su Magestad, como sus vassa-
llos, é assi la dieron. Y el comendador los

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLIUIL

rescibió, pensando que mentirian, COMO
los otros; é llegando que llegó á aquella
cibad de Cuxclacan, halló muchos indios
della que lo rescibieron é todo el pueblo
alcado, y en tanto que los españoles se
“apossentaron no quedó hombre de los ve-
cinos en el pueblo, que todos se fueron á
las sierras. Visto esto, el comendador les
envió á decir que no fuessen malos, que
mirassen que avian dado la obidiencia á
Su Magestad é á él en su real nombre, é
que sin causa alguna se ausentaban, é
quél no yba á les hager daño ni guerra ni
á tomarles lo suyo, sino á traerlos al ser-
vicio de Dios, Nuestro Señor, é al de Su
Magestad. É respondieron que no conos-
cian á nadie ni querian venir , é que si él
algo los quisiesse, que allí estaban espe-
rando con sus armas. Como el comenda-
dor vido su propóssito, envióles un man-
damiento é requirimiento de parte del
Emperador, nuestro señor, en que les re-
queria é mandaba que no quebrantassen
las paces ni se rebelassen, pues se avian
dado por sus vassallos, donde no, que
procederia contra ellos como contra tray-
dores que se rebelabañ á su Rey é señor,
é les haria la guerra á fuego é 4 sangre,
6 los que tomasse vivos, serian herrados y
esclavos: é seyendo leales, les ayudaria é
favoresceria. É 4 este propóssito díxoles
otras muchas é buenas palabras, exhor-
tándolos á la paz, que á mi paresger se les
avia de enviar de letra firmada, Ó no cur-
siva ó de tirado, pues que no saben leer.

Dicho he otras veges, que con más es-
pacio é con término para deliberar, é por
otra via se avian de hacer estos requiri-
mientos, é no tan breves é á la soldades-
cea, como si fueran gente que entendieran
nuestra lengua; pero tambien como esta
gente era rebelada á su Dios verdadero,
é siguen sus ydolatrias é al diablo, assi
permite Dios su castigo. El caso es que
los mensajeros no tornaron ni otra res-
puesta, por lo qual el comendador envió

485
gente á buscar los indios por los montes
é sierras, é halláronlos de guerra é pelea-
ron con ellos, é hirieron algunos españo-
les é 4 indios de los amigos: despues de
lo qual fué presso un principal de aquella
cibdad , é para más justificacion lo mandó
soltar el comendador, é se lo envió con
otro mandamiento é requirimiento, que-
llos cumplieron como el primero, respon-
diendo lo que antes avian dicho. Y el co-
mendador hico processo contra ellos é
contra los otros que le avian dado guer-
ra, é los llamó por pregones é tampoco
quisieron venir, porque como no entien-
den essos términos ni derechos, sino los
de su: acostumbrada libertad, ó se hi-
cieron sordos, Ó no les paresció que les
aconsejaban á su propóssito. Assi que, el
comendador, vista su rebeldia, y el pro-
cesso cerrado, los sentenció por esclavos
é los dió por traydores 6 á pena de muer-
te á los señores de aquellas provincias, é
4 todos los demás que se oviessen toma-
do durante la guerra é se tomassen des-
pues, é que hasta tanto que diessen la
obidiencia á Su Magestad fuessen escla-
vos é los herrassen, é dellos ó de su va-
lor se pagassen once caballos que en
aquella conquista destos fueron muertos,
é los que de allí adelante matassen, é
más las otras cosas de armas é nesgessa-
rias á aquella conquista. Sobre aquellos
indios desta cibdad de Cuxclacan, estuvo
el exército chripstiano diez é siete dias:
que nunca por entradas que se hicieron,
ni por mensajeros que les enviaron, se
pudieron atraer á la paz, porque la espe-
sura de los montes, é bravas montañas é
sierras, é quebrada é mala dispusicion é
áspera tierra, en que está aquella gente,
los higo porfiados é fuertes en su: opinion.
Dice esta relacion de Alvarado que allí
supo de muy grandes tierras, la tierra
adentro, con cibdades con edeficios de cal
é canto, é supo de los naturales cómo
aquella (ierra no tenia cabo, é que para

486 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

conquistarse, segund es grande é de muy
grandíssimas poblaciones, es menester
mucho espacio é tiempo. É por el recio in-
vierno que entraba, no passó más adelante
á conquistar, é acordó de volver 4 aque-
lla cibdad de Guatimala é pacificar de
vuelta la tierra que atrás avia dexado; 6
por mucho que lo trabaxó, no los pudo
atraer á la obidiencia, porque toda aque-
lla costa del Sur, por donde fué, es muy
montuosa, é las sierras cerca, adonde se
acogen. Ássi que, por las muchas aguas,
se tornó á Guatimala, donde para mejor
conquistar é pacificar aquella tierra tan
grande, é tan regia é belicosa gente, hi-
co y edeficó en nombre de Su Magestad
una cibdad de españoles, é nombróla
Sanctiago, para que desde allí, que está
en la mejor parte de la tierra é con más
aparejo, se conquistasse lo de adelante;
y eligió alcaldes é regidores para la go-
bernacion de aquella república.

Passados los dos meses que quedaban
del invierno, dice en su relacion el co-
mendador Alvarado, que pensaba salir de
aquella cibdad en demanda de la provin-
cia de Tapalan, que está segund lo dicen,
quinge jornadas de allí la tierra adentro,
que segund le avian informado es cib-
dad tan grande como la de Temistitan, é
de grandes edeficios de cal é canto é aqu-
teas. É sin ella dicen que hay otras mu-
chas, é que de quatro ó cinco dellas avian
venido allí 4 dar la obidiencia 4 Su Ma-
gestad; é le dieron á entender que la una
dellas tenia treynta mill vecinos, é que
no se maravillaba, segund son gran-
des los pueblos de aquella costa que la
tierra adentro hay, álo que le decian:
é quel verano siguiente pensaba passar
doscientas leguas adelante, donde espe-
raba que Su Magestad seria muy servido,
6 su real estado aumentado, é quel go-
bernador Hernando Cortés ternia noticia
de otras cosas nuevas.

Dice más: que desde la cibdad de Te=

mistitan hasta lo quel comendador anduvo
é conquistó hay quatrocientas leguas, é
ques más poblada aquella tierra é de más
gente que toda la que Cortés hasta eston-
ces avia gobernado.

Dice más: que avian hallado una sier-
ra donde está un volcan, la más espanta-
ble cosa que se ha visto, que echa por la
boca piedras tan grandes como una casa,
ardiendo en vivas llamas, é quando caen
se hagen pedacos é cubren toda la sierra
de fuego: é que sessenta leguas adelante
vieron otro volcan que echa humo muy
espantable que: sube al cielo, en anchor
de compás de media legua, y envuelto
del humo; é que todos los rios que de
allí descienden no hay quien beba elagua,
porque sabe á acufre; é que en especial
viene de allí un rio caudal é muy hermo-
so, tan ardiendo que no lo pudo passar
cierta gente de su compañia que yba á
hacer una entrada, é que andando á bus-
car vado hallaron otro rio frio, que entra-
ba en el ques dicho, é allí donde se jun-
taban hallaron un vado templado, que lo
pudieron passar. É con esto dice, que de
las cosas de aquellas partes no hay más
que contar é hacer saber por estonces al
gobernador, sino que le decian los indios
que desde aquella mar del Sur á la del
Norte hay un invierno é un verano de an-
dadura: en lo qual 6l y ellos se engansban
mucho, porque assi en essa distancia, co-
mo otras cosas de las que de susso se han
dicho, de la grandega de aquellas cibda-
des (que no hay tan grandes) se engaña-
ron, porque el tiempo lo ha mostrado.
Y el engaño es, que demás de no aver
aquellos edefigios de canteria, como dice,
quanto á la grandeca hay en ello una cosa
que lo hace verisímil, porque éstán pobla-
dos en barrios continuados de longitud,
unos en pos de otros, é más se pueden de-
cir provincias que no pueblos. Pero des-
de que Alvarado escribió aquello, ques
el año ya dicho, hasta agora está mejor

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XLIL

entendido é penetrado todo aquello, co-
mo se dirá quando de la mar del Sur en
la tercera parte desta General historia de
Indias se tracte: las quales es una la de
Guatimala, en la qual fué el primero go-
bernador este cavallero. É porque para
quando aquello se escriba adelante, hace
al propóssito el fin desta relacion quél hi-
co á Cortés, diré el pié della á la letra,
que dice desta manera:

«Vuestra Merced me hico merced de
la tenencia dessa cibdad de Temistitan, é
yo la ayudé á ganar é la defendí, quando
estaba dentro en el peligro é trabaxo que
Vuestra Merced sabe; é si oviera ydo en
España, por lo que yo á Su Magestad he
servido, me la confirmara é me hiciera
más mercedes. Hánme dicho que Su Ma-
gestad la ha proveydo: no me maravillo,
pues que de mí no tiene noticia; é desto

487

no tiene nadie la culpa sino Vuestra Mer-
ced, por no aver hecho relacion á Su Ma-
gestad de lo que yo le he servido. Pues
me envió acá, suplico á Vuestra Merced
le haga relacion de quién soy, é lo que á
Su Magestad he servido en estas partes é
dónde ando, é lo que nuevamente le he
conquistado, é la voluntad que tengo de
le servir en lo de adelante, é cómo en su
servicio me han lisiado de una pierna, é
quán"poco sueldo yo y estos hidalgos que
en mi compañia andan, avemos ganado, y
el poco provecho que hasta agora se nos
ha seguido. Nuestro Señor prósperamente
crezca la vida é muy magnífico estado de
Vuestra Merced por muy largos tiempos.
Desta cibdad de Sanctiago á veynte é ocho
de julio de mill é quinientos é veynte é
quatro años.=Pedro de Alvarado».

CAPITULO XLIV.

Donde se tracla otra relacion fecha por el capitan Diego de Godoy al gobernador Hernando'Corlés, la qual,
con las relaciones que la historia ha contado , envió al Emperador, nuestro señor; é decirse ha lo subs=
tancial por evitar prolixidad, sin que se dexe de expresar todo lo ques notable é conviniente á la historia.

do Os parezca, letor, que algunas
cosas que aquí se tocan, é pueblos é pro-
vincias que aqui se nombran es supérfluo,
é que la cosmographia anda escura por
culpa de los questas relaciones hacen,
que ni distinguen los assientos é promon-
torios é costas de las mares é de los rios
é lagos, ni dicen los grados ni alturas de
cada provincia é pueblo, ni en qué clima
ó paralelo están, sino assi 4 modo solda-
desco, como si para ellos solamente fues-
se; no creays, que aunque haya en ellos
essos é otros defettos, que dexa de ser
provechoso para adelante en alguna ma-
nera. Porque sin dubda todo lo que es-
cribió Claudio Tolomeo Alexandrino en su
Geographia, 6 lo que acumuló Plinio en su
Natural Historia, ó la mayor parte dello,

otros lo dixeron y escribieron en pocas ó
menos é gruessas palabras, oydas á los que
lo vieron antes, é los segundos lo apun-
taron mejor. É de unos é otros vino la co-
sa perficionándose, hasta la medir é po-
ner en sus grados é regiones por su cuen.
ta é reglas, confirmando las línias é elj-
mas celestiales con los assientos, terrenos
Ó sitios, para que la racon de la tierra
pudiesse estar assi bien entendida. É lo
mesmo podeys entender que acaesció en
el arte de la pintura, quel orígen della fué
hallada de la forma del hombre circuns-
cripta con las línias: é assi fué la primera
pintura, é la segunda fué de una color so-
la, é despues se hallaron las colores é ma-
tiges, é vino de un tiempo en otro hasta
allegar aquellos varones y excelentes pin-

488 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tores, que son famosos en tal arte. Desta
manera, pues, nuestros soldados digen los
nombres de los pueblos é provincias co-
mo los oyen á los indios, é no distinguen
en qué línia Ó parte están, ques quassi co-
mo principiar de la sombra estotra pintu-
ra del mundo. «É los capitanes destas con-
quistas mudan algunas veges aquellos vo-
cablos que hallan usados entre los natura-
les, para que más borrado y escuro que-
de. É porque los que vinieren no me den
á mí la culpa que á essotros, dígolo assi
como de sus relaciones se colige; pero
donde puedo acresciento la claridad que
alcanco, para darlo mejor á entender.

Dice Alvarado en fin de su relacion en
el precedente capítulo, que su carta es
fecha en la cibdad de Sanctiago, é quien
no mirare más, pensara ques la cibdad de
Sanctiago en Galicia; é por excusar esse
error, añadí yo en el título del capítu-
lo XLM é dixe desde la cibdad de Sanc-
tiago de Guatimala, quiero decir, que no
soy adivino, ni nuestros soldados cosmó-
graphos; pero esforgarme hé, donde ha-
llare lugar; para poner cada cosa en su
debida cuenta; y esto no puede ser de un
golpe tampoco, sino dilatándose el tiem-
po, como en la pintura, para que con él,
con los mesmos nombres que aqui se di-
rán, otros perficionen é pongan al proprio
los grados é alturas en cada provincia
destas.

Vengamos á lo que dice este hidalgo
Diego de Godoy en la relacion ó carta que
escribió á Hernando Cortés, é que fué en-
viada á Su Magestad con las que la histo-
ria de susso ha memorado: el qual hage
mencion que desde el pueblo de Cenacan-
tean avia escripto y hecho saber al go-
bernador lo de hasta estonges. É prosi-
guiendo en las cosas de que le avisa, dige
quel martes, tergero dia de pasqua de
Resurrecion, que fueron veynte é nueve
dias de marco (é no dice qué año, y es
el mesmo que essotras relaciones de sus-

so expresan de mill € quinientos é veynte
é quatro) el teniente de Cortés se partió
para yr á un pueblo, que se llama Que-
gueztean ; que de allí 4 Cenacantean avian
venido de pazlos indios á un Francisco de
Medina, antes quel teniente allí vinies-
se, que le avia enviado desde Chiapa;
éque á este Diego de Godoy, con otros
seys de caballo é siete ballesteros, envió
por otro camino para visitar la provincia
llamada Chamula, que tambien ya avian
ydo de paz los indios della, é les dixo
que dende allí, cómo oviessen visitado á
Chamula, se fuessen á donde el dicho te-
niente yba. É por el camino que á estos
guiaron avia cinco pueblos pequeños de

la dicha provincia, á vista unos de otros,

en espacio de tres leguas, de tan mal ca-
mino que muy poco dél pudieron yr ca-
balgando: é cómo llegaron al primero
pueblo, halláronle, despoblado, el qual es-
taba en un cerro alto. É baxaron 4 una
cañada que se hacia para subir á los otros
pueblos, que se. vian desde el primero,:
puestos en una ladera muy alta, é cerca
unos de otros, é avia una cuesta muy al-
ta é áspera, que llevando los caballos de
diestro con grand pena podian subir. É
assi como comencaron á subir por ella,
vieron en lo alto, en el mesmo camino,
un esquadron de gente de guerra, é las
lancas enhiestas tan luengas Ó más que
lancas ginetas; é continuando assi por la
cuesta arriba, vieron cómo por la loma
de dicha ladera venian, á trechos unos de
otros, muchos indios corriendo con sus ar-
mas á se juntar con los que estaban sobre
el camino, é apellidándose é llamándose
unos á otros. Viendo aquesto essos pocos
españoles, é que la tierra que atrás de-
xaban para volver, peleando, era tan pe-
ligrosa, que poniéndose con ellos en con-
tienda corrian mucho riesgo, é corrién-
dolo ellos lo corrian todos los otros espa-
ñoles que con el teniente estaban, acordó
el dicho Godoy que era mejor dexar la

DE INDIAS. LIB. XXXI CAP. XLIV.

subida é tornarse al pueblo que atrás que-
daba despoblado. É desde allí les envió á
decir que por qué lo hacian tan mal, que
no avian aderescado el camino, que los
caballos no podian subir arriba, é que
fuessen á aquel pueblo los señores ó algu-
nos principales, para que les dixessen lo
quel teniente les avia mandado decir. Res-
pondieron que no querian; que se volvies-
sen los españoles, si no que allí estaban
con sus armas apercebidos para los res-
cebir. |

Viendo aquesto, que ninguno dessos
españoles pudiera escapar, por no poder
pelear á caballo, se tornaron, é la guia
los llevó por cierto atajo; é quando el sol
se queria poner, fueron á salir adonde el
teniente estaba apossentado, que era en
el camino en una muy buena vega, muy
grande é á par de un rio, é cercado de
hermosos pinares, é á vista de tres pue-
blos de Cenacantean, que estaba en una
sierra que allí junto se hacia, é que avia
hasta aquella vega de Cenacantean dos le-
guas é media. É allí llegados, dixeron al
teniente lo que avian visto, é que les pa-
rescia que no era bien que aquellos in-
dios quedassen sin castigo, é assi le pa-
resció á él; é otro dia por la mañana,
treynta de marco, partieron para yr so-
bre el dicho pueblo de Chamula, quedan-
do en aquella vega todo el fardage é do-
lientes, é con ellos un hidalgo llamado
Francisco de Ledesma, con diez de caba-
llo, para guarda del real. É fueron guia-
dos por otro camino que yba á la dicha
cabecera de la provincia, é llegaron á ella
á las dos horas del dia, é antes de llegar
se hace una cuesta abaxo peligrosa, en
la qual algunos caballos cayeron en harta
hondura, aunque no peligraron, por no ser
tierra de piedras, é porque avia algunas
matas é hierbas. É baxados de la cuesta,
é puestos al rededor de un pueblo que
estaba en un cerro muy alto, hácese una

cañada: é creyendo que presto se pudie-
TOMO II.

489

. ra tomar, los de caballo se partieron en
tres quadrillas para cercar el pueblo é dar
en la gente que huyesse, con parte de
los amigos confederados; y el teniente
con los peones é los más de los amigos
(porque caballo en ninguna manera podia
subir sino con mucho peligro é de dies-
tro) comencaron á subir por una lade-
ra, por donde el camino yba muy angos-
to, é á partes de peña tajada. É llegados
ya arriba, antes de llegar al pueblo, á
par de unas casas, rescibieron á los nues-
tros con muchas piedras é flechas, é con
muchas lancas, como las que se han dicho,
que son las armas con que aquella gente
pelea, é con unas pavesinas que les cu-
bre todo el cuerpo, desde la cabeca has-
ta los piés: las quales, quando quieren
huyr, ligeramente las arrollan é las toman
debaxo del sobaco, é muy presto, quan-
do quieren esperar, las tornan á exten-
der. Allí pelearon un rato con ellos hasta
los retraer é meter por una fuerte albar-
rada que tenian fecha, de dos estados al-
la, tan gruessa como quatro piés é más,
toda de piedra é tierra entretexida con ár-
boles é fecha de mucho tiempo, é tan re-
cia, que los chripstianos no la supieran
hacer mejor de aquella manera: é por la
parte más áspera tenia una escalera de
gradas, muy angosta, que subia arriba,
por donde entraban adentro; y encima de
la dicha albarrada, de luengo á luengo,
puestas tablas muy gruessas, tan altas co-
mo otro estado, é muy fixamente atadas
con muy buenos maderos, por fuera é por
dentro, é muy fuerte ligacon de vexucos
en lugar de cuerdas.

Antes de llegar á esta albarrada, al pié
della estaba fecha una palicada de made-
ra metida en el suelo é crucada una con
otra, é atada de tal forma que los chrips-
tianos estaban admirados del artificio é
fortaleca que en sí tenia: é dende la di-
cha albarrada de piedra, é por de dentro,
dende un cerrillo que AE todo lleno

490 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de arboledas 6 matas espesas, peleaban
osadamente é tiraban tantas piedras, que
no avia medio de poderlos entrar por nin-
guna parte. Estando assi, arremetieron
ciertos españoles, hombres animosos, á
la escalera que está dicho, pensando en-
trarles; é tan presto como llegaron arri-
ba, los levantaron en pesso en-las puntas
de las lancas, é los hicieron volver ro-
dando por la mesma escalera. Esto mes-
mo se higo por dos ó tres veges que se
probó á entrarles, lo qual era imposible,
porque de dentro estaba hondo; é-assi se
defendian y herian á muchos españoles é
de sus confederados amigos, non obstan-
te que con el artilleria é ballestas se les
hacia harto daño, porque á veces se des-
cobrian para pelear algunos atrevidos, é
no podia ser menos; é andaban los com-
bates de manera que pocos tiros se erra-
ban, ni se dexaban de emplear en daño
de los contrarios. É cómo los chripstia=
nos vieron que con tanto ánimo peleaban
los contrarios enemigos sin huyr, los de
caballo que abaxo los estaban esperan-
do, acordaron de dexar los caballos é
subirá pié á lo alto; é pelearon todo aquel
dia, hasta que fué de noche, procurando
deshacer la estacada de madera que es-
taba delante de la albarrada de piedra.
Y el teniente envió al real por hachas é
hacadones é barretas de fierro para der-
ribar el albarrada de piedra, porque de
otra manera no avia medio para les po-
der entrar, que no se asomaba hombre
sin que veynte lanas no le tuviessen
puestas en los ojos: é cómo la noche les
tomó allí en aquellas casas, que eran dos
ó tres, dende donde peleaban los nues-
tros, tuvieron la noche velando con buen
recabdo, é no higieron menos los de den-
tro, porque toda la noche hicieron muy
grandes areytos Éé gritas, é tanendo ata-
bales é sonando vocinas; é muchas ve-
ces tiraban flechas é algunas piedras, é
se ola como arrancaban piedras para ti-

rar, porque sonaban al tiempo que las
descargaban é daban en el suelo.

Luego otro dia siguiente, assi como fué
de dia, comencaron los españoles á .com-
batir el albarrada; é ya quel sol salia, lle-
garon las hachas é hagadones é barretas
por que avian enviado, é comencóse. á
deshager el albarrada. É cómo los ene-
migos se comencaron á apartar, los ami-
gos de los chripstianos truxeron luego ha-
ces de paja, é pusiéronla encima dela
albarrada á las tablas para las quemar, é
tan presto como comencó el fuego á arder,
en continente socorrieron los enemigos
con muchas ollas de agua para lo matar.
Antes desto avian fecho un ardid, y era
que echaban mucha agua caliente envuel-
ta con cenica é cál, con que hacian daño
álos que se allegaban. Y estando assi pe-
leando, echaron un pedaco de oro des-
de dentro, diciendo que dos petacas ó
cestas tenian de aquello, que entrassen
adentro á las tomar, é como gente que
mostraba tener los nuestros en poco. É
ya que era hora de vísperas, quassi avian
hecho los españoles dos portillos, por los
quales se juntaban tanto con los con-
trarios, que pié con pié peleaban, y
ellos se defendian con tanta constancia,
que los ballesteros, sin encarar, á man-
teniente, les ponian las ballestas en los
pechos, é no hacian sino apretar las lla-
ves é derribar dellos. Y estando en este
estado el combate, vino una grandíssima
agua, é una niebla tan escura é cerrada,
que apenas se vian unos á otros, por ger-

<a que estuviessen, é á esta causa los es-

pañoles se desviaron del albarrada á las
casas. É turó el agua una hora, en la qual
passó aquella niebla é gessó de llover: é
tornaron en continente los nuestros á con-
tinuar el combate, é halláronse burlados,
porque segund paresció, la noche antes
cómo los enemigos vieron que los apre-
taban, no avian fecho sino algar su ropa
é mugeres 6 quanto tenian, é assi subida

DE INDIAS. LIB. XXXII. (CAP. XLIV. 491

el albarrada no avia dentro ánima viva;
é porque paresciesse que estaban allí, de-
xaron las lancas arrimadas al albarrada,
que se parescian por de fuera las puntas
de unas algo más de otras. Por manera
que los nuestros entraron por el pueblo
adelante, que era muy trabaxoso de an-
dar, porque cada cinco ó seys casas eran
como una fortalega, segund eran en sí
fuertes; é los arroyos de agua eran tan
grandes de lo que avia llovido, que:no
podian andar los vencedores sino dando
muchas caydas; é los amigos como eran
más sueltos, siguieron á los que huian
hasta abaxo, é tomaron muchas mugeres
é muchachos, é aun algunos hombres.
Tenian assimesmo las lancas arrimadas á.
las puertas de las casas, porque se sospe-
chasse que estaban dentro.

Avida la victoria de la manera ques di-
cho, reposaron allí los españoles é sus
amigos aquel dia é la noche, é hallaron
harto de comer, que les era bien menes-
ter, porque avia dos dias que no avian
comido, ni tenian qué comer ellos ni los
caballos; é no hallaron otro despojo. Sú-
pose de los pressos quel dia antes mu-
rieron de los enemigos doscientos hom-
bres, é que aquel dia del vencimiento les
mataron tantos que no los pudieron con-
tar. Tambien dixeron que avian estado
allí en la defensa assaz gente de la otra
provincia de Guegueztean. Y el viernes
adelante, primero dia del mes de abril,
se tornó nuestra gente á su real para des-
cansar é curarse, que yban los más de
los españoles heridos, é para que se hi-
Ciessen saetas é almacen, que se avja gas-
tado lo que tenian; y estuvieron allí el sá-
bado siguiente. Y el domingo, tres de
abril, despues que se dixo misa, partie-
ron para el pueblo é provincia de Gue-
gueztean; y el camino-hasta llegar á vis-
ta de aquella cabecera de la provincia es
todo muy bueno é llano, de hermosos pi-
nares é monte raso: é antes algo de en-

trar en aquella provincia estaba una grand
cuesta que baxa hácia baxo, y el pueblo
está sobre otra cuesta. É vieron cómo de
otro pueblo yban por una loma corriendo
mucha gente con sus armas á se meter en
la dicha cabecera; é llegados allá, luego vie-
ron las albarradas, que tenian muy gran-
des, pero no tan fuertes como las de Cha-
mula. É cómo avian gustado é visto lo que
en Chamula se avia fecho, desampararon
el pueblo é albarradas, é se pusieron en
huyda por una ladera de unos cerros; pe-
ro la mayor parte de los fugitivos siguie=
ron por un valle que abaxo se hacia de
mahicales, é por no aver buen concierto
en los nuestros no se tomaron é prendie-
ron más de quinientas personas, todos
hombres; porque el teniente no quiso
aguardar que la gente fuesse toda junta-
antes se adelantó con ginco ó seys de ca-
ballo trás los que yban por la ladera en
lo alto, é como era mal camino, no alcan-
Caron sino muy pocos, que mataron, é
tomaron algunas mugeres; y el valle en
lo baxo yba todo lleno, que pudieron to-
mar muchos é matar los que quisieran, si
la gente nuestra fuera llegada á tiempo,
ó el teniente no se acelerara. É assi quan-
do los españoles llegaron, fué tarde, é los
contrarios, como vencidos é por huyr
más desocupados, dexaban en tierra las
armas; y essos cinco ó seys de caballo,
que yban con el teniente, llegaron hasta
otro pueblo pequeño, que está media le-
gua adelante, bien fuerte, é allí espera-
ron la gente, é se assentó allí el real.

Desde aquel lugar, principal cabecera
de Guegueztean, se parescen diez ó doce
pueblos á la redonda, todos en la sierra,
que le son subjetos; y el valle que passa
por abaxo es muy hermoso de-labrancas,
é passa por él un bonico rio, aunque es
pequeño.

Todos los pueblos de aquella tierra tie-
nen guerra unos con otros: é desde allí
hico el teniente yr mensajeros á los seño-

492 HISTORIA GUNERAL Y

res para que viniessen de paz; pero ó no
le entendieron, ó mejor diciendo, no lo
quisieron hager, ó ninguno vino. É de allí
se partieron un miércoles, seys dias de
abril, para Cenacantean, é siguieron por
la via que va á Cematan; é cómo vieron
los españoles que tan presto como se da-
ban los pueblos de paz, tan presto é con
poco intervalo de dias se rebelaban, per-
dieron el esperanca de se servir dellos: é
como se descubrian muchos pueblos, pen-
saban ser ricos; más entendida é vista su
mudanca é poca constancia, no les pa-
resqió que era tierra para que ninguno
osasse tomar indios allí de repartimiento.
É considerando aquesto, se tornaron, co-
mo es dicho, de camino de Cenacantean;
pero con todo, un hidalgo llamado Alon-
so de Grado fué á Chiapa é le rescibieron
bien los indios, é á algunos españoles en
otros pueblos, quel teniente les avia depo-
sitado.

Dice más en esta carta este hidalgo Die-
go de Godoy que un miércoles, trege del
dicho mes de abril, vinieron indios na-
guatatos de una provincia que se dice
Anapanasclan, que ya otras veces avian
venido de paz, é con ellos otros indios de
Michampa: é con aquellos indios nagua-
tatos avia enviado el teniente; é truxe-
ron un poco de oro é una cestillacon cas-
quillos para saetas, é dixeron que un es-
pañol que estaba en Soconusco, se los avia
mandado hacer para Pedro de Alvarado.
É aquestos dieron noticia quel comenda-
dor Alvarado avia entrado en Uclacan é
avia muerto mucha gente en la guerra, é
dixeron que desde su tierra á Uclacan no
avia sino siete jornadas, é desde Chiapa
á su tierra destos tres jornadas: de for-
ma que por lo que aquellos indios decian
podria aver dende donde estaban nues-
tros españoles y el dicho teniente á Ucla-
can, cient leguas ó poco más. Otros indios
fueron allí 4 Cematan de paces, en espe-
cial de un pueblo que se dice Gueyteupan

TURAL

é de otro que llaman Tesistebeque, é tru-
xeron un poco de oro; y el teniente en-
vió con ellos dos españoles á ver estos
pueblos. El jueves adelante se partió el
teniente é los nuestros, é á tres leguas de
allí hallaron fechos muchos ranchos é bue-
nos, y el camino muy abierto é desher-
bado; é paresció una persona que dixo
ser señor de Clatipiluta, de buena pres-
sencia, que lo avia mandado hacer, é
truxo muy abastadamente de comer, é
dixo al teniente quél tenia abierto el ca-
mino hasta su tierra, é que viesse lo que
le mandaba. É dióle el teniente las gra-
cias por ello, é díxole que queria yr á ver

¿Su tierra, pues quel pueblo estaba tres le-

guas de allí, del peor camino que hasta
estonces avian visto en la Nueva España,
é tal, que si los indios no le tuvieran tan
bien aderescado, fuera imposible passar
adelante, porque es de sierras muy áspe-
ras, é legua é media de una baxada muy
peligrosa, porque de una parte es de una
ladera de mucha hondura, é á partes de
una peña tosca, que no avia dónde los ca-
ballos pusiessen los piés. E teníanlo tan
bien aderescado de muchas estacas hinca-
das á la parte de la ladera, 6 maderos
muy fuertes atados muy bien y echada
mucha tierra, é cavado todo lo que avian
podido cavar, é aun en partes quebradas
las, peñas é innumerables árboles corta-
dos para abrir el camino, en que avia
árbol (é se midió) de nueve palmos, me-
dido por medio, que son en redondo ó
de circunferencia veynte y seys, é otros
muy grandes : de que se congeturaba que
aquella labor Ó camino se avia fecho de
buena gana é con mucha gente, é aunque
españoles en ello entendieran, no lo pu-
dieran aver fecho mejor. É passado aquel
pueblo, los llevaron á apossentar fuera del
pueblo á muchos ranchos que tenian fe-
chos, donde vino ei señor con pressentes
de oro, aunque poco, é plumas de las
muy hermosas, que parescen de color de

y
p

AAA == ————

DE INDIAS. LIB. XXXIIL. CAD. XLIV. 493

oro é verdes, é unos páxaros muertos de
los que las crian; é truxeron harta abun-
dancia de comida é mucha gente, que an-
daban sirviendo é trayendo agua é hier-
ba. Este pueblo, con otros que le son sub-
jetos, están en un hermoso valle, á par de
un rio, con sierras de un cabo é de otro.
Allí fueron otros indios de paz é con co-
mida 6 oro, poca cosa, é por esperar los
españoles quel teniente avia enviado á
Gueiteupan, estuvo este exército quatro
dias allí, hasta que vinieron ciertos indios
con un bonete dellos á degir que se yban
por otro camino á salir á otro pueblo, don-
de el teniente avia de yr á salir con su
gente. Donde dice en algunas partes des-
tas relaciones que los indios que venian
de paz traian poco 0r0, aveys, letor mio,
de entender que dice poco, porque no era
tanto como tomaran los que lo rescibian;
pero no dexaba de ser buena cantidad
dello. Allí vinieron ciertos indios de los
capotecas, que de Chiapa á Quichula se
avian ydo á vivir, porque es cerca de
aquel pueblo, é yban á traer de comer á
un hidalgo llamado Grande, é á ver lo
que les mandaba.

Miércoles adelante veynte de abril se
partió esta gente, é desde á dos leguas
llegaron á un pueblo que está junto á la
ribera del mesmo rio de Chapitula , entre
unas sierras, que es subjeto á otro que
se dice Silusinchiapa, otras dos leguas,
donde fueron aquel mesmo dia. En estas
dos leguas están otros pueblos pequeños
que le son subjetos, y en la mesma ribe-
ra de aquel rio y entre sierras; y Cs el
camino hasta llegar á Silusinchiapa el
peor que se puede decir, aunque los na-
turales lo avian aderesgado lo mejor que
pudieron, segund la mala dispusicion de
la tierra. Allí fueron bien rescebidos é
proveydos de mucha comida, aunque
llovia mucho, é tanto, que cresció aquel
rio de tal forma que no pudieron passar
adelante, porque como es entre sierras

vá el agua dél por el mesmo camino é
muy furioso; y en tanto que descansaban
los españoles y estaban assi detenidos por
la lluvia, se fueron todos los indios, que
ninguno dellos paresció, sin averles dado
causa, é aviendo, como es dicho , muy
bien rescebido á nuestra gente, é aviendo
trabaxado tanto en aderesgar el camino.-
Assi que, dos dias que estuvieron los nues-
tros detenidos por la lluvia, quando ces-
só se dieron algunas catas, porque pa-
rescia que aquel rio tenia dispusicion de
tener oro, é halláronse unas puntas de-
llo, puesto que avia mal aparejo é falta
de bateas para lo sacar. Desde allí envió
el teniente un mandamiento á los de Chia-
pa, que está mas adelante é subjetos á
Cematan.

El lunes siguiente fueron dos leguas y
media á otro pueblo tambien de la juris-
dicion de Cematan, que se llama Estapa-
guajoya, de hasta quinientas casas, E to-
do el camino es por el rio ó lo más dél,
é se passa muchas veces, que ni fué de
poco trabaxo ni menos peligro para los
españoles, porque la tierra es toda ris-
cos, y el rio muy lleno de piedras gran-
des é de mucha furia. É dice esta re-
lacion que en el mundo todo no pudieron
caballos aver andado peor camino, por-
que desde que amanesció hasta puesto el
sol, sin parar, tuvieron bien que hacer en
andar aquellas dos leguas y media, é los
caballos yban los más desherrados, é al-
gunos cayeron de los riscos en el agua,
que corrieron peligro. É mucho más el
pueblo es apacible é muy bueno é de
buenas placas é casas “y hermosos apos-
sentos, y el valle muy gracioso á la vista
é fértil de muchas labrancas á par del
río de la una é la otra parte dél, é á los
costados sierras de un cabo é del otro,
aunque no altas como las que dexaron
atrás, é halláronle despoblado é sin
gente.

Este Diego de Godoy dige que despues

49% HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de aquel pueblo de la cabecera de Com-
pilco, él se fué adelante á visitar unos
pueblos subjetos 4 Compilco, que Hernan-
do Cortés le avia dado encomienda , É pa-
ra que le sirviessen al Godoy é á un com-
pañero suyo, llamado Pedro de Castelar;
é que los hallaron despoblados, y en los
Otros dos pueblos que tambien tenian en
su encomienda hallaron en cada uno has-
ta treynta hombres, é les dieron hasta
cient mill almendras é hasta quarenta
pessos de oro baxo, éles dixeron que to-
da la gente era muerta. É no dice otra
cosa que sea digna de la historia, sino
relata passiones de entre sus vecinos é
quexas á Hernando Cortés sobre los re-
partimientos.

Quechula é Anaclaxipila son cabeceras

é jurisdigiones, é tienen otros pueblos á

sí subjetos, assi como Quichula é otros.
Catadesiguata, Xavion, Anacandan, Cal-
tiva, Ultatepeque, Tilcecoapa é otros mu-
chos nombra: los quales todos servian en
aquella sagon con darles de comer é oro
é de aquellas almendras del cacao que se
dixo de susso, las quales entre aquellas
gentes corren por moneda é sirven de
moneda, é por ellas se compran todas
las cosas en aquella tierra, de,los árboles
de las quales é dessa mesma fructa 6 de
sus cfettos largamente se tractó en el li-
bro VI de la primera parte, capítu-
lo XXX, donde el letor lo hallará. É con
tanto se ha dado fin á las relaciones, quel
gobernador Hernando Cortés envió á Cés-
sar en diverssos tiempos. Passemos ade-
lante con nuestra historia de la Nueva
España.

CAPITULO XLV.

En el qual se tracta otra informacion que de algunos cavalleros é milites que se hallaron en la conquista

de la Nueva España se ha sabido por la diligencia del chronista, en que muchas cosas hay conformes

con lo que queda dicho; ¿tambien se dirán otras particularidades que no son de preterir nilse dexar do
memorarlas , porque todas ellas son muy dignas de la pressente historia , é suyas.

DE mucho que esta historia, demás
de ser verdadera, sea assimesmo recole-
gida y entendida su traca é órden sub:
cessivamente: tambien desseo que sea
aplacible 6 grata á los que la vieren, é so-
bre todo que resulten della infinitos loores
á Dios, que tantas novedades nos enseña
é descubre en nuestros tiempos; é para
esta continuacion que desseo dar á enten-
der, digo que quando aquel tiro de plata Ó
de metal rico llegó á España con el pres-
sente de Hernando Cortés, el año de mill
é quinientos é veynte y cinco, yo ví en
aquella corte de Su Magestad tanta mur-
muracion contra Cortés, que andaba ya
público que su officio de gobernador se
avia de proveer, é quel almirante don Die-
go Colom avia de yr á la Nueva España á
le descomponer. É cómo llegaron el pres-

sente é dineros que envió é las relaciones
precedentes del estado de la tierra, aun-
que no faltaban Pamphilo de Narvaez por
su parte é otros émulos de Cortés, que
contra él hablassen, dióse por medio que
fuesse enviado por juez de residengia á la
Nueva España el ligenciado Luis Ponce,
que á la sacon era teniente en la cibdad
de Toledo por don Martin Alonso de Mon-
temayor, señor de Alcaudete: el qual Ji-
cenciado Luis Ponce era persona de le-
tras é prudente, aunque mancebo, é de
quien Su Magestad é su real Consejo te-
nian buen concepto. Y en lo de remudar
á Cortés, sin le oyr é tomar residencia,
fuéle buen tercero el duque de Béjar don
Álvaro de Zúñiga, porque se tractaba ca-
samiento de su sobrina doña Johana de
Arellano, hermana del conde de Aguilar,

DE INDIAS. LIB. XXXI, CAP. XLV. 2 495

con Hernando Cortés, que estaba viudo;
y el duque le abonó é fió, é aplacó al Ém-
perador, nuestro señor, é le dixo muchas
cosas en favor de Cortés para que Su
Magestad le oyesse, como despues le
oyó, é aun le engrandesció, como se di-
rá adelante en la prosecucion de la his-
toria.

Assi que, volviendo á nuestro propós-
sito, no olvidando lo que, está dicho de
aquel Olintecle, de quien se higo memoria
en el capítulo I, al tiempo que estaba de-
partiendo, como allí se dixo, con Her-
nando Cortés, é dándole á entender la
grandeca y estado de Monteguma, llega-
ron ciertos mensajeros del grand señor,
en que le mandaba que hiciesse mucha
cortesia á los chripstianos é se les diesse
muy complidamente lo que oviessen me-
nester, é los lleyasse el Olintecle 4 Temis-
titan en hamacas. É luego este caudillo ó
principal señor dió órden cómo los chrips-
tianos fuessen muy festejados é provey-
dos de comida, é púsose en obra el ca-
mino. É porque á mejor evento fuessen en-
caminadas las cosas de Monteguma, é por
no faltar á sus ritos diabólicos, higo Jue-
go este Olintecle sacrificar cinqiienta in-
dios é indias en aquellas mezquitas ú ora-
torios, en quellos tienen sus ydolos, por-
que en aquello pensaba que servia á su
señor é cumplia con una forma de religio-
sidad, é perderia el enojo que tuviesse, si
no avia llevado antes los chripstianos á
la cibdad de Temistitan. Dice esta rela-
cion que los chripstianos é su capitan si-
guieron su camino con muchos indios que
los servian, é á algunos llevaban á cues-
tas en hamacas, é guiaron para la cibdad
de Tascaltecal, ó á los de Tascaltecle*, que
está veynte leguas antes de México, don-
de envió mensajeros Cortés á requerir á

* Como adverlirán los lectores, habia dado
Oviedo constantemente el nombre de Zascaltecla á
esta poblacion: sin duda ateniéndose á la relacion
que aqui sigue y extracta, y hallándole escrilo en

los indios de allí, que diessen la obidiencia
á Su Magestad. É respondieron quatro
señores los más principales de Tascalte-
cle que qué gente era aquella de los
chripstianos que los yban amenacando sin
los conoscer, é que mañana vernian ellos
á ver essos Chripstianos é les responde-
rian como verian. É assi fué, que luego
otro dia siguiente parescieron tantos de-
llos que cubrian los campos, ordenadas
sus esquadras, é con vocinas é atambo-
res 6 penachos, é como gente de guerra
muy lucida en sua manera, é decian entro
sí: «Qué gente loca é tan poca es aquesta
que nos viene.á amenacar é que usa de
tanto atrevimiento, que sin nuestra ligen-
cia entra en nuestra tierra? Pero non
obstante su error, démosles de comer pri-
mero que los matemos, porque no se pue-
da decir que los matamos hambrientos é
cansados.» É assi lo hicieron, que luego
enviaron al real de los chripstianos tres-
cientas gallinas Ó pavas, que lo son más
cierto é muy buenas, é septecientas car-
gas de bollos de mahiz (entiéndese, car-
ga de un indio, que son dos gestas, que
por lo menos cada carga cabria más de
una arroba) que fué grand refresco é so-
corro para los españoles, lo qual reparti-
do entre sí (aunque con temor de ver
tanta moltitud de gente apercebida) co-
mian é atendian, comiendo. É los indios
se acercaron con sus esquadrones muy
bien ordenados á una barranca grande
que estaba entre ambos reales; é viendo
cómo los chripstianos no se movian, de-
cian los contrarios: «Vamos ya que avrán
comido, é atarlos hemos, é pagarnos han
las gallinas é tortas é bollos que los envia-
mos, é sabremos quién los mandó entrar
en nuestra tierra.» É luego los quatro ca-
pitanes, debaxo de quien yba aquel exér-

la forma que ya en el texto, hubo de admitir esta
variante, cosa por olra parte muy frecuente en la
Historia de Indias, segun queda ya advertido,

96 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cito, mandaron á doscientos hombres
principales que fuessen en la delantera, é
que si los chripstianos tomassen armas é
se defendiessen, los matassen á todos, é
si no que los llevassen atados, sin les ha-
cer mal; é passaron la barranca diciendo:
« Qué honra podemos ganar con tan civil
gente, que tan queda se está?» Pero vien-
do su intento é ferocidad é soberbia que
llevaban, salieron los chripstianos de ca-
ballo en tropel, é rompieron á los contra-
rios é alancearon muchos: é los peones
españoles trás los de caballo mataban
quantos se les paraban delante. De forma
que los pusieron en huyda, é los pocos
que acertaban el passo de la barranca, es-
capaban; pero la mayor parte de los que
avian passado, se quedaron muertos. En
el qual tiempo toda la moltitud, para so-
correr á los primeros, venian hácia la
barranca, dando tales gritos que pares-
cia que se abria el cielo; pero viendo
quán presto estaban degollados los pri-
meros, pararon, é acordaron que por
aquel dia no se hiciesse más batalla hasta
la siguiente jornada. É cómo los nuestros
vieron retraer los contrarios, holgaron
dello, é los unos é los otros se recogie-
ron á sus reales é hicieron buena guarda
essa noche. Ássi cómo otro dia amanes-
ció, luego los enemigos enviaron de co-
mer á los chripstianos, como lo avian fe-
cho el dia antes, é despues vinieron á pe-
lear con ellos, é turó la batalla seys ho-
ras contínuas, en que siempre los espa-
ñoles quedaron con victoria é á ventaja.
É passadas las seys horas, pararon é se
quitaron afuera los contrarios. De la ma-
nera que está dicho se hico el tercero dia
y el quarto é quinto é todos los demás bas-
ta ser cumplidos quince dias contínuos;
cosa que nunca en aquellas partes ni otras
semejante cosa ó combates assi sangrien-
tos se usó mi vido ni he oydo que esté es-

* Enla narracion comprendida en los primeros
capilulos del presente libro escribe indistintamente

cripto, por manera que el comer lo lleva-
ban seguro é abastadamente é con mu-
cha alegria , é despues en lugar de fructa
postrera, como lobos ó fieros leones pro-
cedian en las batallas, aunque siempre
los indios llevaban lo peor. En fin de los
quince dias dixeron que querian ser ami-
gos de los españoles, é se assentó la paz
é la guardaron muy bien.

Movido de allí el real se assentó en la
cibdad grande de Tascaltecle; pero ha-
ciendo buena vela, sospechando que la paz
era fingida, é no fué sino fixa é turable.
É por quitar á los españoles de sospe-
chas, é como les yban ya entendiendo la
condicion, por conservar la paz, les die-
ron muchas de sus hijas, é porque los
querian por amigos, querian que oviesse
debdo é casta de tan valientes hombres
en su tierra; porque demás desso estos
indios de Tascaltecle é otros de Guaxo-
cingo tenian grand guerra con Montegu-
ma é con otro pueblo que se dice Chelu-
la.* É aquestas son provincias grandes, é
á quatro ó ginco leguas una de otra, y en
cada una dellas avia cient mill hombres
de guerra é más: é no las podia sobjuz-
gar Montecuma, porque cómo yba contra
una provincia, acudian los confederados
de las otras ques dicho en su socorro é
favor, al modo de Italia. Allí les yban á
los chripstianos mensajeros de Montegu-
ma, para que se fuessen á él, ofresciéndo-
les todo lo quellos quisiessen; pero como
ellos se avian informado de sus cautelas,
no se determinaban assi presto, é como
decian que se querian yr, pessábales en
el ánima á los de Tascaltecle, é deseno-
jaban á los chripstianos, é consejaban é
rogábanles que por ninguna manera se
fuessen ni creyessen á Monteguma, por-
que assi á los españoles como á las hijas
que les avian dado matarian, diciéndoles
que era un mentiroso é traydor Montegu-

Culua y Colua.

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. XLY. 497

ma; pero en fin, Hernando Cortés é los
demás acordaron de yr adelante, por yer
aquella cibdad tan nombrada. É vista su
determinacion, quiso el principal señor
de Tascaltecle, llamado Xicotenga *, que
se fuessen veynte mill hombres de guerraá
acompañar é servir á los chripstianos; pe-
ro los chripstianos no los quisieron llevar.

En essa sacon llegaron otros mensa-
jeros de Monteguma con un pressente de
oro, é rogando á Hernando Cortés é á los
chripstianos que fuessen á México; y es-
tando en este acuerdo de yr, non obstan-
te el buen tractamiento que se les avia
hecho por Tascaltecle, siguióse que, co-
mo en aquella cibdad avia otro señor que
se decia Xicotenga, que tenia acordado
de matar á los chripstianos, y era capitan
general de toda aquella provincia, é man-
cebo muy esforcado é crudo élimuy temi-
do, las mugeres que estaban allegadas,
queríanlos bien é avisábanles de las tray-
ciones secretas de los indios. É una her-
mana de aquel capitan general, como lo
supo, avisó al comendador Pedro de Al-
varado de la traycion, y él á Hernando
Cortés, el qual, como sagaz é prudente
capitan, sacando con palabras disimula-
das fuera de la casa al dicho capitan, hí-
colo ahogar, que ninguno lo supo, por-
que no oviesse escándalo en la tierra, que
no pudiera faltar.

Cada dia venian mensajeros. é pres-
sentes de oro de Monteguma, rogando
á Cortés é á los españoles que se fues-

sen allá, porque le pessaba de verlos en .

paz é amistad con los de Tascaltecle; y
essotros se lo estorbaban con ruegos, é
los desengañaban é decian que no fues-
sen allá, porque Montecuma era tray-
dor é nunca guardaba verdad, é que al-
gunas veces avia hecho paces con ellos
é las avia rompido, é por esso estaban en
determinacion de nunca la tener con él,

*

TOMO IT,

ni la querian, ni creerle. É que avia no-
venta anos que tenian guerra con él é con
su padre é abuelo de Montecuma, é que
en todo este tiempo no avian comido sal
los de Tascaltecle, sino los señores prin-
cipales, porque les costaba muy cara, é
aun la avian de aver encubiertamente; é
si los que la traian eran tomados, luego
los hacia Montecuma justiciar. É que avian
avido dos batallas campales, é que en la
primera estuyo para se perder Tascalte-
cle, pero al cabo fué desbaratado Monte-
cuma, y escapó huyendo; y el capitan
ques dicho que higo ahogar Cortés, si-
guiendo el alcance, le mató más de treyn-
ta mill hombres, é lo siguió hasta una
provincia que se dice Tezcuco, é de allí
se volvieron los vencedores con. más de
diez mill prisioneros, los quales todos sa-
crificaron en los ques por la victoria avi-
da. (Estos ques se llaman por otro nombre
ochilobos, donde tienen sus dioses ó ydo-
los, é son sus casas de oracion). Todo
esto contaba Maxiscacin, señor de Tas-
Caltecle, por excusar que los Chripstia-
nos no fuessen á Temistitan. En conclu-
sion, que no creyendo los chripstianos
é su capitan á tan buen amigo, pusieron
en execucion su camino, é aquel señor
lloraba porque se yban: é:como vido que
no le querian creer, hico sacrificar treyn-
ta muchachos el dia que se partieron, é
fueron en su compañia algunos mercade-
res para rescatar sal é mantas de algo-
don; porque á causa de la guerra no co-
mian sal ni vestian algodon, sino de un
árbol que se dice maguey, del qual está
toda la tierra plantada por tal nescessi-
dad. É no es árbol, sino hierba Ó planta,
é da mucho fructo é utilidad, porque de-
lla hacen mantas é capatos é vino é ar-
rope: é la rayz, despues que ha dado to-
dos los provechos que se han dicho, la
comen, como más largamente se dixo es-

Antes habia escrito Siculengal (cap. II).

63

498 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

to é otras cosas en el libro XI, capítu-
lo XI.

Tornando á la historia, es de saber,
que partidos los chripstianos de Tascalte-
cle para una cibdad que se dige Chelula,
de la qual, en su prosperidad, en el tiem-
po de la guerra salian en campo ochenta
ó noventa mill hombres de guerra, la
qual estaba rebelada de Monteguma; mas
por esso no dexó de acoger á los chrips-
tianos é darles muy bien de cenar aque-
lla noche, á cada uno una gallina é torti-
llas de mahiz; é otro dia dixeron que si
se querian yr, les darian indios que lle-
vassen las cargas, como lo hicieron. Allí
vinieron mensajeros de Montecuma, é
truxeron un atambor de oro al señor de
la cibdad, y envióle 4 mandar que atasse
los chripstianos é se los llevasse. Y esta-
ban de propóssito de lo poner allí por
obra, porque avian venido para esse efet-
to treynta mill hombres, que estaban es-
perando á los chripstianos dos leguas de
allí, porque los indios desta cibdad no los
dexaron entrar; mas ofrescieron de lle-
var atados á los chripstianos, y estonges
Montecuma pensaba de aver aquella cib-
dad, en achaque que yban á rescebir los
chripstianos; pero essotros indios, avisa-
dos desta cautela, no los dexaron entrar.

Assi que, salido el sol, vinieron indios
para llevar las cargas de los chripstianos,
é los chripstianos decíanles que truxessen
de comer; é los indios, sonriéndose, de-
cian entre sí: «Para qué quieren comer
estos, pues que presto los han de comer
á ellos cocidos con axí». É decian más:
«Si Monteguma no 'se enojasse, aquí los
matariamos nosotros, é nos los comeria-
mos». En fin, este secreto se descubrió
por la lengua Aguilar que los oya hablar, é
lo dixo é avisó á Cortés, é le consejó que
se tornasse á Tascaltecle, porque aquella
gente era mucha é traydora, é los chrips-
tianos pocos. É cómo esto supo Cortés,
se puso en órden, é apercibió la gente

para lo que subcediesse; é de los indios
amigos que llevaban de Tascaltecle, se
fueron dos aquella noche, porque sintie-
ron la traycion, é avisaron á su señor; y
él proveyó luego, é higo venir quarenta
mill hombres de guerra á dos leguas de
la cibdad, é tenian sus espias é sabian
cómo passaba, é dieron assimesmo aviso
á Cortés para que se guardasse. É Cortés
dixo que seria muy bueno castigar aque-
lla cibdad , é mandó á los indios que tru-
xessen hamacas para llevar á los chrips-
tianos principales, y ellos holgaron mu-
cho desto, porque pensaban atallos en las
hamacas y entregallos en ellas á Monte-
cuma; é luego vinieron tantas é más ha-
macas que eran los españoles. En este co-
medio consultaron el caso con el diablo é
sus ydolos, á su costumbre, é sacrificá-
ronle cinéfl niños de edad de tres años
cada uno, é cinco mocas vírgimes, por-
que es cerimonia que acostumbraban en
principio de la guerra. Y era ordinaria
cosa en aquella cibdad, por aquello é
otras causas de sus ritos é infernal cos-
tumbre, sacrificar cada año diez mill cria-
turas de muchachos é muchachas. Assi
que, venidas las hamacas, pensando que
los chripstianos se metieran en ellas, hi-
ciéronse quatro esquadrones, é con qua-
tro capitanes dellos se fueron á quatro
puertas que tenia el apossento, que era
un patio cercado de dos estados, disimu-
lando el caso. Los de caballo estaban
apercebidos é dentro de una sala, para
que quando se soltasse una escopeta, sa-
liessen con mucho ímpetu, é los demás
españoles é gente de pié, é meneassen las
manos; é hiciéronlo como leones, é gen-
te puesta en tal estrecho: é fué mucho el
daño que hicieron en los contrarios, tan-
to que todos los nuestros estaban teñidos
en sangre, é no podian pisar sino sangre
ú hombres muertos. En el instante llegó
la gente de Tascaltecal en favor de los
chripstianos, como si vinieran á valer é

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLY.

socorrer á sus padres: é como buenos
amigos encontráronse con los que venian
á socorrer á los mal fechores, é trabóse
de tal manera la batalla, que eran incon-
tables los muertos de cada parte, é hicié-
ronlo saber á los chripstianos , é subieron
su bandera en un qú muy alto. É los
chripstianos acudieron, siguiendo el al-
cance, é hicieron mucha matanca.

Esta bandera de Tascaltecle es una grua
que trae por divisa ó armas al natural, do
oro, é tendidas las alas, é con esmaltes é
argenteria, é puesta encima de una vara
alta assaz, á manera de un confalon de
aquellos palermitanos, ó bandera. Aquesta
enseña anda de continuo delante, al ca-
minar, quando hay guerra: viene en la
recaga despues ques vencida la batalla é
fecha la matanca; pónenla en un cerro
alto, é allí se recoge el campo; é toda la
gente vencedora assienta su real, é bus-
can el camino é tierra más fuerte, dó es-
tén seguros de sus enemigos. Tiene aquel
señor su gente de guarda, como la ban-
dera que traen los españoles, é dan pena
al que no se recoge.

En este fecho se ovo mucho despo-
jo de oro é plata para los españoles, é
los indios amigos ovieron mucha ropa é
sal, que era lo que más desseaban; é
llevaron sobre veynte mill criaturas, chi-
cas é grandes, las quales sacrificaron á
sus dioses: otros dexaron por esclavos
para sus haciendas. É hasta veynte se-
ñores é personas muy principales de
aquella cibdad de Chelula se subieron
en uno de aquellos sus templos ú orato-
rios, que tenia ciento é veynte gradas
que subir hasta lo alto dél, é tenian
allí recogidos é puestos encastillados mu-
chos flecheros , é innumerables piedras,
é hacian mucho mal dende allí: € 4 un
tiro de ballesta, el que se allegaba, yba
enclavado 6 mal herido; é aunque fue-
ron requeridos, nunca se quisieron dar.
Pero con muy buen arte se les puso fue-

499

go, é se quemaron allí todos quantos ar-
riba estaban. Aquella gente desta cibdad
de Chelula es dispuesta é crescida, é suel-
tos é belicosos los hombres é las muge-
res, é de gentiles dispusiciones é gestos,
é grandes maestros de hacer joyas de oro
é plata, é allí se hace muy buena loca de
todas suertes, é son muy ingeniosos.

Allí reposaron los españoles pocos dias,
y estuvieron assimesmo los de Tascalte-
cle; y envióse á llamar la gente que esta-
ba en ciertos pueblos de la jurisdicion de
aquella cibdad, é todos los demas que se
avian escapado, é otros señores de otros
pueblos: é hícose un señor (porque los
otros señores naturales todos murieron á
manos de los nuestros), é aquel nuevo se-
ñor quedó muy amigo, al parescer, con
los chripstianos. É fecho esto, el capitan
Hernando Cortés dió licencia á los amigos
é gente de Tascaltecle para se tornar á
sus casas, y él prosiguió con los. españo-
les para Temistitan. Pues cómo los treyn-
ta mill hombres, que se dixo que espera-
ban dos leguas de allí, supieron lo que se
avia hecho en Chelula, no osaron aten-
der, é fuéronse más que de passo, pues-
to que donde estaban hay una sierra de
dos leguas de subida.

Cómo Montecuma ovo la nueva de lo
ques dicho, ovo mucho temor, é dixo:
« Aquesta es la gente, que nuestro Dios me
dixo que avia de venir, é se avia de en-
señorear desta tierra, é tambien lo dixo
á mi padre, porque mi padre me lo dixo
á mí». É con mucha tristeca se fué á los
qúes, é aquel dia higo que se sacrificas-
sen cinco mill personas para festejar é
aplacar sus dioses, ó al diablo, con aque-
lla sangre, é muchos areytos. Y estuvo
ocho dias en ayuno en una celda, donde
se dixo quel diablo le avia hablado y es-
forcado, diciéndole que no temiesse, que
los chripstianos eran pocos, é que los de-
xassen entrar, que despues haria dellos
lo que quisiesse; é que no cessasse en

500 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

los sacrificios; é quel dios de Chelula no
avia seydo contra los chripstianos, por-
que allí sacrificaban pocos. É desta res-
puesta muy contento, hico llevar mucha
comida al camino; y envió sus mensaje-
ros á Cortés é á los chripstianos, dicién-
doles que holgaba de su yda mucho, é
que los estaba esperando.

La sierra ques dicho, es muy alta, é
hace mucho frio en ella, é nieva allí mu-
chas veces; é si la gente de Montecuma
que primero se dixo, esperara, segund la
nieve mucha que tomó allí á los chripstia-
nos, creyóse que todos se perdieran, por-
que no se podian valer, ni mandar las
manos, ni regir las armas de frio (quan-
do “allí se vieron). Dende la cumbre de
aquella sierra se paresce la grand cibdad
de Temistitan, 6 otras treynta cibdades é
villas á la redonda della; y es una de las
más hermosas vistas que en el mundo se
puede ver ó contemplar; pero á los espa-
moles no les fué poco temerosa por su
grandega: antes se comencaron á moyer
entrellos diverssos paresgeres, que signi-
ficaban motines; pero con la prudencia,
esfuergo é disimulacion de Hernando Cor-
tés, é buenas palabras y esperancas que
les daba, é con verle que era de los pri-
meros en los trabaxos é peligros, seguían-
le. De aquella cumbre de la sierra se ba-
xaron á una provincia que se llama Chal-
co é Atalmameco, en que avrá cinqienta
mill hombres de toda gente. ANí hallaron
los que enviaba Monteguma con la comi-
da; é andaban aquellos indios con tanta
prontitud en servir é contentar á los es-
pañoles, que era cosa de maravilla. Assi
como yba nuestra gente caminando, yban
de una parte é otra, fechos dos alas é
processiones, á la fila de gentes, como
contratelas de justadores; de manera que
los nuestros yban cercados en espacio de
un grand tiro de ballesta. De todas partes
era infinita la gente que de un cabo é de
otro concurrian á mirar los españoles, é

maravillábanse mucho de los ver. Tenian
grande espacio é atencion en mirar los
caballos; decian: «Estos son teules», que
quiere decir demonios.

Assi llegaron á una legua de Témisti-
tan, en la calcada de Iztapalapa, é salió
Montecuma á los rescebir debaxo de un
palio, que lo traian quatro indios en la
cabeca, haciéndole sombra: el qual era
hecho de plumas verdes, muy rico, con
mucha argenteria de oro é plata. Traia
calcadas unas gutaras de oro, +d est (ca-
patos de cierta forma, que son solamente
las suelas é unas correas con que se atan)
é delante yban dos indios que tendian una
manta muy larga, por donde passaba.
É otros ponian otras adelante, é otros co-
gíanlas, que quedaban atrás por dó avia
passado. É detrás dél yban muchos seño-
res de grado en grado, pero bien desvia-
dos dél, é tan acatados é comedidos, que
ninguno le osaba mirar á la cara; é con
este rescibimiento entraron en la cibdad.

Despues que ovo saludado á Cortés, é
tomádolo á par de sí, apossentó á él € 4
los chripstianos en unas casas que avian
seydo de su padre; y entrados en ella, le
dixo Montecuma: «En vuestra casa estays!
descansad é aved placer, é pedid todo lo
que quisiéredes». É luego le dió grand
pressente de oro é plata é mantas, é in-
dias á solo el capitan Cortés, é despues á
cada español por sí, con mucha gravedad
é aspetto de señor: é dixo á la lengua que
preguntasse al capitan si aquellos chrips-
tianos que llevaba eran. sus vassallos ó sus
esclavos, porque á cada uno queria dar
un pressente, segund la calidad ó cómo
cada uno fuesse, é que le dixesse la ver-
dad, porque assi se usaba en aquella tier-
ra, quando yenia un capitan extrangero.
Cortés le respondió assi: «Yo os hablaré,
señor Montecuma». É díxose que le dixo
que eran todos sus hermanos é amigos, é
otros eran sus criados. Pero el dicho Mon-
leguma se informó de las lenguas quál era

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XLY. 501

cavallero 6 hidalgo, ó quál villano, é se-
cretamente (que nadie lo supo), les pres-
sentaba y enviaba á su casa un principal
mayordomo suyo, é miraba lo que falta-
ba 4 los españoles é los hagia proveer
luego, assi de mugeres de servicio, como

de cama, é les daba á cada uno una jo-
ya que pessaba hasta diez pessos de oro,
é más ó menos pocas ó ningunas: é las
que eran mejores é más ricas daba á los
más principales, segund quél estaba in-
formado.

CAPITULO XLVI.

En el qual se tracta de la manera del estado é servicio é sacrificios é ritos é ydolatria de Montecuma, é de

la forma de su casa , é de los animales é aves que le

nia en sus palagios; é la forma con que se hico señor

de México é Temislilan , é destruyó é maló con engaño en un convile una de dos parcialidades que allí
avia: é dáse relacion de las mugeres é hijos que tenia; é otras cosas que conciernen é son adherentes al
discurso é verdad de la historia.

0 uando este grand príngipe Montecuma
comia, estaba en una grand sala encala-
da é muy pintada de pinturas diverssas; é
allí tenia enanos é chocarreros que le de-
cian gracias é donayres, é otros que ju-
gaban con un palo puesto sobre los piés,
grande, é le traian é meneaban con tanta
facilidad é ligereca, que parescia cosa im-
posible, é otros hacian otros juegos é co-
sas de mucho para se admirar los hom-
bres. Á la puerta de la sala estaba un pa-
tio muy grande, en que avia cient apos-
sentos de veynte é cinco ó treynta piés de
largo cada uno sobre sí en torno de di-
cho patio, é allí estaban los senores prin-
cipales apossentados, como guardas del
palacio ordinarias; y estos tales apossen-
tos se llaman galpones , los quales á la con-
tinua ocupaban más de seyscientos hom-
bres, que jamás se quitaban de allí,

cada uno de aquellos tenian más de treyn-
ta servidores: de manera que álo me-
nos nunca faltaban tres mill hombres de
guerra en esta guardia cotidiana de pala-
cio. Quando queria comer aquel príncipe
grande, dábanle agua á manos sus muge-
res, é salian allí hasta veynte dellas, las
más queridas é más hermosas, y estaban
en pié en tanto quél comia; é traíale un
mayordomo ó maestresala tres mill platos
ó más de diverssos manjares de gallinas,
codornices, palomas, tórtolas é otras aves,

é algunos platos de muchachos tiernos gui-
sados á su modo, é todo muy lleno de
axí; y él comia de lo que las mugeres le
traian Ó queria. Despues que avia acaba-
do de comer, se tornaba á lavar las ma-
nos; é las mugeres se yban á su apossento
dellas, donde eran muy bien servidas; é
luego ante el señor allegábanse á sus bur-
las 6 gracias aquellos chocarreros é dono-
sos, é mandábales dar de comer sentados
4 un cabo de la sala; é todo lo restante
de la comida mandaba dar á la otra gen-
te que se ha dicho que estaban en aquel
erand patio. É luego venian tres mill xí-
calos (cántaros Ó ánforas) de brevage; é
despues quel señor avia comido é é bebido,
é lavádose las manos, ybanse las muge-
res, ¿acabadas de salir de la sala, entra-
ban los negociantes de muchas partes, as-
si de la mesma cibdad como de sus se-
ñorios. É los que le avian de hablar, hincá-
banse de rodillas quatro varas de medir
6 más apartados dél é descalgos é sin
manta de algodon que algo valiesse; é sin
mirarle á la cara, decian su raconamiento,
y él provehia lo que le parescia; é aque-
llos se levantaban é tornaban atrás, retra-
yéndose, sin volver las espaldas, un buen
tiro de piedra (como lo acostumbraban
hacer los moros de Granada delante de
sus señores é príncipes).

Allí avia muchos jugadores de divers-

si

502 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

sos juegos, en especial con unos fésoles,
á manera de habas é apuntados como da-
dos, ques cosa de ver; é juegan quanto
tienen, los que son tahures, entrellos.

Y ban los españoles á ver á Montecuma, é
mandábales dar duhos, que son unos ban-
quillos ó escabelos, en que se sentassen
(muy lindamente labrados é de gentil ma-
dera) é decíanles qué querian, que lo pi-
diessen é dárselo hían. Su persona era de
pocas carnes ; pero de buena gracia é afa-
bil, é tenia cinco ó seys pelos en la bar-
ba, tan luengos como un xeme. Si le pa-
rescia buena alguna ropa quel español to-
viesse, pedíasela, é si se la daba liberal-
mente, sin le pedir nada por ella, Juego
sela cobria é la remiraba muy particular-
mente, é con placer la loaba; mas si le
pedian prescio por ella, hacíalo dar luego,
é tomaba la ropa é tornábasela 4 dar 4
los chripstianos, sin se la cobrir; é como
descontento de la mala crianca del que
pedia el prescio, decia: «Para mí no ha
de aver prescio alguno, porque yo soy
señor é no me han de pedir nada desso:
que yo lo daré, sin que me den alguna
cosa, ques muy grand afrenta poner pres-
cio de ninguna cosa á los que son seño-
res, ni ser ellos mercaderes».

Con esto concuerdan las palabras de
Scipion Africano, que de sí dice en
aquella contienda de prestancia, que es-
cribe Luciano, entre los tres capitanes más
excelentes de los antiguos, que son Ale-
xandro Magno, é Anibal y Scipion: «Des-
de que nascí, ni vendí ni compré cosa
ninguna». Assi que, decia Montecuma,
quando assi le pedian prescio: «Otro dia
no te pediré cosa alguna, porque me has
hecho mercader: vete con Dios á tu casa,
é lo que oviesses menester, pídelo é dár-
sete há; 6 no tornes acá, que no soy ami-
go dessos tractos, ni de los que en ellos
entienden, para más de dexárselos usar
con otros hombres en mi señorio».

Tenia Montequma más de tres mill se-

ñores que le eran subjetos, é aquellos te-
nian muchos vassallos cada uno dellos, é
cada qual tenia casa principal en Temis-
titan, é avia de residir en ella ciertos me-
ses del año; é quando se avian de yr á
su tierra, con licencia de Montecuma,
avia de quedar en la casa su hijo ó her-
mano hasta quel señor della tornasse. Es-
to hacia Montecuma por tener su tierra
segura, é que ninguno se le alcasse sin
ser sentido. Tenia una seña que traian sus
almoxarifes é mensajeros, quando reco-
gian los tributos, y el que erraba, lo ma-
taban á él é á quantos dél venian. Dá-
banle sus vassallos en tributo ordinario
de tres hijos uno, y el que no tenia hijos
avia de dar un indio ó india para sacrifi-
car á sus dioses, é si no lo daban, avian
de sacrificarle á él. Dábanle de tres hane-
gas de mahiz una, é de todo lo que gran-
geaban ó comian ó bebian, y en fin, do
todo se le daba el tergio; y el que desto
faltaba, pagaba con la cabeca.

En cada pueblo tenia mayordomos
con sus libros del número de la gente ó
de todo lo demás, assentado con tales fi-
guras é caractéres, quellos se entendian
sin discrepancia, como entre nosotros con
nuestras letras se entenderia una cuenta
muy bien ordenada. É aquellos particula-
res mayordomos daban cuenta á aquellos
que residian en Temistitan, é tenian sus
alholies é magacenes é depóssitos, don-
de se recogian los tributos, é oficiales
para ello; é ponian en cárceles los que á
su tiempo no pagaban, é dábanles térmi-
no para la paga, é aquel passado é no pa-
gado, justiciaban al tal debdor, é le ha-
cian esclavo. A

Avia en Temistitan un patio de más de
un tiro de ballesta, enlosado, é un betu-
men de cal muy bueno juntaba las piedras
tan fuertemente como si assi juntas nas-
cieran, y estaba tan limpio é liso que no
pudiera ser mejor. Y en medio deste pa-
tio avia un qí, que tambien se llamaba

DE INDIAS. LIB. XXXIL CAP. XLVL $03

ochilobo Ó casa de oracion, muy alto, que
avian fecho los señores todos-que hasta
estonces avia avido, é tenia sessenta gra-
das para subir arriba; é lo que avian fe-
cho los señores passados en aquel altor
que les tomó la muerte se hacian enter-
rar en la más alta grada, é despues el
subcessor subia otras dos gradas, é assi
se acabó. É despues que los chripstianos
lo deshicieron para reformar é ordenar
mejor la cibdad, se hallaban aquellas se-
polturas en manera de bóvedas, y en ellas
mucho oro é plata é piedras de valor, que
metian allí con aquellos señores, quando
morian.

Avia otros sessenta qiies á la redonda
del que es dicho, á manera de yelesias 6
templos comunes é perrochias, adonde
yban los otros señores inferiores é gente
más baxa é plebea; pero el mayor, con
otros tres oratorios, tenia Montecuma, en
que sacrificaba al honor de quatro dioses
quél tenia, ó ydolos, que á uno tenia por
dios de la guerra, como los gentiles á
Marte; é á otro honraba é sacrificaba co-
mo á dios de las aguas, segund los anti-
guos á Neptuno; otro adoraba por dios del
viento, segund los perdidos gentiles á Eo-
lo; é otro acataba por su soberano dios, y
este era el sol, en cuyo nombre tenia otro
ydolo en mucha veneracion é acatamien-
to el señor, é todos sus vassallos. Tam-
bien tenian otros dioses; é á uno hacian
dios de los mahicales, é le atribuian la
potencia de la guarda é multiplicacion de-
llos, como á Cerere los fabulosos poetas
é antiguos gentiles. É á cada cosa tenian
un dios, atribuyéndole lo que se les an=
tojaba, é dándoles la deidad que no tie-
nen, ni se debe dar sino-solo á Dios ver-
dadero. É á aquellos quatro ó ginco dioses
principales que se han dicho de susso, sa-
crificaba Montecuma cada un año, en

1 Tit, Liv., Decad. I, lib. I, cap. 18.
2d ud capi

ciertos tiempos diferentes, más de cinco
mill personas, por consejo de dos demo-
nios, que decian los indios que andaban
en aquellos ques, que hablaban con ellos
é los traian engañados, como lo estuvie-
ron largos tiempos muchas gentes, é aun
lo están hoy por el mundo. Si no, pre-
guntadlo á essos brujos é brujas, é aun á
essotros hereges de la pena de Amboto
é sus secaces de la condenada selta de
fray Alonso de Mella. ¿Y qué diremos de
aquellos famosos romanos é de sus tem-
plos, que ni eran de más sanctidad ni de
menos que los de aquestos indios, erro-
res é desvarios fundados, pues que á ca-
da cosa que se les antojaba hacian dios é
su templo, como hico Rómulo, que orde-
nó al dios Júpiter un templo, é púsole
nombre Jove ferretro, donde fuessen
ofrescidas las armas y enseñas de los re-
yes é capitanes que oviessen avido de los
enemigos que oviessen muerto '? E assi-
mesmo, como escribió Livio ?, Rómulo or-
denó aquel templo llamado Estatorio, por-
que estuviessen quedos é no huyessen los
romanos en aquella cruda batalla con los
sabinos, quando las piadosas mugeres sa-
binas despartieron á los padres é maridos
de aquel notable combatimiento? El templo
de la Dea de la Salud, constituyó Bubul-
co Censor por la guerra de los samnites 3.
Pues demás de los dioses vanos, tambien
tenian por diosas á Vénus, Palas, Juno é
otras muchas. Demás desso, qué subjetos
á sus auríspices é adevinos fueron! é qué
agoreros é obidientes á vanidades, fun-
dadas sobre religiosidad é falsa sanctimo-
nia! Quiero decir, que si miramos las co-
sas de los gentiles en este caso, por tan
profanas é diabólicas las tenemos como
las de nuestras Indias.

Dexemos esta materia, é volvamos á
este grand príncipe Montecuma, el qual,

3 Id., lib. X, cap. 56.

e

|
ñ
¡
'

504 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en una grand sala de ciento é cingiienta
piés de luengo é de cinqiienta de ancho,
de grandes vigas é postes de madera que
la sostenian, encima de la qual era todo
un terrado ó aqutea, tenia dentro des-
ta sala muchos géneros de aves é de ani-
males. Avia cinqienta águilas caudales en
jaolas, tigres, lobos, culebras, tan grues-
sas como la pierna, de mucho espanto y
en sus jaolas assimesmo , é allí se les lle-
vaba la sangre de los hombres é mugeres
é niños que sacrificaban, 6 cebaban con
ella aquellas bestias; é avia un suelo fe-
cho de la mesma sangre humana en la di-
cha sala, é si se metia un palo ó vara,
temblaba el suelo. En entrando por la sa-
la, el hedor era mucho é aborrescible é
asqueroso : las culebras daban grandes é
horribles silvos, é los gemidos é tonos de
los otros animales allí pressos, era una
melodia infernal é para poner espanto.
Tenian quinientas gallinas de racion cada
dia para la sustentacion dessos animales.
En medio de aquella sala avia una capi-
lla, á manera de un horno grande, é por
encima chapada de láminas de oro é
plata é piedras de muchas maneras, co-
mo ágatas é cornerinas, nicles, topacios,
plasmas de esmeraldas é de otras suertes
muchas é muy bien engastadas. Allí en-
traba Monteguma é se retraia á hablar con
el diablo, al qual nombraban Atezcatepo-
ca (que aquella gente tienen por dios de
la guerra) y él les daba á entender que
era señor é criador de todo, é que en su
mano era el vencer; é los indios en sus
areytos é cantares é hablas le dan gra-
cias, é lo invocan en sus nescessidades.

En aquel patio é sala avia continuamen-
te cinco mill hombres, pintados de cierto
betum ó tinta, los quales no llegan á mu-
geres, é son castos; llámanlos papas, é
aquestos són religiosos; é creen los indios
que si un papa de aquellos dige: «Quiero

que te mueras», que ha de morirse, sin
que tal sentencia falte. Entre estos papas
hay grados de superioridad, como quien
dixesse obispos é arcobispos, é dignida-
des de ahí abaxo, que incenssan aquellos
diabólicos é descomulgados templos: 6
aquel encienso es blanco é hay cierto
monte en la Nueva España, donde se cria,
é créese ques verdadero é perfetto encien-
so, como aquel de quien Plinio largamen-
te escribe *; pero en la Nueva España se
coge desta manera. Dan unas cuchilladas
en los árboles questo producen, é por
aquellos golpes sale á manera de resina
Ó goma, é ponen debaxo en que cayga
este licor, é quáxase é tórnase espeso é
de tan buena olor é de aquella forma que
encienso perfetto; é con esto sahuman
aquellos sus dioses é ydolos aquella gen-
te prieta, ques dicho tienen por sanctos
religiosos. Están toda la noche incenssan-
do é recando, diciendo sus oraciones en
un tono baxo, en quellos mesmos se en-
tienden; é traen los cabellos luengos has-
ta la cinta, muy ahetrados é de mala gra-
cia, é con muchos piojos, que á tiento
ellos se sacan por debaxo de la melena,
é se los comen en tomándolos. Avia allí
más de dos mill figuras de piedra de
monstruosas cosas. Son las casas é salas
todo de terrados. Tenian muy grandes
acequias de agua, por donde se servian
los indios con canoas, porque las calles
de agua atraviessan toda la cibdad.

Avia dos parcialidades Ó bandos en
aquella república: la una se decia Mexi-
canos, é la otra Tatebulcos, como se dice
en Castilla Onecinos é Gamboinos, ó Giles
é Negretes. Y estos dos apellidos tuvie-
ron grandes diferencias: é Montecuma,
como era mañoso, fingió grande amistad
con el señor principal del bando Tatebul-
co, que se decia por su nombre proprio
Samalce, é tomóle por yerno, é dióle una

4 Hist. nat., lib. XIL, cap. 14.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLVI. 505

su hija, por le asegurar. Con este debdo,
en cierta fiesta é convite que hico á este
Samalge, 6 4 todos sus capitanes é pa-
rientes é hombres principales, hígolos em-
beodar: é desque estuvieron bien toma-
dos del vino, hícolos atar é sacrificarlos á
todos, sacándoles los coracones vivos,
como lo tienen por costumbre. É los que
padescieron esta crueldad passaban de mill
hombres, señores principales: é tomóles
las casas 6 quanto tenian, é poblólas de
sus amigos é de los de la otra parcialidad
mexicana. É á todos los que tuvo por sos-
pechosos, desterrólos de la cibdad, que
fueron más de quatro mill hombres; y en
los bienes é moradas destos higo que
viviessen los quél quiso enriquescer con
bienes agenos. É aquellos que desterró,
hico que poblassen quatro leguas de allí,
en un pueblo que de aquella gente se hi-
go, que se llama Mezquique, é que le sir-
viessen de perpétuos esclavos. É assi co-
mo la cibdad se decia, y es su proprio
nombre Temistitan, se llamó é llama por
muchos México dende aquella maldad co-
metida por Monteguma. É los mexicanos
y españoles hallaron un pariente de aquel
señor de Tatevulco, al qual decian que
de derecho venia aquel señorio de Samal-
ce que Monteguma avia muerto, -que era
abuelo deste, é llamábanle á este señor ó
nieto del muerto Tatatecle.

Tenia Monteguma una casa muy gran-
de, en que estaban sus mugeres, que eran
más de quatro mill, hijas de señores, que
se las daban para ser sus mugeres, y él
lo mandaba hacer assi: é las tenia muy
guardadas é servidas, é algunas veces él
daba algunas dellas á quien queria favo-

TOMO III.

rescer é hónrar de sus principales: ellos
las rescibian como un don grandíssimo.

Avia en su casa muchos jardines, é
cient baños ó más, como los que usan los
moros, que siempre estaban calientes, en
que se bañaban aquellas sus mugeres, las
quales tenian sus guardas é otras muge-
res como prioras que las gobernaban; é
á estas mayores, que eran ancianas, aca-
taban como á madres, y ellas las tracta=
ban como á hijas. *

Tuvo su padre de Monteguma ciento é
Cingúenta hijos é hijas, de los quales los
más mató Montecuma , é las hermanas ca-
só muchas dellas con quien le paresció;
y él tuvo cinqúenta hijos é hijas, 6 más.
É acaesció algunas veces tener Cinqiienta
mugeres preñadas, é las más dellas ma-
taban las criaturas en el cuerpo, porque
assi digen que se lo mandaba el diablo,
que hablaba con ellas: é decíales que se
sacrificassen ellas lás orejas é las lenguas
é sus naturas, é se sacassen mucha san-
gre é se la ofresciessen, é assi lo hacian
en efetto.

Parescia la casa de Montecuma una cib-
dad muy poblada: tenia sus porteros en
cada puerta. Tenia veynte puertas de ser-
vicio: entraban muchas calles de agua á
ellas, por las quales entraban é salian las
canoas con mabiz é otros bastimentos é
leña. Entraba en esta casa un caño de
agua dulce, que venia de dos leguas de
allí por encima de una calcada de piedra,
que venia de una fuente que se dice Cha-
pietepeque, que nasce en un peñon que
está en la laguna salada, de muy exqe-
lente agua.

64

es

506 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO XLVIL

En que se tracta cómo Monteguma dixo á Hernando Cortés que se fuesse él é los españoles de su tierra,
prometiéndoles de les dar tanto oro que fuessen ricos, é de la prudente respuesta de Hernando Cortés *: é
cómo llegó á la tierra Pamphilo de Narvaez, é fué presso , é se tornó Cortés á México, de donde los indios
lo echaron á él é 4 los españoles; é de la muerte de Monteguma **, é olras cosas convinientes al discurso
de la historia ó relacion assaz diferente en algunas cosas á lo que se contó hasta el fin del capítulo XLIII,

Duras veces tengo dicho que en las re-
laciones fechas por el gobernador Her-
nando Cortés, quedan más ordenadamen-
te expresadas muchas cosas de las que se
dicen desde el capítulo XLIV hasta fin del
precedente, é de las que se dirán en este
y en el siguiente despues dél, con que se
dará conclusion á esta relacion, que aun-
que vá salpicada, hace mencion de algu-
nas cosas que se han dicho en las relagio-
nes de Cortés, pero de otra manera. É
tambien dice otras muchas, que no se han
memorado en la historia, ni Cortés habló
en ellas. Assi que, con estos dos capítu-
los, é con los dos de susso, se acabará
esta relacion quel chronistaacumuló y en-
tendió de personas fidedignas, que se ha-
llaron pressentes en esta conquista. É no
le parezca al que lee ques contradegirse
lo uno á lo otro, porque los hombres as-
si como son de diverssos juicios é condi-
ciones, assi miran y entienden las cosas
diferenciadamente, é las cuentan; puesto
que vengan los unos 6 los otros á una ge-
neral é mesma conclusion, é aun á las ve-
ces se contradicen en muchas cosas pun-
tualmente. Cada dia vemos que se ofres-
cen casos no pensados, é aun acordados;
é queriendo un juez ó príncipe informar-
se de la verdad, juran los testigos é de-
ponen diferenciadamente , con más ó me-
nos palabras, é diciendo uno las particu-
laridades que otro testigo calla, Ó no en-
tendió, ó no las supo entender, aunque las

* De esta parte quitó Oviedo la siguiente cláu=
sula: «Diciendo que no tenia navios, pero que se
daria forma de los hager , é se puso por obra».

vido: de forma que en un mesmo.nego-
cio hay diverssas pruebas, é aunque sean
contestes en la sentencia Ó sentido, son
apartados en deponer unos mejor que
otros. Assi con estas condiciones aveys,
letor, de pensar lo que está dicho, é lo
que demás se dirá desta conquista, avién-
do por máxima que yo me he informado
de personas que merescen ser creydos, é
que en todo se hallaron. Destos tomé y
examiné lo que conviene á la materia,
aunque parezca, como he dicho, que vá
salteada.

Quieren decir, é aun es de sospechar,
quel diablo, enojado de los sanctos sacri-
ficios é sacramentos é gerimonias cathóli-
cas del altar é culto divino é ministros de
Jesu Chripsto, Nuestro Redemptor, que los
chripstianos, nuestros españoles, comen-
caron á usar, celebrando*misas é bapti-
cando y exercitando las cosas de nuestra
sancta fée cathólica en aquella grand cib-
dad de Temistitan, puso en coraconá Mon-
tecuma que echasse los chripstianos de Mé-
xico, si no quél se yria, si no los mataba;
porque la misa y evangelio que predicaban
é decian los chripstianos le daban grand
tormento. É débese pensar, si verdad es,
quessas gentes tienen tanta conversacion
é comunicacion con nuestro adverssario,
como se tiene por cierto en estas Indias,
que no le podia á nuestro enemigo pla-
cer con los misterios é sacramentos de la
sagrada religion chripstiana: é á esto de-

** Lo mismo esta: «E cómo fueron los chrips-
tianos socorridos é acogidos de Ja gente é indios de

Tascaltecle».

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XLVIL 507

cian que le respondia Monteguma, que no
era bien que los matassen allí, pero quél
les diria que se fuessen de aquella cibdad
á su Castilla, é que los haria matar á to-
dos en el camino. Ayida esta responsion
ó consultacion diabólica, higo Montecuma
apercebir cient mill hombres de pelea,
para que hablando él al capitan Hernan-
do Cortés, é diciéndole que se fuesse de
su tierra, si no lo quisiesse hacer, lo
prendiessen ó matassen con todos los es-
pañoles.-

Fecho aqueste apercebimiento, salió
Montecuma al patio de su casa, que era
la morada de su abuelo, donde él acos-
tumbraba salir á holgarse; y en aquella
casa estaban apossentados los chripstia-
nos, y envió con la lengua á llamar á Her-
nando Cortés, el qual dixo luego: «No sé
qué novedad es aquesta: plega á Dios que
sea por bien; pero no me agrada esta em-
baxada». É tomó consigo hasta doce hom-
bres; é llegado donde estaba Montecuma,
no le paresció que le rescibia con la vo-
luntad que antes, puesto quél se levantó
é tomó de la mano á Cortés, é metióle
en una sala, donde hico traer en qué se
assentassen los dos, é dixo á la lengua
assi: «Dí al capitan que yo le ruego que
se vaya desta cibdad é de mi tierra, por-
que mis dioses están enojados porque es-
tán aquí él é su gente, é que pida lo que
quisiere, que yo se lo daré, é váyase á
su tierra. É que no piense questo que se
lo digo burlando, sino porque assi ha de
ser fecho; é que diga lo que quiere ó ha
menester para su camino».

Cómo Cortés entendió sus palabras, é
adónde yban enderescadas, antes quel in-
térpetre acabasse su racon, proveyó con
uno de los españoles que allí estaban, y
envió, á decir á los chripstianos que se
tractaba de sus vidas, é que estuviessen
aparejados é á recabdo para su defensa,
aunque él conoscia que no eran parte pa-
ra se defender, si Dios no los defendies-

se; é avisóles de la voluntad é palabras
de Monteguma. (Estonces se acordaron los
españoles de Tascaltecle, é de lo que les
avian dicho, avisándoles de las cosas de
Monteguma.) Los españoles respondieron
á Cortés que á punto estaban para lo que
Dios ordenasse, é para hacer lo que de-
bian en favor de la fée chripstiana y en
servicio de Su Magestad; é que ya sabian
que Dios é sus manos avian de ser quien los
librasse de tanta moltitud de adverssarios.

Cortés respondió á Montecuma desta
manera: «Yo he entendido lo que me de-
cís, é os lo agradezco mucho. Determinad
quándo quereys que nos vamos: que assi
se hará.» Monteguma, como príncipe bien
comedido, replicó é dixo: «Señor capi-
tan, no quiero que os vays sino quando
quisiéredes: é tomad el término que os
parezca, que yo os daré para vos dos car-
gas de oro, é una para cada chripstiano».
Estonces Cortés le replicó é dixo: «Ya sa-
beys que nuestros navios los echamos al
través, é tenemos nescessidad de otros
para volver á nuestras tierras. El oro que
nos days, Os tenemos en merced; pero
queria que hiciéssedes venir todos los car=
pinteros que teneys, para que labren la
madera é la corten: que yo tengo maes-
tros que hagan los navios; é fechos, nos
yremos en ellos á nuestra tierra, é vos os
quedareys:en la vuestra: é darnos heys lo
que nos mandays, é assi lo decid á vues-
tros dioses é á vuestros vassallos». Mon=
tecuma mostró contentamiento desta res-
puesta, é dixo: «Bien me paresce lo que
decís, é assi se hará». Y en continente
mandó que viniesse copia de carpinteros,
é Cortés proveyó de maestros é personas
que entendiessen en la labor de los na-
vios, é dixo despues á los españoles des-
ta manera: «Señores y hermanos: este
señor Montecuma quiere que nos vamos
de la tierra, é conviene que se hagan na-
vios. Yd con essos indios, é córtese la
madera, y entretanto Dios nos proveerá

508

de gente é socorro: por tanto, poned tal
dilacion que parezca que haceys algo, é
se haga con ella Jo que nos conviene; é
siempre me escribid é avisad qué tales es-
tays en la montaña , é que no sientan los
indios nuestra dissimulacion». É assi se
puso por obra: que con muchos indios
fueron á cortar la madera los chripstianos
que envió Cortés, é talaron grandes ár-
holes, é se labraban para el efetto ques
dicho.

E'“dende á ocho dias que se ocupa-
ban en lo ques dicho, llegó Pamphilo de
Narvaez á la costa con once navios é
ochocientos hombres,.'entre los quales
avia doscientos de caballo, al qual envia-
ba el adelantado Diego Velazquez: y en
continente que parescieron en la mar, fué
avisado Montecuma de sus. indios, con
tanta diligencia, que en quatro dias an-
duvieron sus espias Ó avisos ochenta le-
guas; y él oyo temor desque lo supo, y
envió á llamar á Cortés, el qual é todos
los chripstianos estaban con mucho cuy-
dado atemoricados, pensando, que cómo
les dixeron que salia al patio Montecuma,
que querian dar en los españoles ; é Cor-
tés les dixo: «Señores é amigos: yo quie-
ro yr á ver qué quiere Montecuma: por
esso estad en lo que debeys estar, para
que mediante Dios, si mal pensamiento
tiene Ó en algo se pusiere, os acordeys
quién soys, é que si oviéremos de pelear,
es contra infieles y en servicio de Dios é
de Su Magestad, y en defension de nues-
tras personas; é que las manos de cada
uno sean tales, que muestren con la obra
é propria espada el valor de vuestros in-
vencibles ánimos: que aunque muramos,
quedamos vencedores, pues avremos com-
piido con el officio militar, é con lo que
debemos». Á lo qual todos le respondie-
ron que barian su deber hasta morir, sin
quel temor ni el peligro se lo pudiesse es-
torbar, porque tenian por menor cosa sus
vidas que su honor.

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Ydo Cortés delante de Montecuma, él
le dixo por medio de la lengua ó intér-
petre: «Capitan, hágoos saber que teneys
navios fechos, en que os podeys yr de aqui
adelante». É Cortés le replicó é dixo: «Se-
nor, en teniéndolos fechos, yo me yré».
É Montecuma le replicó é le dixo: «Once
navios están en el puerto de Cempual, é
presto verná nueva si han saltado en tier-
ra los que en ellos vienen, é sabremos
quién son é qué gente viene». Cortés dió
muchas gracias á Dios, é dixo: «Bendito
sea Jesu Chripsto por las mercedes que me
hace á mí é á todos los hidalgos é com-
pañeros mios, porque se ha acordado de
nosotros por su misericordia». É uno de
los españoles que allí estaba, fuésse á lo
decir é dar nuevas á los españoles, con
las quales cobraron mucho esfuerco, é se
abracaron unos á otros de goco, porque
les parescia que miraculosamente escapa-
ban de la muerte (como en la verdad la
tenian bien aparejada). Y estando todavia
Cortés con Montecuma, llegó otro men-
sajero, é dixo: «Dosciéntos caballos é
seyscientos hombres han salido en tierra,
como estos que aquí están pintados». É
mostró una figura, en que estaban debu-
xados assi los de pié como los de caba-
llo, é las once naos ó navios que avian
llegado al puerto ques dicho.

Estonces Montecuma se levantó é abra-
có á Cortés, é le dixo quél se queria yr
á comer con él, é Cortés le dió las gra-
cias, é tomados por las manos se fueron
al apossento de Cortés; é mandó Cortés
á los españoles que no mostrassen altera-
cion alguna, “sino que estuviessen juntos
é sobre aviso, é que pues Dios les avia
librado de la muerte, le diessen continuas
gracias. É comieron Montecuma é Cortés
juntos, é con mucho placer (en diferencia-
do 2060), porque Monteguma pensaba que
los chripstianos se yban de la tierra, é
Cortés no desconfiaba de sobjuzgarla.

Acabado de comer, Montecuma se fué

DE INDIAS. LIB. XXXI! .CAP. XLVIL

á su apossento, é cada hora venian nue-
vas de la venida de aquella armada; é
sunque Montecuma no mostraba altera-
cion, bien se conoscia que le pessaba de
la venida de los chripstianos.

Un capitan de Monteguma, que era de
los de su consejo é más acepto, le dixo
que debia matar los chripstianos que es-
taban en aquella cibdad, é á Cortés, su
capitan, con ellos, porque oviesse menos
que hacer en resistir á los que de nuevo
venian; é que muerto Cortés é su gente,
yrian luego á buscar á los de la nueva ar-
mada, é que no esperasse á que los unos
é los otros se juntassen é fuessen más po=
derosos , porque el exército de los chrips-
tianos dividido se pudiesse mejor abatir,
que no se haria estando unido.

“ Montecuma hico juntar su consejo, é
allegados sus sátrapas é consejeros, é al-
gunos capitanes expertos é favorescidos
suyos, tractaron é platicaron en el caso;
é á algunos les paresció bien que assi se
hiciesse, 6 á otros parescia que de otra
manera lo guiassen. Y en fin fué acorda-
do que era mejor que los que venian lle-
eassen,.é que á todos juntos los matas-
sen; porque si mataban los de la cibdad,
los otros se tornarian á embarcar, é huy-
rian á su tierra é tracrian mucha más gen-
te; é matando á todos, no quedaria per-
sona que pudiesse llevar la nueva dellos.
En este acuerdo fué la determinacion é
consejo concluydo; é de ahí adelante los
indios servian mucho mejor á Cortés é su
gente, é cada dia le yba á ver Montecu-
ma con más de quinientos hombres, se-
ñores principales, vassallos suyos.

Los chripstianos é Cortés pensaban que
Diego Velazquez yba en persona en aque-
lla armada, Ó quél la enviaba; é aunque
por una parte se alegraban de la venida
de los que assi venian, por otra parte les
pessaba; porque algunos temian más á
Diego Velazquez que á los indios, é no
sin causa.

509

Narvaez llegó al puerto de la Villa Ri-
ca é desembarcó su gente, é fuésse den-
de allí 4 Cempual é assentó su real é or-
denó su gente é capitanes: é preguntó por
los chripstianos, é los indios le dixeron
adónde estaban: el qual dió luego á en-
tender á aquellos indios quél era el señor
é capitan general, é que Hernando Cortés
no era ya capitan, é que le avia de cor-
tar la cabeca, é que los quél tenia eran
criados suyos del Pamphilo Narvaez.

Aquestas palabras, é otras peores, fue-
ron referidas á los que estaban con Cor-
tés, é las repressentaban ciertos compa-
ñeros que se le amotinaron, ofresciéndo-
se á Cortés por sus cartas; é si fuesse as-
si óno, bien hay que degir en ello. Pero
concluyen los más que Cortés leyó essos
avisos, callando los nombres. de los que
se los enviaban; é dixo á los que con él
estaban cómo Pamphilo decia que eran sus
mocos, é que los amenacaba; é quél que-

ria hacer un mensajero y enviar algunos

collares 6 joyas de oro, é partirse trás él
con la mitad de la gente que tenia, porque
con Narvaez estaban doscientos ó trescien-
tos hombres que se passarian á su parte,
é quel primero seria el artillero: por tanto,
que los que quisiessen yr con él, se apare-
jassen, haciéndoles muchos ofrescimien-
tos, si Dios le diesse victoria. Y en la ver-
dad afirman muchos, que en essa sacon
estaba tan bien quisto Cortés, que si á to-
dos los quisiera llevar, todos se fueran trás
él. É luego despachó, segund se dixo, un
mensajero con cartas para particulares , é
con una carga de collares de oro ricos é
otras joyas, para que secretamente se
diessen en el real de Narvaez. Y Hernan-
do Cortés se partió con ciento é cinqiien-
ta hombres, é dexó al comendador Pedro
de Alvarado en la cibdad de Temistitan
con otros tantos, é á Montecuma en su
poder, porque no fuesse adonde estaba
Narvaez.

Assi que, siguiendo su camino Cortés,

510 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

llegó á un rio que estaba cerca del real
de Pamphilo, é toparon dos velas, é la
una se tomó, é la otra huyó y entró por
él real, á voces diciendo: «Al arma, al
arma: que ahí viene Cortés». El qual,
quando se vido gerca, se apeó él é otros
tres de caballo; é todos á pié, con sus pi-
cas, entraron por el real, é fueron dere-
chos á un apossento, donde estaba Pam-
philo de Narvaez, y estábanle diciendo:
«Señor, catad que viene ahí Cortés!» Y
él respondia: «Dexadle venir: que es mi
hijo». Y estando vistiéndose unas coracas,
subieron treynta hombres donde estaba,
y él salia por la puerta armado, é diéron-
le-con una pica un golpe en el ojo, que
se le quebraron, y en continente le echa-
ron mano é le llevaron rastrando por las
escaleras abaxo ; é finalmente él fué pres-
so é su gente desbaratada, é muchos de
los suyos pressos, é otros muertos. Díxo-
se que como Narvaez vido á Cortés, es-
tando assi presso, le dixo: «Señor Cor-
tés, tened en mucho la ventura que aveys
tenido, é lo mucho que aveys hecho en te-
ner mi persona (ó en tomar mi persona)».
É que Cortés le respondió é dixo: «Lo
menos que yo he hecho en esta tierra, don-
de estays, es averos prendido». É luego
le higo poner á buen recabdo, é le tuvo
mucho tiempo presso.

Otro dia por la mañana, despues de
aver Cortés recogido su gente, é ayerse
congraciado é atraydo á sí la mayor par-
te de la gente de Narvaez, se partió para
Temistitan, donde el capitan Alvarado es-
taba en mucho aprieto; porque cómo Cor-
tés salió de la cibdad, intentaron é pusie-
ron por obra los indios lo que tenian acor-
dado, aunque no como Montecuma lo avia
pensado efettuar, segund se dixo de sus-
£0; pero con su acuerdo ó sin él quisie-
ron matar á aquellos chripstianos que allí
quedaron, para dar despues por los res-
tantes.

Quando Cortés salió de aquella cibdad,

encargó mucho al capitan Alvarado que
velasse y estoviesse muy sobre aviso pa-
ra que Monteguma no se fuesse á Narvaez;
é dióse tan gentil recabdo; que como ca-
vallero y experto capitan, assi como ovo
sentimiento de la alteracion de los indios
é los vido con mano armada moverse por
dar la libertad á su señor, assi él se puso
al opóssito para se lo impedir con essos po-
cos españoles que allí quedaron en sucom-
pañia. E quando llegó Cortés, avia ocho
ó diez dias que cada dia peleaban contra
innumerables indios, é no avia chripstia-
no que no estoviesse herido de los que
estaban cercados, é aun con muchas he-
ridas, é parte dellos avian muerto: é
quando estaban cansados de-pelear, saca-
ban á Monteguma sobre una acutea para
que mandasse á los indios que se apar-
tassen é dexassen de pelear, é assi lo ha-
cian. Y estaban ya en tanta nescessidad
que les faltó el agua, é cavaron en el pa-
tio tanto como hasta la rodilla, é milagro-
samente se hinchó el hoyo de agua dul-
(e, non obstante que aquella casa está en
medio de la laguna salada. Intervino otro
miraglo muy señalado, é fué este: pusie-
ron la imágen de la Madre de Dios en un
qú muy alto que allí avia en la cibdad, é
los indios comencaron á echar mano de-
lla para la quitar, é pegábanseles las ma-
nos dó estaba la imágen, é dende 4 buen
rato se les despegaban, quedando allí se-
Saladas, de manera que no osaban llegar
allí más. :

Otro miraglo subcedió en essa sacon ó
tiempo, é fué muy notorio, é fué aques-
te. Tenian los chripstianos un tiro de pól-
vora gruesso, é cargáronle para tirar á
los indios é hacerlos apartar afuera, é pe-
gáronle fuego é no quiso salir: lo qual
viendo los indios, dende á mucho rato,
perdida la sospecha é temor quel tiro avia
de salir, arremetieron como leones, con
un ímpetu leonino é con tanta grita é mol-
titud dellos, que no se pudieran resistir

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLVIL SI

por manos de humanos, si Dios no obra-
ra de sus maravillas é poderio absoluto.
É combatiendo con mucho furor é perse-
verangia para redemir á su señor é sacar-
le donde estaba, é con palancas é otros
instrumentos, determinados de morir é
derribar la fuerca ó conseguir victoria, é
no dexar chripstiano con la vida; é la
verdad era que ya los españoles, cansa-
dos de su defension, y embaracados é
ofendidos por las innumerables varas é
flechas é piedras que los tiraban, estaban
á tanto estrecho que ninguno dellos dexó
de pensar que estaba en la última hora
de la vida. En aquel mayor trabaxo y
hervor del combate salió. el tiró, sin le
aver más cebado ni pegádole más fuego,
con horrible sonido; é como la pelota era
tan grande quassi como la' cabega de un
hombre, é tenia dentro perdigones que
escupió por muchas partes, higo mucho
daño en los indios, y espantólos de ma-
nera que quedaron atónitos é se retiraron
más que de passo para atrás, quedando
muchos muertos, é otros muy mal heri-
dos. Afirman que se vido el apóstol Sanc-
tiago á caballo, peleando sobre un caballo
blanco en favor de los chripstianos; é de-
cian los indios quel caballo con los piés é
manos é con la boca mataba muchos de-
llos: de forma que en poco discurso de
tiempo -no paresció indio, é -reposaron
os chripstianos lo restante de aquel dia.

Ya sé que los incrédulos ó poco devo-
tos dirán que mi ocupagion en esto de
miraglos, pues no los ví, es supérflua Ó
perder tiempo, novelando; é yo hablo que
esto é más se puede é debe creer, pues
que los gentiles é sin féc é ydólatras es-
criben que oyo grandes misterios é mira-
glos en sus tiempos, é aquellos sabemos
que eran causados é fechos por el diablo.
Pues más fácil cosa es á Dios é á la inma-
culata Vírgen, Nuestra Señora, é al glo-

1 Década 1, lib. l, cap. 36.

rioso Apóstol Sanctiago é á los Sanctos é
amigos de Jesu Chripsto hager essos mi-
raglos que de susso están dichos, é otros
mayores.

Escribe Tito Livio que debatiendo Lu-
cio Tarquino Prisco, quinto rey-de los ro-
manos, con Actio Navio; famoso en los
augurios, dixo al adevino como por cosa
de burla: «¿Adevinarás lo que yo-agora
pienso Ó deviso en mi coracon?» Y el
adevino, que estaba guardando en sus
puntos é sciencia, dixo que sí. Estonges
dixo el rey : «Yo devisaba que tú cortabas
aquella piedra con una navaja: toma la
navaja é haz aquello que tus aves adevi-
nan.» * El adevino deliberadamente tomó
la navaja é cortó la piedra: assi que, ved
lo quel diablo puede, que higo que la na-
vaja cortasse la piedra.

El mesmo auctor, entre otros prodi-
gios, escribe que habló un buey, é dixo:
«Roma, guárdate». É que los auríspices
mandaron que aquel buey con suma dili-
gencia fuesse guardado?. Ningun chrips-
tiano cathólico hay que dubde que essos
miraglos que escribe Livio son obras del
demonio; é pues quél las pudo hacer, pe-
queña é fácil cosa eran para Chripsto é
su gloriosa Madre, é para el Apóstol Sanc-
tiago, cuyo caballero militar de su Órden
del Espada fué este capitan Alvarado,
aquellos quatro miraglos que de susso se
tocaron. Quanto más, que nuestros espa-
ñoles eran chripstianos, y entrellos no po-
dian faltar devotos é amigos de Dios. Vol-
vamos á la historia.

Otro dia siguiente á lo que es dicho
avia tantos indios como si no faltára nin-
guno de los muertos, é parescia que
siempre crescia el número de los infieles
ó la moltitud dellos, porque número era
dificultoso «saberse. É decian: «Si no
oviéssemos miedo de esse del caballo
blanco, ya vosotros estaríedes cogidos,

2 Década IV, lib. Y, cap. 30,

312 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

aunque no valeys nada para comeros,
porque los chripstianos que tomamos es-
sotro dia, los cocimos, é amargaban mu-
cho; mas echaros hemos á las águilas é
leones, que os coman por nosotros. Pero
holgad: que de aqui á un poco lo vereys,
si no soltays á Montecuma, nuestro señor,
porque siendo él aquel Dios que cria to-
das las cosas, avés ossado prendelle.» Es-
tonces los españoles le hicieron poner en
un terrado, y él les dixo quél no estaba
presso, sino que aguardaba á Hernando
Cortés, capitan de los chripstianos. É los
españoles les respondieron á las gentílicas
y heréticas vanidades que los enemigos de-
cian, que Montecuma era hombre mortal
como ellos, é que no avia otro Dios sino
el de los chripstianos, que avia criado el
cielo é lá tierra é todo lo del mundo; é
que aquel del caballo blanco era un cria-
do é cavallero suyo, que se llama Sane-
tiago , que les avia enviado del cielo para
que les ayudasse é favoresciesse é ma-
tasse los-:indios, como lo podian bien en-
tender, pues que seyendo tan pocos los
españoles, se defendian de tantos indios é
los ofendian. É que pues decian los indios
que veian una muger que les echaba mu-
cho polvo en los ojos, quando peleaban
con los chripstianos porque no los vies-
sen, que creyessen que era la gloriosa
Virgen, Nuestra Señora, Sancta Maria,
Madre de Chripsto, nuestro Redemptor.
Estando en este estado la cibdad é los
Cchripstianos que allí avian quedado, vino
nueva cómo Cortés yba con la gente toda
de Pamphilo: de Narvaez é con la quél se
avia llevado; é Montecuma mandó á los
indios: que dexassen de pelear é dexas-
sen venir los otros chripstianos, porque á
todos juntos matassen; é aquesto se cree
que fué su intento. É assi gessaron eston-
ces en el combate; pero desde á poco,
Ó porque assi les fuesse ordenado, ó por
su voluntad propria, se tornó á refrescar
la pugna, é peleaban como hombres de

mucho esfuergo, é que mostraban bien
que avian gana de concluyr é acabar su
empressa. Estaban todos aquellos defen-
sores cercados, heridos é con mucha fati-
ga, é aun no muy conformes por la di-
verssidad de sus opiniones de Diego Ve-
lazquez y Hernando Cortés, que los unos
eran parciales al uno é los otros al otro;
y entre ellos avia un hidalgo, que se de-
cia Botello, que echaba conjuros é presu-
mia de pronosticar algunas cosas futuras,
bien que lo tal es reprobado é no seguro
para la consciencia del chripstiano : y es-
te dixo que si los chripstianos no salian
una noche señaladamente, que no queda-
ria hombre dellos á vida. e
Ya Hernando Cortés estaba dentro en
la cibdad, é con su llegada é juntarse
los chripstianos con los primeros cer-
cados cresció el favor de los nuestros;
pero no cessó la guerra por esso: antes
paresgia que los enemigos é su perse-
verancia crescian cada hora en los com-

“bates, de lo que se coligió quel acuer-

do primero é consejo de Monteguma, que
tomó quando se supo de la venida del ca-
pitan Narvaez, estaba fixo para que jun-
tos los españoles que de nuevo yban con
los que allá estaban, los matassen á to-
dos. En fin, Cortés determinó de creer
aquel adevino ó desvariado paresger del
Botello: é más cierto debiera de ser que
le paresció (como á hombre que conoscia
é via el estado en que estaba, ) que le con-
venia la salida de la cibdad é dexarla, co-
mo yaron experto é de grand conosci-
miento, é aun porque la nescessidad es
la que enseña á los hombres en táles tran-
ces lo que conviene á su salvacion. Via
que los enemigos eran señores de los bas-
timentos é del campo, é que estando en-
cerrados los chripstianos, era mayor su
nescessidad cada hora é la hambre ma-
yor, y essa sola sin las armas bastára á
los acabar. É por todas estas causas se
determinó, avido su consejo con los otros

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLVIL 543

capitanes, sus inferiores, de salirse con
la gente 'fuera de la cibdad, cayesse el
que cayesse, é salvarse el que Dios orde-
nasse que salvo fuesse.

Muchas veces me acuerdo, quando me
ocurre oyr ó leer alguna vanidad destos
sorteros ó adevinos que quieren entreme-
terse en decir las cosas que están por ve-
nir, de un muy notable caso que está es-
cripto en aquel tractado que escribió Jo-
sepho, sacerdote de los de Jerusalem,
hijo de Matathia, en lengua griega, con-
tra Apion Grammático Alexandrino, é di-
ce assi: «Segund supe de un varon judio
que militaba en aquella expedicion, cu-
yas palabras contenian aquestas cosas,
dizie assi: Yendo yo al mar Bermejo,
yba allí de consuno con otros cavalleros
judios uno que se llamaba Mesolano, va-
ron de fecho, é de ánimo guerrero sobre
todos los archeros. Aqueste, yendo assi
muchos juntos é presurosos en el cami-
nar, rescibió un adevino agiiero dél, é
otrosí pidiógelo, é dixo que todos esto-
viessen quedos, y él preguntóle que por
qué se detenian: el adevino le mostró un
ave quél miraba ante sí, é díxole ser
complidero que todos se detuviessen, si
aquella ave estoviesse queda; é que si se
levantasse é volasse ante ellos, que es-
tonces caminassen; é que si volviesse las
espaldas, convenia que todos se volvies-
sen: y el cavallero, callando á esto, co-
mencó á tirar saetas con su arco, é hirió
la ave é la mató. Ensañáronse contra él
assi el adevino como otros algunos, di-
ciéndole que lo avia fecho mal; y él dixo
estonces: «Malditos demonios, por qué os
ensañays?» É teniendo el ave en la ma-
no, muerta, replicó: «Aquesta no supo
de su salud, é podrá juzgar la salvacion
de nuestro camino? Si ella pudiera ante-
degir lo advenidero, en ninguna manera
viniera á este lugar con temor que no la
matasse con saeta Mesolano, judio». De

lo que está dicho dá por auctor Josepho á
TOMO TIL.

Hecatheo, historiador antiguo. Assi que,
estas cosas assi las deben sentir los de sa-
no entendimiento, como lo sintió Mesola-
no. É haciéndolo assi el capitan Hernando
Cortés, apercibió á los españoles é dixo
que le siguiessen por la calgada de Tacu-
ba; é mandó á Johan de Guzman, su ca-
marero, que abriesse una sala donde es-
taba el thessoro de mucho oro é plata €
piedras é joyas, para que cada uno to-
masse lo que quisiesse, quél se lo daba.
É dió la retroguarda al comendador Pe-
dro de Alvarado, é comencó Cortés á ca-
minar con hasta cient hombres de los ve-
teranos de sus mílites; é los que avian
ydo con Narvaez arrojáronse en la sala,
é cargáronse de aquel oro é plata quanto
pudieron; pero los menos lo gocaron, por-
que la carga no los dexaba pelear, é los
indios los tomaban vivos cargados, é á
otros llevaban arrastrando, é á otros ma-
taban allí; é assi no se salvaron sino los
desocupados é que yban en la delantera.
Esto era despues de media noche, é muy
llena de niebla. Oíanse muchos clamores
é gritos é voges, unos llamando á Dios é
otros á Sancta Maria, Nuestra Señora, de
los que prendian é mataban los indios.
Bien pensaron los españoles que ninguno
dellos quedára, é quiso Dios que de to-
dos quedaron hasta trescientos é quaren-
ta y cinco de pié é de caballo; é si los
indios no se detuvieran en buscar é hur-
tar y esconder el oro que tomaban, tam-
poco quedáran con las vidas essos, como
los demás.

En esta relacion se cuenta muy dife-
renciadamente de como atrás está dicho,
en la relacion de Cortés, la muerte de
Monteguma; y yo tengo por más cierto
que su fin fué como Cortés lo escribió é
la historia lo ha contado; é porque demás
desso, viva voce, yo lo he oydo al co-
mendador Alvarado, que estuvo pressen-
te á ello. Bien que aunque en esso dis-

crepen los testigos, en estotra relacion se
3 he e
y

514 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dicen otras cosas veríssimas, que en las
passadas cartas ó relaciones de Cortés no
se hace memoria dello. Assi que, tornan-
do al discurso desta relacion, dice que
dos mancebos avian tomado cargo, por
mandado de Cortés, de sacar á Montegu-
ma, é que llevándolo, le dieron una pe-
drada en la cabeca, no lo conosciendo,
que dieron con él en el suelo, é mataron
á los dos españoles «que lo llevaban, é
nunca lo conoscieron hasta que fué de dia:
é que cómo le, conoscieron, se detuvie-

ron con él los indios é dexaron de seguir.

álos chripstianos, haciendo grandes llan-
tos, pero breves, porque reconosgidos
del desastrado fin de su señor, fueron más
de quarenta mill hombres en seguimiento
de los españoles. Y el capitan general avia

mandado al comendador Pedro de Alva- .

rado que se quedasse en la retroguarda
á recoger la gente, é desque vido tanta
mortandad en los nuestros, é quél tampo-
co no podia escapar, atendiendo más, lle-
vaba una lanca en la mano, é siguió trás
Hernando Cortés, passando sobre los
muertos 6 caydos, oyendo muchas lásti-
mas; é llegó á una puente, que ya la avia
passado Hernando Cortés é los que esca-
paron,. y estaba algada, é todo aquello
lleno de muertos quassi hasta arriba. E
como era mancebo é muy- suelto, juntó
la lanca contra los enemigos, é assi como
se detuvieron un breve espacio, en con-
tinente, sin perder tiempo arremetió, é
sobre el qúento de la lanca saltó tan lige-
ramente que travessó todo aquello que la
puente solia ocupar, é púsose del otro la-
do en salvo, quedando los indios espan-

tados dello; porque fué tan extremado de

grande el salto, que á muchos hombres
que han visto aquello he: oydo decir que
paresce cosa imposible averlo podido sal-
tar vineun hombre humano. En fin, él lo

- saltó é ganó por ello la vida, é perdiéron-

la muchos que atrás quedaban; é llegó á
Cortés, que estaba engima de unas gra-

das de un qú, sentado, diciendo muchas
lástimas , € á vuelta dellas otras palabras
contra los que avian atrás quedado. É por
no acabár de se perder, movió de allí con
essos pocos que le quedaban, é con mu-
cho trabaxo é peleando á cada passo, él
y ellos llegaron á la cibdad de Tascalte-
éle, todos heridos. Pero en esfe camino,
desde á cinco dias despues que salieron
de México, los cerearon más de doscien-
tos mill indios por mandado del señor de
Temistitan, Hernando de Montecuma, é
subcessor en su señorio; no porque él allí
fuesse, sino un capitan é mayordomo :su-
yo que se decia Xuquetenga; é pelean-
do con los chripstianos, le mataron á esse
capitan é desmayaron los contrários é de-
xaron de seguir á los cbripstianos. É as-
si con assaz peligro é cansancio.é mu-
chas heridas, los que quedaban llegaron
á una fuente, donde se parte-el término
de Tascaltecle con el de México; é qui-
so Dios que vinieron los de Tascaltecle
con mucha” gente. de guerra, en que
avia más de cinqiienta mill hombres, é
detrás dessos más de otros veynte mill
hombres é mugeres con bastimento é co-
mida é agua á socorrer los chripstianos.
É cómo toparon con ellos, lloraban é de-
cian: «Bien os lo diximos, quando de nos-
Otros Os partisteys, é 0s avisamos que
essos mexicanos son” grandíssimos tray-

dores, é no nos quisisteys creer». É los
talcasteclanos é alguno de caballo dieron
en los que todavia venian de unas partes
é otras en busca de los chripstianos, para
los acabar de matar é robar, é hícose
grand matanca en los tales; é recogidos,
se fueron á Tascaltecle , é fueron acogidos
é-tractados é procurados, como si fueran
proprios hijos. É allí estovieroh hasta que
se allegaron de los españoles, que despues
fueron á aquella tierra otros quinientos ó
más hombres, que con los veteranos, po-
cos á pocos, passaban de ochocientos
hombres de guerra; la qual luego se co-

DE INDIAS. LIB. XXXIHL[. CAP. XLVIL.

mencó ó se prosiguió, continuándose á
guerra guerreada á fuego é á sangre muy

dAS

crudamente, contra los mexicanos é sus
valedores. y

CAPITULO XLVIII.

En el qual se tracta cómo fué cobrada la grand cibdad de Temistitan, y el señor. della fué presso ; é otras
particularidades. E dáse fin' con este capitulo á esta relacion que, como es dicho, fué sacada de muchas in=
formagiones é lesligos que en aquella conquista se hallaron.

Pisa esta relacion, es de saber
que en ella se hace memoria de los trege
bergantines que Hernando Cortés higo ha-
cer para la conquista é recuperacion de
Temistitan, é cercarla; é cuéntalo de la
mesma manera que se ha dicho en esta
historia. É dice assimesmo que Hernando
Cortés le puso tres reales 4 la cibdad,
uno en la calcada de Iztapalapa, é otro
en la de Tacuba, por donde avian los
chripstianos salido huyendo, é otro en la
calcada que llaman de Saltoca; é ordenó
que aquellos bergantines anduviessen en
aquella grand laguna, á par de aquellas
calcadas, é por todas partes discurrien-
do, porque los indios no pudiessen meter
bastimentos en la cibdad. É tambien se
hage mencion que se ordenó una grand
traycion en Tezcuco por los indios; pero
que se puso recabdo en ello, segund la
historia lo ha contado. É assimesmo dice
el motin, en que tenian ordenado de ma-
tar á Cortés, por industria de un Villafa-
ñe é un tal Escudero é otros que se ha-
llaron, é fueron castigados, é pagaron su
mal desseo con las vidas; porque essos.é
otros émulos de Cortés, por parte de Die-
go Velazquez, andaban amotinándole la
gente; pero el castigo lo aseguró todo.
De manera, que quanto al cerco, se
ordenó que Hernando Cortés fuesse en
los bergantines,. é tres capitanes otros
por tres partes con el restante de la gen-
te española é amigos confederados, por
tierra; en que avia, sin los chripstia-
nos, más de ginqúenta mill hombres. É

* Aqui dice Oviedo Guatimuga, siguiendo sin

sabido por Guatimucin *, señor de Temisti-
tan (subcessor en aquel grande estado á
Montecuma), hico apercebir sus gentes
para su defensa, é quitar las puentes de
las calgadas; é hico muchos sacrificios á
sus dioses, y en especial á su dios de la
guerra, quellos llaman Cancual, é sacri-
ficó aquel dia quatro mill muchachos ó
más, é quatro españoles que tenia vivos
en una jaola. É ovo su consultacion con
el demonio, é díxose que le avia dicho
que no temiesse de los chripstianos, é que
saliesse á ellos, é le ayudaria é los mata-
ria á todos; é que le sacrificasse, como
solia.

Escribe-Livio, que haciendo la guerra
el cónsul Fabio á-los tarquinienses, los
Tarquinos sacrificaron trescientos é siete
cavalleros romanos, quellos avian presso,
en deshonra de los romanos; de manera
que non menos que en Indias, en Italia
entre aquellos antiguos gentiles tractaba
tambien-el diablo esta condenada usanca
de sus sacrificios. Tornemos á nuestra his-
toria. y y

Hico Guatimucin venir por la laguna
muchas canoas é algunas piraguas, é tan
grande armada que quassi ocupaban las
cinco leguas que tiene la laguna de lon-
gitud por aquella parte; é por su mucho
número, con el estorbo,que se daban las
unas á las otras, no podian navegar á su
placer. Los atambores é vocinas é gritas,
era para espantar, mirando con quánta
osadia é audacia venian é amenacabán á
los chripstianos, é decian: «Aqui avés

duda la relacion que vá extractando.

516 ] HISTORIA GENERAL Y NATURAL s

de quedar todos, como los otros que pri-
mero matamos». É porque su injusta pe-
tigion fuesse oyda é acepta á sus dioses,
sacrificaban muchachos que allí traian, é
arrojábanlos en el ayre, é decian: « Assi
avés de pagar vosotros». É diciendo
essas é otras semejantes locuras é fieras
é soberbias palabras, quiso Dios que ví-
no viento próspero en los bergantines y
embistieron con la flota de los enemigos,
haciendo grande estrago en ella, quebran-
do y echando á fondo muchas canoas é
indios, enstanta manera, que en muchas
partes parescia el agua propria sangre,
por la mucha que de los indios allí se ver-
tia. É demás de los muertos fueron otros
muchos pressos, é assaz señores é princi-
pales dellos, de los quales se supo que
todos los chripstianos que tomaron, quan-
do los echaron de Temistitan, los avian
muerto é sacrificado é comido, á causa
de la division de los señores, que unos
decian que era bien É nescessario para
hacer la paz con los chripstianos, é otros
decian lo contrario, diciendo que pues
Montecuma, su señor, era muerto, que
no era racon que chripstiano viviesse. Y
en fin, con muchas é diverssas cruelda-
des los mataron á todos.

En esta batalla naval quedó la victoria
por los nuestros, é se assentaron los rea-
les en las calcadas é partes que está di-
cho, é se partieron los bergantines con
cada real, y el capitan general por su par-
te. É cada dia peleaban los unos é los
otros, por entrar en aquella grand cibdad,
contra lo qual siempre se hallaba: mucha
resistencia é moltitud de enemigos. É un
dia el general se desmandó á passar una
acequia, que atravessaba la calcada, 6 4
la vuelta le tomaron treynta españoles vi-
vos, é los sacrificaron en un qú muy al-
to; é faltó poco de prenderle á él con
ellos, si no fuera socorrido de ciertos mí-
lites é criados suyos: é de los otros rea-
les se perdieron aquel dia otros quatro

hombres. Esta guerra, sin cessar, turó
dos meses é más, é á cabo deste tiempo
comengcaron á allanar é ruinar é poner por
el suelo la cibdad por una parte é otra,
juntamente con la ayuda de Tascaltecle:
é los de la cibdad se retruxeron á una
parte della, sin se querer rendir, aunque
en ellos se hagia mucho daño é mataban
cada dia; y el hedor era incomportable.
É un dia, juntamente los españoles é sus
confederados, les dieron tan rescio com-
bate de todas partes, que Guatimucin se
entró en una canoa con veynte remeros,
que parescia tan veloce por dó passaba,
como una saeta. É un capitan que se de-
cia Garcí Holguin estaba en uno de los
bergantines, é tenia allí presso un señor
indio muy principal, el qual le dixo: «Ca-
pitan señor, dáte buena maña, que aque-
llos indios que van en aquella canoa son
esclavos de Guatimucin, é podrá ser quél
va allí huyendo, porque su bandera ya
no paresce». Estonces el capitan Garcí
Holguin, cómo oyó esto, dióse toda la
priessa quél pudo é siguió á la canoa; é
quando fué á par della, un poco antes, se
subió en popa Guatimucin; é porque vido
que ciertos ballesteros encaraban con las
ballestas contra él, dixo é hico señal que
no tirassen, quél se rendia por presso. É
assi lo fué por aquel capitan, é llevado
luego al general Hernando Cortés; é lo
pusieron en una acutea muy alta, é díxo-
le Hernando Cortés que dixesse á los se-
ñores é capitanes suyos que viniessen lue-
go á dar la obidiengia á Su Magestad, é
al general en su real nombre, si no, que
no quedaria hombre dellos con la vida. É
assi se higo, é depusieron las armas más
de septenta mill hombres.
Preguntáronle los chripstianos por el
thessoro é hacienda, que avia quedado en
la cibdad, quando los desbarataron, é di-
xo que avia ocho dias que lo avian echa-
do en la laguna, porque el diablo le avia
dicho que avian de ser vengidos, é que

DE INDIAS. LIB. XXXIUL CAP. XLVIIL

lo mesmo hicieron del artilleria que avia
quedado; pero dixo que lo daria todo, é
no dió la tercia parte dello.

Preguntáronle por los chripstianos, é
dixo: «No me preguntés esso; é si me
quereys matar, matadme ya: que harto es-
toy de vivir». Y el capitan general le dió
buenas palabras, consolándole é hacién-
dole entender que avia fecho su deber en
su defensa, como buen príncipe, é que
por esso no seria maltractado, sino teni-
do en más: é hícole llevar de allí é po-
nerle en buena guarda, con buen tracta-
miento de su persona, é mandó hacer mu-
chos fuegos en las calgadas por alegria de
la victoria conseguida. É recogióse mucho
oro é joyas, é hico herrar por esclavos
con el hierro del Rey á muchos indios é
indias, porque estaban dados por traydo-
ros. É- despues que la cibdad fué subjeta,
hico el general passar el real de los chrips-
tianos á la cibdad de Cuyoacan, que está
á dos leguas de Temistitan.

Muchas cosas acaescieron en este qer-
co, que entre otras generasciones estu-
vieran discantadas é tenidas en mucho,
en especial de las mugeros de Temistitan,
de quien ninguna mencion se ha fecho. É
soy certificado que fué cosa'maravillo-
sa é para espantar ver la prontitud é cons-
lancia que tuvieron en servir á sus mari-
dos, y en curar los heridos, y en el la-
brar de las piedras para los que tiraban
con hondas, y en otros officios para más
que mugeres.

Pues cómo Hernando Cortés acordó -de
passar á Cuyoacan, dexó en la cibdad de
Temistitan á un cavallero que se decia
Villafuerte, con ochenta hombres, para
guarda delos bergantines, é varáronlos en
tierra, porque los indios no los quemas-
sen. É cómo fué presso Guatimucin é sus
principales é capitanes é mayordomos su-
yos é de su hermano Montecuma, decian
adónde avian echado el oro en la laguna,
é hallóse parte dello; mas no la tercia par-

Ñ

517

te de lo que se avia perdido. É afirmaban
muchos que de más de quinientas leguas
venian embaxadores é indios de señores
principales á dar la obidiencia. É despues
desta señalada victoria, fué á aquella tier-
ra Chripstóbal de Tapia, veedor de las
fundiciones del oro en esta cibdad de
Sancto Domingo, con provissiones é po-
deres para gobernar aquellas partes por
Su Magestad. É cómo el Emperador,
nuestro señor, estaba en Flandes en aque-
lla sacon, é aquellas emanaban de sus go-
bernadores, 6 4 Cortés no le paresció que
sin ser entendidos sus servicios debia ser
descompuesto, tuvo sus formas para lo
hacer volver á un pueblo que se dice Ja-
lapa, é allí lo hicieron embarcar é se tor-
nó por donde vino ó fué allá. É tornados
los mensajeros, que fueron Alvarado é
Diego de Soto é otros, hiciéronse las par-
tes del oro avido en el saco de Temisti-
tan; é demás de se pagar el quinto á Su
Magestad, el capitan general é: todos los
demas del exército chripstiano dieron mu-
chas joyas para el Emperador Rey, nues-
tro señor, que valian más de cient mill
pessos de oro, en oro é plata é preseas.
É todo aquello se. perdió é lo tomaron co-
sarios franceses, de lo qual queda fecha
más cumplida relacion en los capítulos
passados.

É tambien se recolige desta relacion,
cómo Hernando Cortés envió 4 Chripstó-
bal de Olit á poblar én la costa é puerto
de Honduras é Higueras, é dige que se
alcó: por lo qual, avisado Hernando Cor-
tés, envió á un cavallero, cuñado suyo,
llamado Francisco de las Casas, contra él;
é dió al través en parte que lo prendió

* Chripstóbal de Olit 4 él é á los que lleva-

ba consigo, é muchos se ahogaron. É ya
tenia el mesmo Chripstóbal de Olit presso
al capitan Gil Goncalez Dávila, el qual é
Francisco de las Casas se concertaron é
mataron al Chripstóbal de Olit, cenando
con él, como la historia lo ha contado en

518 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

el libro XXX; é quedaron. por goberna-
dores los interfectores allí en Honduras.
Despues Francisco de las Casas prendió
al Gil Goncalez é llevólo á Temistitan, é
halló que era ydo Cortés en busca de
Chripstóbal de Olit por tierra; é dexó por
gobernador al thessorero Alonso de Es-
trada é al contador Rodrigo de Albornoz;
y en las cosas de la justicia al licenciado
Alonso Guaco. É: cómo Hernando Cortés
se fué su camino, supo en tl viage ques-
tos sus sostitutos se avian rigorosamento
en la gobernagion; Ó no á su voluntad. É
dió otro poder para gobernar la tierra al
factor Goncalo de Salacar é al veedor Pe-
dro Mirez Cherino: é assi redundó destos
poderes una contencion é diferencia entre
los offigiales, que oviera de ser causa de
se perder la tierra.
Dexemos esto, é volvamos al viage de
Cortés, que llegado á Honduras, llegó des-
de á poco tiempo un frayre pariente su-
yo, é díxole los movimientos é revueltas
de México, é persuadióle á que se fuesse
luego á poner la tierra“en paz; y entre-
tanto envió el mesmo bergantin, prove-
yendo que gobernasse Francisco de las
Casas, 6 otra provission para Alvarado;
pero los mensajeros fueron pressos, é ya
el factor Salagar avia prendido 4 Francis-
co de las Casas é sentenciádolo á muer-
te, porque avia muerto á Chripstóbal de
Olit; é apeló de su sentencia. Mas quan-
do llegaron los mensajeros de Cortés, ya
lo avia enviado presso á España. É vistas
las cartas de Cortés, quel vulgo tenia por
muerto, juntáronse el thessorero: y el con-
tador é otros de su parcialidad, que esta-
ban retraydos en Sanet Francisco con
otros amigos é servidores de Cortés, que
á ellos se allegaron, é con mano armada
fueron á prender al factor Goncálo de Sa-
lagar, que estaba en la casa de Cortés,
que la avia tomado: por fuerca con toda
el artilleria, é aun avia ahorcado á un
primo de Cortés, llamado Rodrigo de Paz,

su mayordomo, é alguacil mayor de Te-
mistitan, é tenia doscientos hombres 4 la
continua en su guarda é opinjon. Pero al
tiempo de la nescessidad todos le falta-
ron, sino diez Ó doce: é non obstante
€ss0, como varon é hombre de gentil
ánimo, sé puso en defensa, y él mesmo
pegaba fuego á la artilleria é tiros que
tenia asestados á la puerta; mas entrá-
ronle por muchas partes, é prendiéronle,
é lo llevaron quassi arrastrando, é fué
puesto en una jaola, donde se le hicieron
assaz vituperios. En el qual tiempo avia
ydo el yeedor Pedro Mirez á pagificar
una provingia que se avia alcado, d avian
muerto los indios á más de cingúienta es-
pañoles é más de diez-mill esclavos, que
andaban en las minas sacando oro en la
provincia que llaman Quatan: el qual,
cómo supo la prission del factor Salacar,
é que Cortés era vivo, huyó escondida-
mente, é.dexó la gente, é se acogió á un
monesterio que está en la provincia de
Tascaltecle, é de allí lo sacaron los indios
6 lo llevaron á México, 6 fué puesto en
Otra jaola. Y el thessorero y el contador
se llamaron goberñadores en nombre de
Su Magestad, é con esta voz hicieron
prender á muchos amigos é algunos cria-
dos del factor é del veedor, que tenian
concertado de quebrar las jaolas é los po-
ner en libertad: é 4 unos ahorcaban, 6 4
otros agotaban, é á otros cortaban piés é
manos; é andaba un fuégo y escándalo
tan grande que los indios estaban atóni-
tos y espuntados de lo que vian. Parte
desto passó antes quel licenciado Cuago
fuesse presso, del qual é de su naufragio
adelante hace mencion la historia en el
último libro de los Naufragios.

Passadas estas cosas, ó mejor diciendo
no todas, sino hirviendo é turando las di-
ferencias de los officiales, se desembarcó
Cortés ochenta leguas de Temistitan, é
fuéronsele á quexar muchos indios de las
cosas acacscidas en su ausencia. É llega-

DE INDIAS. LIB. AXXUL CAP. XLVIL 319

do á la cibdad, se le higo grand rescebi-
. miento: é desde á diez ó doce dias, que-
riendo entender en las cosas del factor é
del veedor, llegó la nueva de cómo yba
el ligengiado Luis Ponce por juez de resi-
dencia é gobernador, é que estaba des-
embarcado en la Villa Rica, al qual le fué
dicho que queria hacer justicia del factor
é del veedor, é tomó postas, y en cinco
dias llegó á Temistitan. É la gente que
llevaba, que serian hasta cient personas,
los más se murieron por el camino ó den-
de á muy pocos dias despues que en la
tierra estovieron: é con su llegada subce-
dieron otros escándalos é trabaxos; por-
que él se fué derecho á la iglesia, é fué
rescebido en nombre de Su Magestad
conforme á las provissiones, que llevó é
pressentó ; é salió de allí, é dende á ocho
* dias le dió el mal de la muerte, é con
ella concluyó con sus-officios. Pero dexó
en su lugar por gobernador al ligenciado
Márcos de Aguilar, el qual cra hombre
de letras é diestro en las Indias por la ex-

piriencia que avia tenido en esta Isla Es-*

pañola y en esta cibdad de. Sancto Do-
mingo, donde fué algunos años alcalde
mayor por el almirante don Diego Colom.
É dado aquel poder gobernó en virtud
dél con mucho trabaxo por los escánda-
los ya dichos, en que la tierra estaba, é
diérónle por acompañado á Goncalo de
Sandoval, que era debdo de Cortés, para
que sus cosas se mirassen; pero él no lo
quiso rescebir. É dende á poco se murió
esle licenciado, del qual se esperaba que
la justigia fuera bien administrada, por-
que era hombre que la supiera hacer: el
qual dexó en su lugar al thessorero Alon-
so de Estrada, é diéronle por acompaña-
do al dicho Goncalo de Sandoval, porque
el thessorero tractaba mal los criados é
amigos de Cortés; y él lo rescibió el di-
cho acompañado, aunque contra su vo-
luntad. E Cortés estuvo muy desabrido
con el thessorero por algunos desacata-

mientos que usaba con él, ó que le pa-
rescia 4 Hernando Cortés que lo eran,
porque quisiera que tuviera más respetto
á su persona. Destas cosquillas se pensó
que resultáran nuevas puñadas é traba-
xos; y el thessorero era hombre hijodal-
go é official de Su Magestad, y en Cib-
dad Real, de donde era natural, era uno
de los regidores é principal hombre; 6
tenia sus pensamientos como de hombre
de bien, é pensaba que teniendo cargo
de la justicia, la avia de preceder é admi-
nistrarla como era racon, puesto quel
tiempo estuviesse enconado é los ánimos
españoles alterados y en diverssas opi-
niones.

En essa sacon dende á poco tiempo sa-
lieron de las prissiones el factor y el vee-
dor, porque, les fueron cédulas de Su Ma-
gestad para ello; y Hernando Cortés se
faé á España, é quedó el thessorero
Alonso de Estrada gobernando. En la
qual sacon fué nueva como Nuño de Guz-
man yba por gobernador. É assi fué, que
llegó á México con quatro oydores é nue-
va Chancilleria: é murieron los dos, é
quedaron viyos los licenciados Johan Or-
tiz de Matienco é Delgadillo, é prendie-+
ron al thessorero Estrada é al capitan Al-
varado, que avia ydo de España. É híco-
se almoneda delos bienes de Hernado
Cortés, é tan sumaria, que se daba todo
por mucho menos de lo que. valia; é lla-
máronle á pregones, é si estuviera en la
tierra, se viera én trabaxo; é sus amigos
con este disfavor no osaban parescer.

Dende á poco tiempo proveyó Su Ma-
gestad que se quitasse el cargo á Nuño de
Guzman , porque en poto tiempo ovo dél
más quexas que de los passados. É cómo
lo supo ó fué avisado que le quitaban el
officio ; acordó de hacer una entrada á las
provincias de los Ulichichimecas de Xa-
lisco, en demanda de Culuacan, que es
de donde algunos dicen que vinieron to-
dos los indios que estaban en Temistitan.

14

520 - HISTORIA GENERAL Y NATURAL

É donde Nuño de Guzman fué, halló
gente belicosa vestidos de cueros de ve-
nados muy bien adobados, é tienen her-
mosas mugeres, é gente de mayores es-
taturas que los indios de la Nueva Espa-
ña. Este cavallero llevó quinientos de á
caballo, unos pressos é otros contra su
voluntad, é los que con ella yban, eran
los menos. É Jlegó á Mechuacan, é pren-
dió al señor de aquella provincia, llama-
do Caconci, estando de paz, el qual ser-
via á Hernando Cortés: é fué fama que le
sacó diez mill marcos de plata Ó más, é
mucho oro, é tomóle diez mill indios que
le llevó; é aun despues le quemó, porque
no se pudiesse quexar, é á-otros indios
principales con él. En fin, él prosiguió su
camino é fué donde es dicho, é allá estu-
vo en contínua guerra é le mataron assaz
chripstianos; pero conquistó á Xalisco, é
fundó tres pueblos é poblólos de chrips-
tianos. É allí estuvo hasta quel visorey
don Antonio de Mendoca fué -á la Nueva
España, el qual lo.mandó prender (6 la
Audiencia Real que en Temistitan reside),
é fué enviado á Castilla á dar cuenta de
sus servicios ó culpas al Emperador.

Aquella tierra é provincia de Xalisco se
llamaba el Nuevo reyno de Galicia, por-
que es region áspera é montuosa é de
gente rescia.

Despues que Nuño de Guzman fué 4
aquellas partes, antes que allá fuesse el
señor visorey don Antonio de Mendoca,
fué á Temistitan el obispo de esta cibdad
de Sancto Domingo don Sebastian Rami-
rez Fuenleal, presidente de la Audiencia
Real que aqui reside; é por mandado de
Céssar fué á-reformar á México é Temis-
titan é aquella Real Changilleria que allí
hay, é como presidente é persona de le-
tras y expiriencia: é fueron con él los li-
cenciados Johan de Salmeron, que avia
estado en la Tierra-Firme, é Quiroga; é
Caynos, 6 Maldonado.

Este perlado puso en libertad los in-

dios, á causa de lo qual los conquistado -
res dexaban la tierra é se yban á buscar
las vidas; mas cómo al Emperador, nues-
tro señor, le yba más en que su tierra es-
tuviesse bien guardada, é su consciencia
segura, dióse tal órden en el tractamien-
to de los indios é poblacion de la tierra,
que avia la racon é justicia que conviene,
é convertidas innumerables gentes á nues-
tra sancta fée cathólica, é con muchos
templos é iglesias, assi metropolitana co-
mo de múchos obispados é dignidades, é
muchos monesterios de religiosos, como
más particularmente lo dirá la historia
adelante en el lugar que convenga. Y es-
tando aquel muy reverendo obispo pre-
sidiendo en aquella Real Chancilleria é
gobernando la Nueva España, volvió á la
lierra Hernando Cortés con título de mar-
qués del Valle, del qual estado le higo
merced la Cessárea Magestad, como bien
informado de sus señalados é grandes ser-
vicios; é le dió mucha renta é vassallos,
é le concedió otras muchas mercedes. É
cómo allegó á la Nueva España, le salie-
ron á rescebir é á quexársele más de mill
señores é indios; é decian que los ligen-
ciados Matienco é Delgadillo les avian ro-
bado á ellos é á él, é que viesse si que-
ria que los matassen á ellos é á los de-
más. Y el marqués los consoló é aplacó
con buenas é dulces palabras y esperan-
cas futuras para su satisfacion: al qual
mandaron los oydores, só graves penas,
que no entrasse en la grand cibdad de Te-
mistitan, é á los conquistadores que se
fuessen á vivir é residir en aquella cib-
dad, só pena de muerte, por quitarle la
gente al marqués. É aun se tractaba de
prenderle é tornarle 4 enviar á España,
porque decian á voces que yba á alboro-
tar la tierra. Y él, con buen sufrimiento,
hícose pregonar en la villa de la Veracruz
por capitan general de Su Magestad, é
assi lo era: é juntada mucha gente con él,
é muy bien en órden, de pié é de caballo,

DE INDIAS. LIB. XXXIL. CAP. XLVIHL. - 521

fuésse á Tezluco, que está cinco leguas
de Temistitan; é allí le envió á mandar el
Audiencia Real que no entrasse en la cib-
dad, só pena de perdimiento de sus bienes,
é la persona á merced de Su Magestad:
y él obedesció lo que le mandaron. Y es-
taba allí tan acompañado é con tanta cor-
te é más que la que avia en Temistitan.

En este medio tiempo acordaron los in-
dios de matar á los chripstianos; y estan-
do muchos é innumerables concertados
para ello, porque vian la divission é
passiones que entre los españoles avia,
ovieron mucho temor los oydores é todos
los demás. É de nescessidad, parescién-
doles que no tenian mejor ni más cierta
defensa que la persona é crédito é valor
del marqués del Valle, enviáronle á lla-
mar, porque cada dia los indios mataban
chripstianos de los que andaban desman-
dados por la tierra, é faltaban ya más de
doscientos españoles. Y el marqués fué á
Temistitan muy bien acompañado é con
mucha gente de guerra, é cómo hombre
que la entendia: é se juntó conaquellos se-
nores de la Audiencia Real é fueron pres-
sos é castigados muchos indios, é que-
maron é aperrearon tantos dellos que que-
daron bien escarmentados, é avisados que
cada vez que se moviessen con qualquier
alteracion, se avia de hacer lo mesmo. Y
en breves dias todo estuvo llano é pací-
fico.

Junto con sus títulos é prosperidad de
marqués del Valle, llevó consigo á la
Nueva España á la marquesa, su muger,
con quien se casó en Castilla, ques aque-
lla señora de quien se higo memoria en
el capítulo XLV, llamada doña Johana de
Arellano, hermana del conde de Aguilar,
que hoy tiene aquel estado, é sobrina del
duque de Béjar don Álvaro de Cúniga. La
qual es una de las mugeres de España ge-

* Las catedrales de que habla Oviedo parecen

ser: Puebla de los Angeles, Tlascala, Durango,
TOMO II.

nerosas é ilustres por su sangre é de las
más virtuosas, é valerosas por su propria
persona: la qual sin mucha letura no se
puede cumplidamente loar conforme á sus
méritos é prosápia.

É porque desta relacion estamos quas-
si al cabo, digo que en ella supe que las
minas de plata están en una provincia
que se llama Soligo, en la qual assimes-
mo hay muchas colmenas é abundañ-
cia de miel é cera de muchas maneras:
En lo de la plata, digo que yo ví en
Sevilla, en la casa de la moneda, á mon-
tones por el suelo, muchas barras é quin-
tales de plata, é barriles llenos de la Jle-
vada de la Nueva España; é me certifi-
caron los offigiales reales que avia en la
Nueva España en essa sacon dado de
quinto á Sus Magestades un solo hom-
bre cinco mill marcos de plata, por-
que aquel año avia sacado veynte y cin-
co mill marcos; é cada marco es ocho on-
cas. É ví que por no se poder despachar
de fundir tanta plata quanta se llevaba á
Sevilla en aquella casa de la moneda, die-
ron ligencia á sus dueños que la fundies-
sen donde les pluguiesse: é assi estaban
ocupadas muchas casas de herreros-é
otras, fundiendo plata en grandes canti-
dades.

En la provincia de Mechuacan hay mu-
chas minas de oro, é de plata assimesmo
Otras: la qual es tierra muy fria: y el se-
ñor della era señor de muchos thessoros,
é llamábase Caconci. :

Hay al pressente en la Nueva Espa-
ña nueve iglesias cathedrales *, allende
de la metropolitana de Temistitan, con
sus obispados é dignidades, etc. Hay mu-
chos monesterios de las Órdenes de Sane-
to Domingo é Sanct Francisco é de la Mer-
ced é de otras Órdenes.

Hay tanto trigo , é hágese tan bien, que

Guatemala, Mechoacan, Guadalajara, Yucatan y
Chiapa.
66

322 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

un solo labrador ha acaescido coger, de
quatro fanegas que sembró, seyscientas;
é porque es cosa notable, le nombran é se
llama Francisco de Terracas.

É con esto se concluye 6 dá fin á esta
relacion, que en la verdad, si los que me
informaron no tuvieron passion en lo que
está dicho, á lo menos por mi parte está
fielmente escripta, é á la llana é con me-
nos palabras assaz de las que fuy infor-

mado, en lo ques dicho en estos quatro
capítulos que contiene. ;

Agora se escribirá otra que de un re-
verendo padre de la sagrada Órden de
Sancto Domingo yo supe, y él me la dió
en la provincia de Nicaragua, que yba de
la Nueva España. É aunque en ella se to-
que algo de lo que está dicho, tambien
hay otras cosas, que no se deben preterir,

CAPITULO XLIX.

En el qual se contiene una relacion de diverssas cosas de la Nueva España, quel chronista escribe por in-
formacion del reverendo padre vicario fray Diego de Loaysa, de la sagrada Orden de los Predicadores; é
decirse há con más brevedad de la que este- religioso lo dió in scriptis, firmado de su nombre.

Y. he procurado por muchas vias de en-
tender aquellas diferencias que en la Nue-
va España se tractaron entre los officiales
quel Emperador, nuestro señor, allí te-
nia para su hacienda real; é supe de mu-
chos que lo vieron lo que está dicho en
los quatro capítulos precedentes, é des-
pues más puntualmente algunas cosas des-
tas por un religioso, persona reverenda
é de crédito, que estando yo en la costa
de la mar del Sur, en la provincia de Ni-
caragua, fué á aquella tierra dende la
Nueva España.

Este me dixo quel gobernador Hernan-
do Cortés estaba en el puerto é cabo de
Honduras, descuydado de las cosas que
en la Nueva España passaban; porque
despues que dende la provincia de Gua-
xaca avia enviado al factor Goncalo de
Salacar é al veedor Pedro Almirez * Che-
rino, con poderes que revocaban los que
avia dado al thessorero Alonso de Estra-
da é al contador Rodrigo de Albornoz, é
los hacia sus tenientes é capitanes en su
nombre, ellos, assi como fueron rescebidos
é admitidos en Temistitan, sabiendo que

Cortés estaba muy léxos la tierra adentro,
é dubdando su vuelta (que yba á buscar á
Chripstóbal de Olit que se avia algado),
avido su acuerdo, propusieron en sus áni-
mos é obras de se enseñorear é gobernar
absolutamente; é assi subcedieron gran-
des discordias é bullicios entre todos qua-
tro officiales y un Rodrigo de Paz, pri-
mo de Cortés, que era alguacil mayor
de México é mayordomo mayor de la ca-
sa é hacienda de Cortés, que juntamente
con ellos concurria, pero en la opinion de
Cortés, é no en lo demás. Y fueron en-
cendiéndose los enojos, 6 4 proporcion
dellos el de su discordia, subcedieron las
sas de mal en peor, aumentándose; y
essos officiales, factor é veedor, prendie-
ron al Rodrigo de Paz, é todo el fin de la
prission fué porque dixesse del thessoro
de Hernando Cortés, quellos pensaban
quel Rodrigo de Paz lo tenia enterrado, é
que solo este su primo, como debdo tan
cercano é camarero suyo, é que era par-
tícipe en sus secretos, lo sabia. É para
que dixesse la verdad fué atormentado
muy crudamente; é finalmente, no co-

* En los capitulos precedentes se lee Mirez.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. XLIX.

nosciendo nada, lo hicieron ahorcar muy
aviltadamente.

Desde á pocos dias prendieron á los ca-
pitanes Francisco de las Casas 6 comen-
dador Gil Goncalez Dávila, é condenáron-
los á muerte; é si no fuera por los padri-
nos é religiosos que se atravessaron á in-
terceder é rogar por ellos, los degolláran,
porque avian muerto al capitan Chripstó-
bal de Olit; y enviáronlos en una carave-
la en poder del capitan é piloto Johan Bo-
no de Quexo, é de Villarroel é Tapia, que
yban por procuradores á España (en nom-
bre de las cibdades de la Nueva España,
y en favor destos dos officiales que go-
bernaban); y enviaban con ellos doce mill
ducados de oro en barras é joyas de oro
ricas (queste padre me dixo que las vido
é tuvo en sus manos), lo qual llevaba un
Johan de la Peña, criado del factor; y en
el camino se perdió el navio en el puerto
de la isla del Fayal, ques una de las is-
las de los Acores ; pero salvóse el oro de
Su Magestad y el de todos los que allí
yban, é perdiéronse los progessos des-
Los pressos.

En aquella sacon fué á buscar á Cortés
un frayle de la Órden de Sanct Francisco,
llamado fray Diego Altamirano, primo su-
yo, é dióle noticia de lo que en Temisti-
tan passaba, porque yba á buscarle é sa-
ber si era muerto ó vivo; é para este efet-
to fletó un navio en la villa de Medellin
de la Nueva España, é fué al cabo de Hi-
gueras é puerto de Honduras, é halló á
Cortés en la villa de Truxillo. É fecha su
relacion, quedó informado Cortés de la

verdad de lo que passaba en la Nueva Es-'

paña: y este frayle fué el primero que le
nombró señoria, y le consejó 6 higo que
se pusiesse con sitial á oyr misa, é pusiesse
estrado, é solempnicasse su estado, dán-
dole á entender quel Emperador le avia
hecho duque é adelantado de la mar del
Sur, lo qual no fué assi. É cómo pensa-
ba volver á México por tierra por la pro-

523

vincia de Guatimala é Nequepio, estando
hechos é aderescados los caminos hasta
el valle de Ulancho, para que las ásperas
sierras de Chindon se pudiessen passar
sin mucha dificultad, é para servir á Cor-
tés todos los caciques de la tierra estaban
aparejados, porque tenian en mucho su
reputacion é fama por aver conquistado
á Temistitan; é nombrábanle Malinche, á
respeto de una lengua que traia consigo
que llamaba Marina. É por importunacion
grande del frayle mudó consejo é se par-
tió por la mar, para que con más brevye-
dad remediasse la Nueva España: é con
próspero viento en veynte é cinco dias
fueron en la Habana, ques en la isla de
Cuba; é dende allí en otros quince dias
llegaron al puerto de Sanct Johan de Lua,
en la Nueva España, é tomó la gente de
sobresalto una mañana que aun los yeci-
nos estaban en las camas, é fué tanto el
placer de todos, que de atónitos y espan-
tados no creian que era él; é aun muchos
le desconoscian, porque yba mal dispues-
to y enfermo de calenturas, que en la mar
le avian muy mal tractado.

Los indios de la costa, sabida su veni-
da, saliéronle á rescebir á los caminos con
pressentes de oro é comida é mantas. Es-
to higo la cibdad de Cempual, 6 le siguie-
ron la mayor parte del camino de allí
adelante; é de las comarcas por el seme-
jante salian con comida é con cántaros de
agua puestos en aquel desierto que tura
quarenta leguas, sin poblacion, excepto
las ventas fechas por los chripstianos: é
desta manera llegó hasta Tezcuco, é allí
fué rescebido de los indios con. mucha
fiesta é solempnidad. É salió el contador
Rodrigo de Albornoz una jornada antes
que llegasse á Tezcuco con muchos espa-
ñoles á rescebirle, é assi por el consi-
guiente por su parte el thessorero Alonso
de Estrada, con todos los allegados á es-
tos 6 á la parcialidad de Cortés. É assi
con mucha alegria, é grandes areytos de

524 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

indios de noche é de dia, é instrumentos
de españoles de trompetas é atabales fué
rescebido.

Tres meses antes que llegasse Cortés,
gobernando el factor Goncalo de Salacar,
se higo pregonar por gobernador de la
Nueva España é capitan general, en nom-
bre de Su Magestad, como official suyo,
porque la tierra estaba tiranicada é alca-
da contra Su Magestad en poder de Cor-
tés. É assi en la placa de Temistitan de-
cia que era tirano traydor Cortés é todos
los que le siguiessen. Y en todas las co-
sas de la gobernacion é capitania general
entendia absolutamente, como si fuera
gobernador; é acompañábale en gobernar
el veedor. É despues que ahorcó á Ro-
drigo de Paz, se levantaron giertas provin-
cias de indios en Guaxaca, é fué allá el
veedor con doscientos hombres á sose-
garlos: é hiciéronse fuertes los indios en
unos peñones; é viéndose apretados, re-
cogiéronse todos á uno muy fuerte, é los
españoles , assi por sacarlos de allí, como
por aver dellos una sierpe de oro é gier-
tas rodelas é moscadores é otras joyas de
oro ricas, estuvieron quarenta dias so-
brellos. É supieron los indios por sus
espias que los chripstianos los avian de
combatir é subir, é una noche los hom-
bres de guerra é viejos huyeron por las
sierras sin ser sentidos , de manera que
desque los chripstianos les subieron el pe-
non, no hallaron sino mugeres. viejas é
ninos.

Estando en esta conquista este veedor,
é el factor en Temistitan con grand triun-
fo, llegó Martin de Orando, moco de es-
puelas del dicho Cortés, con cartas para
el thessorero é contador, é con una pro-
vission para que gobernasse Francisco de
las Casas en lugar de Hernando Cortés; y
este salió en un navio que yba á Panuco,
6 fué por tierra dende la isla de los Sacri-
ficios, é de allí en Tierra-Firme hasta que
llegó á México muy secretamente, que no

fué sentido del factor ni sus adherentes,
porque si le tomáran, le hicieran quartos,
llevando nueva que era vivo Hernando
Cortés, é que revocaba los poderes que
les avia dado al factor é veedor: los qua-
les publicaban que Cortés é los que con
él avian ydo eran muertos por los indios,
é que lo traian figurado en un paño de la
manera que los avian muerto. É cómo no
avian sabido nueva que cierta fuesse , tú-
volo el vulgo por cierto, 6 aun los criados
é amigos de Cortés le hicieron las honras
é obsequias por defuncto, é lo mesmo al-
gunas mugeres por sus maridos que con
él avian ydo. Despues de lo qual, veni-
do aquel moco ó mensajero de Cortés que
es dicho, entróse en Sanct Francisco se-
cretamente, é dió las cartas al thessore-
ro; é los criados é amigos de Cortés re-
cogiéronse todos á Sanct Francisco, é ju-
ramentáronse los más de seguir al thesso-
rero, é todos le eligieron por capitan é
teniente de gobernador en nombre de Cor-
tés; porque Francisco de las Casas, á
quien yba el poder, ya era enviado á Es-
paña presso é condenado á muerte, y el
comendador Gil Goncalez Dávila, por la
muerte del capitan Chripstóbal de Olit.
El contador usó de una manera para
acostarse á la parte que saliesse con su in-
tencion, é secretamente hícose con el thes-
sorero; y el dia quel thessorero determi-
nó de prender al factor, á medio dia, fué
el contador dende Sanct Francisco á la
possada del factor, é se le ofresció que
ni seria con él ni contra él, sino en poner
paz. É despidióse dél con intencion de se
yr á su casa, y en el camino topó con la
gente que salia de Sanct Francisco con el
thessorero , todos en ordenanca 6 á caba-
llo, é higo que públicamente le higiessen
quitar de la mula é cabalgar en un caba-
llo que le dieron é armas, é assimesmo
los suyos, con la cautela ques dicho, pa-
ra que si la parte contraria vengiesse, pu-
diesse decir que yba forgado. 'Ássi que,

DE INDIAS. LIB. XXXII CAP. XLIX. 52

ydos derechamente á la casa de Hernando
Cortés, donde el factor paraba y-estaba
con gente armada de sus amigos é cria-
dos, é ciertos tiros de artilleria á la puer-
ta principal por la calle que sale á Sanct
Francisco, vido que la gente que consigo
tenia se le salian, pocos á pocos, por los
corredores, y en especial don Luis de
Guzman, que fué uno de los primeros que
se echaron de los corredores abaxo don-
de estaba el thessorero con la gente, di-
ciendo que si le rescibiria: Y el thessore-
ro cercó la casa con la gente, é viéndose
el factor cercado; 6 que los que Je avian
de ayudar se le yban é se passaban á la
parte contraria, con buen ánimo, éÉ como
valiente hombre, se abaxó á la puer-
ta con un ticon en la mano é pegó fuego
á la artilleria; é quiso Dios quel un tiro
que salió, abriéndose la gente, no hico
mal, 6 fué á parar la pelota en una pared
de Sanct Francisco; y en continente ar-
remetió el thessorero é su gente y entra-
ron por la puerta, é retrayéndose el fac-
tor á una cámara le prendieron, é le echa-
ron una cadena é le llevaron presso por
la placa, é despues le pusieron en una
jaola en la casa de Cortés é con mucha
guarda. Y el thessorero y el contador se
vinieron á la mesma casa.

Cómo el veedor supo la nueva del
mensajero que avia enviado Cortés, par-
tióse con la gente de guerra que tenia de
donde estaban para meterse en Temisti-
tan é ayudar al factor su compañero, é
supo en el camino su prission, é fuésse á
Tascala, é metióse en un monesterio de
Sanct Francisco que allí hay: é sabido
por el thessorero é contador, enviaron
gente por él, é metiéronle en otra jaola
junto con el factor. Y en esta sacon gier-
tos españoles secretamente determinaron
de matar al thessorero é contador, é sa-
car al factor é veedor de las jaolas; é ne-
eociaron con las guardas que al tiempo
que diessen en el thessorero é contador,

152)

5)
quando estoviessen comiendo, ellos sol-
tassen al factor é veedor. É porque las
llaves de sus prissiones tenian el thesso-
rero y el contador, descubriéronse á un
Guzman *que era grand maestro de hager
vergas de ballestas é cerragero, natural
de Sevilla, hijo de un judio (que el nom-
bre ó apellido de Guzman no le venia ni
le tiene por linage, sino porque fué su
padrino uno de los del ilustre linage de
los Guzmanes); y este les prometió de les
hacer llaves ó gancuas Ó darles limas pa-
ra abrir las prissiones del factor é del
veedor, é descubriéronle lo que estaba
concertado contrá el thessorero é conta-
dor. Este Guzman les prometió que den-
de ciertos dias les daria hecho el recabdo
que era menester para soltar los pressos,
é por otra parte fuésse al thessorero é
contador é díxoles lo que passaba: los
quales encontinente prendieron á un Es-
cobar é á otros de lós que hablaron al
Guzman en lo que es dicho, é á otros que
ovieron por sospechosos, é degollaron
los que avian ydo al Guzman, é pusieron
otras guardas de nuevo más fuertes é fie-
les para guardar al factor é veedor. Y es-
tando assi pressos subcedió la llegada de
Cortés de la manera dicha: el qual bico
luego elegir alcaldes é regidores, é privó
é quitó de los offigios é hico prender á
Goncalo de Ocampo é á otros muchos de
la parcialidad del factor, é secretamente
se hacia pesquisa de los que se avian le-
vantado con ellos contra él.

En esta ocupacion passaron veynte y
cinco dias, y en fin dellos llegó el ligen-
ciado Luis Ponce, que fué de España pro-
veydo por juez de residencia, é aun se
decia tambien que avia de quedar por go-
bernador, é llevó por su teniente al licen-
ciado Márcos de Aguilar, é fué por al-
guacil mayor el comendador Proaño, é
por alcalde fué el capitan Salacar de la
Pedrada: é fueron assimesmo otros cava-
lleros é hidalgos, é algunos religiosos de la

NA A

526 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Órden de Sancto Domingo, para la funda-
cion de las casas de su Órden sagrada en
aquellas partes; entre los quales fueron
fray Thomás Ortiz, grand predicador, é
fray Vigente de Sancta Ana, muy buen
letrado, é fray Domingo de- Sotomayor,
hermano del señor de Orellana, é otras
notables personas. Luis Ponce, sin repos-
sar del trabaxo de la mar, con la gente

más rescia que pudo seguirle (ó le pen-

só seguir) se partió de la villa de Medellin
para Temistitan, porque le dixeron que
Cortés no le avia de rescebir, é le dieron
á entender que avia de salir al camino á
le prender; é por esto se fué por la via
de los pueblos á grand priessa. É cómo
Cortés supo la nueva de los indios (que
en tres dias despues que llegó al puerto
Luis Ponce lo supo Cortés; aunque el ca-
mino és de ochenta leguas ó más), pro-
veyó luego á dos leguas de Temistitan en
un pueblo que se dice Iztapalapa, que se
aparejasse el rescebimiento para Luis
Ponce é su gente, é que se les hiciesse
grand banquete é fiesta, 6 le sirviessen
los criados del dicho Cortés; é allí se le
dieron muchos é diferentes manjares,
entre los quales dieron unas natas, é
puestas á Luis Ponce comió unas pocas, é
las demás dió en el mesmo plato al padre
fray Thomás Ortiz, que cabe él estaba, al
qual dixo el maestre de sala Hernando
de Tapia: «Otras traerán para vuestra re-
verencia». É dixo el frayle: «Dessas
ni de otras». É luego encontinente se le-
vantó de la mesa Luis Ponce, é: revesó,
é los más que con él comieron. É de aqui
se sospechó que le avian dado poncoña,
y el frayle lo afirmaba que avia seydo en
las natas: lo qual dige esta relacion que
fué falso, porque como Luis Ponce é su
gente yban del camino trabaxados é.con
hambre, é allí hallaron mucha comida,
naturalmente se les avia de ofrescer mala
dispusicion é aquellos vómitos é cámaras;
que no de poncoña, porque si poncoña

fuera, el comendador Proaño comió de
todo lo del plato de Luis Ponce, é no en-
fermó ni menos revesó, é siempre estuvo
bueno.

Saliéronle á rescebir Cortés con el
thessorero é contador, y el comendador
Alvarado con todos los españoles, é assi
entró en México, é apossentáronle en la
possada de Cortés. Otro dia siguiente en
Sanct Francisco, despues de aver oydo
misa, pressentó las provissiones de Su
Magestad, é tomó las varas á los alcal-
des é justicias, é luego se las tornó á
dar, é dixo quanto á la vara de Cortés:
«Ésta quiero yo para mí». É con mucha
cortesia se salieron é se fueron á comer.
Dende á pocos dias, saliendo un dia del
monesterio de Sanct Francisco Luis Pon-
ce con una grand calentura , que realmen-
te fué modorra, se fué á la possada, y
echado en la cama estuvo tres dias muy
fuera de sí, cresciendo cada dia más el
calor é gana de dormir; é los médicos
que lo curaron, fueron el doctor Hojeda y
el ligengiado Pedro Lopez, y essos lleva-
ron los términos en su cura de hombre
enfermo de modorra, é assi siguió sus
términos de mal en peor hasta el septe-
no, é allí ordenó su ánima é, rescibió los
sacramentos. É una tarde antes que mu-
riesse, mandó que le tañessen una baxa,
y él estando en la cama, con los piés la
anduvo, é señalaba los compases de la
danga con los piés, é luego se le quitó la
habla, é otro dia antes del alba espiró.
Cortés, sabida su.muerte, hico tan grand
llanto secreto como si fuera su hermano.
Enterráronle con mucha solempnidad en
Sanet Francisco.

El licenciado Márcos de Aguilar, aun-
que mal dispuesto, con el poder que tenia
de Luis Ponce gobernaba é tomaba re-
sidengia á Cortés, é dende á dos meses
enfermó él é su hijo de flaqueca é calen-
turas, allende del mal viejo que Márcos
de Aguilar se tenia de las buas; é ambos

A

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. XLIX. 927

murieron, é el hijo dos dias antes que el
padre,

Despues de la muerte de Luis Ponce,
estando enfermo Márcos de Aguilar, se
partió el contador Albornoz á España, é
quedó poder al thessorero para gober-
nar; 6 los de la parcialidad de Cortés no
consintieron, é tomóse por concierto que
gobernasse el thessorero é Goncalo de
Sandoval, é assi juntamente gobernaron,
é Cortés tenia el cargo de lo que tocaba á
los indios, é los que es dicho goberna-
ban la tierra de los españoles é la cibdad.
El contador, llegado á la corte, hico re-
lacion del estado de la tierra, é prove-
yóse que la persona que Márcos de Agui-
lar en su testamento señalasse, gobernas-
se hasta tanto que Su Magestad otra cosa
proveyesse; é por esto gobernó el thesso-
rero solo en todo, de lo qual subcedieron
cosquillas entre él y Hernando Cortés. Y
el thessorero, viéndose solo, é temiendo
que Cortés le atropellaria, se confederó
con el factor é con el veedor, que esta-
ban pressos; é la gente de sus amigos é
parciales se llegaron al thessorero, é con
este favor rechacaba las cosas de Cortés,
ó no las hacia tan á su favor, como él
quisiera.

Subcedió en essa sacon que unos cria-
dos de Cortés acuchillaron á un capitan, é
prendieron al uno dellos, é aquel dia le
hico el thessorero cortar la mano dere-
cha, é lo hico tornar á la cárcel, é des-
terró á Cortés cinco leguas de la cibdad
de Temistitan; é fué cosa de tanto escán-
dalo, que se pensó que aquel dia se die-
ran de lancadas todos los, españoles.

Otro dia siguiente despues de esto fe-
cho é Cortés desterrado, lo supo este
reverendo padre, cuya es aquesta rela-
cion, que yba del puerto de la Villa Rica
con el muy reverendo obispo primero de
Tascaltecle, fray Julian Garcés, de la mes-
ma Órden de los Predicadores, la qual
provincia é obispado por nuevo nombre

se dige el Obispado Carolense. E llegados
á Tezcuco, é sabido lo que es dicho, con
mucha priessa entraron estos padres en
una canoa por la laguna, y en quatro ho-
ras fueron á la cibdad, é los dos mones-
terios, assi el de Sancto Domingo como
el de Sanct Francisco, con todos sus
frayles, con las cruces é clérigos de la
iglesia mayor, llevaron en procession al
dicho obispo hasta la iglesia mayor, é da-
da la bendicion, se fué 4 apossentar al
monesterio de Sancto Domingo; é otro
dia, interviniendo aqueste perlado entre
Cortés y el thessorero, los higo amigos.
Despues llegaron ciertas provissiones de
España para que fuessen sueltos el factor
y el veedor é les restituyessen sus officios
é haciendas, de lo qual é de lo passado
aflixido Cortés, determinó de yr en Es-
paña, y envió delante á un hidalgo natu-
ral de Sevilla, llamado Pedro Ruiz de Es-
quivel: 6 á cabo de treynta dias en la la-
guna en una isleta le hallaron muerto cu-
bierto de tierra 6-piedras, é la una mano
de fuera, la qual tenia comida de perros,
y él estaba en calcas é jubon, sin las car-
tas é dos barras de oro que llevaba; é
una herida tenia en la traviessa de la
frente, sin tener en su cuerpo otra algu-
na, é un negro suyo que llevaba nunca
se halló ni los indios ni la canoa, en que
avia partido de la cibdad de Temistitan,
ni se supo quién lo mató.

Cortés, aderescando su viage para Es-
paña, dexó su hacienda é casa, é por
mayordomos mayores al licenciado Alta-
mirano é á Diego de Ocampo é á Sancta
Cruz; é decíase que la hacienda quedaba

“ avaliada en doscientos mill pessos de oro.

Él se fué al puerto con sus criados é ami-
gos que á España llevó, é fueron con él
Goncalo de Sandoval é otros hidalgos de
su casa en dos navios. Llevó indios prin=
cipales señores de la tierra, un hijo de
Montecuma y el hijo de Magiscacin don

* Lorenzo, é otros muchos principales se-

528 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ñores de Tascala é de Temistitan é Cem-
pual, é otros indios: entre los quales lle-
vaba doce jugadores extremados de la
provincia de Tascaltecle del juego del ba-
tey, que es de pelota gruessa hecha de
leche de ciertos árboles é otras mixturas,
que salta la pelota mucho. É lleyaba otros
indios á maravilla diestros en un juego de
un palo de manera nunca en España oyda
ni vista hasta estos, que hacian con mucha
ligereca vueltas muy sutiles, en tanto que
uno dellos volteaba en el palo al son del
areyto Ó cantar, é contrapás, que otros
ocho indios al rededor andaban con sona-
jas é atabales pequeños: como acababa
aquel de voltear, entraba otro de los mes-
mos, hasta que de uno en uno todos ocho
ó nueve que eran, avian fecho sus vueltas
unas diferentes de otras. Llevaba enanos
y enanas; llevaba indios é indias más
blancos que alemanes. El oro que llevaba
consigo eran veynte mill pessos de oro de
minas, é hasta diez mill de medio oro, é
dos ó tres mill en joyas, é mill marcos de
plata labrada é por labrar.

Cómo llegó á la isla de Cuba, tocó en
la Habana, dende donde continuando su
viage, llegó á España; é aqueste reveren-
do padre fray Diego de Loaysa fué hasta
allí con él (digo hasta la Habana) é den-
de allí atravessó é navegó á la Tierra-
Firme, é fué á se desembarcar á puerto
de Caballos en la gobernacion de Hondu-
ras, é dende allí fué por tierra á Leon de
Nicaragua, donde yo le ví é comunicó
conmigo lo que es dicho: allende de lo
qual, preguntándole más cosas, me dió
en la relacion suya noticia de lo que diré
agora, de quél decia que estaba muy
bien informado y de muchos indios cerca
del orígen de Montecuma, en esta ma-
nera:

El padre é abuelo de Montecuma se
halla aver venido de muy léxos de Te-
mistitan, é conquistaron la tierra, é los
indios que en ella hallaron, eran chonda-

les en las sierras, é otros de diverssas
lenguas en los llanos; y el pueblo en mi-
tad de la laguna, las casas fechas isletas,
é dos calgadas en la cibdad grande, y
edeficios é uchilobos ó qiies, que son ca-
sas donde tienen sus dioses y exercitan
su ydolatria. Ochenta años se cumplieron
quando fueron los chripstianos á aquella
tierra, quel abuelo é padre de Montecu-
ma avian ydo á ella. La poblacion de la
cibdad seria de cinqúenta mill vecinos.
Otros muchos pueblos de indios, que fue-
ron con el abuelo é padre de Montecuma,
poblaron al rededor de la laguna: di-
cen que boja, ó tiene de circunferencia
la laguna sessenta leguas. Es de agua
amarga, ó mejor diciendo salobre, y el
pescado della malo é doliente. Los chrips-
tianos derribaron todos los uchilobos é los
apossentos de los principales, é allanaron
la cibdad, atapando las calles del agua, é
fundaron sus casas de cal é canto é ma-
dera de cedros tan buenas é mejores que
las hay en España. Hernando Cortés tie-
ne dos casas principales en los mesmos
assientos de las casas de Montecuma. El
tiangiiez es quassi dos tiros de ballesta,
é allí se juntan grand moltitud de indios
con sus mercaderias, écada género de
cosas está en su lugar situado: é pagan á
los señores de la tierra ciertos derechos
por aquel suelo, donde hacen su tiangiiez
6 mercado, é los señores son obligados á

no consentir hacer agravio ni hurto á los

tales mercaderes; é los litigios que resul-
tan de comprar ó vender tambien los de-
terminan. Los enterramientos del abuelo
é padre de Montegcuma no se hallaron, é
muchos indios quieren decir que Monte-
cuma los enterró en la laguna con grand
suma de oro, en un edeficio que hico de-
baxo del agua (no se ha sabido en qué
parte), excepto que una fuente medio
quarto de legua de la cibdad de Temisti-
tan, que se llama Tapustepeque, está al

* pié de un repecho de una sierra muy alta

DE INDIAS. LIB. XXXIIL. CAP. XLIX.

é áspera, que es quassi peña tajada, en
aquel repecho están dos figuras fechas
en la peña viva, é dicen los indios que
son el padre é abuelo de Monteguma (en-
tretalladas é como en fiesta de areytos,
con una macana en la mano é una rode-
la en el braco, assi como ellos en sus
fiestas solian estar). É luego allíá par hay
una escalera que sube á un uchilobo á
manera de ermita, que está sobre la
cumbre de la sierra.

Aquella gente é sus costumbres es mu-
cho lo que se puede decir dellos. Co-
men carne humana : hagen sacrificios ma-
tando muchos indios; é abriéndolos por
los pechos é sacándoles el coracon, le
arrojan al sol. Los que tienen cargo de
los uchilobos se llaman papas (que quie-
re decir persona sancta). Muchos de-
llos no comian sino solamente la sangre
de los que sacrificaban. Estos aborres-
cian el coyto é no conversaban con mu-
geres, é mucho más el pecado de la so-
domia: é antes que tengan cargo del
uchilobo, han de tener su año de apro-
bacion sin salir del uchilobo, é al' cabo
del año, si quieren quedar en aquellos
templos, les passaban unas varas por las
lenguas, é quedaban allí en el templo pa-
ra siempre: nunca se cortaban ni peyna-
ban los cabellos. Estos han de «ser hijos
de caciques é hombres principales; é los
que quieren salirse no entraban más en
el templo para servir en él.

Los españoles, despues de aver allega-
do á Temistitan é poblados allí, envió Cor-
tés á Panuco al comendador Pedro de Al-
varado é Chripstóbal de Olit, é despues
de pagificado, poblaron un pueblo que se
llamó Santisteban. Despues fué Francisco
de Garay con quatrocientos hombres, é
sabido por Hernando Cortés, tornó á en-
viar á Alvarado con gente, é Cortés le
siguió luego; é la gente de Garay se per-

* En el MS. de Oviedo hay un claro, que no es
TOMO IM.

529

dió, é por buenas palabras Garay en son
de presso fué llevado á Temistitan, don-
de dende á poco murió de dolencia , é
otros decian que de enojo; dexó por su
albacea é testamentario á Hernando Cor-
tés. Poblóse la provincia de Guacacalco:
poblóse en el puerto de Sanct Johan de
Lua la Villa Rica, la vieja que dicen, é
cinco leguas de allí otro pueblo que se
llamaba Medellin. La Villa Rica se des-
pobló en el tiempo que gobernaba el fac-
tor Goncalo de Salacar, ése pobló más
abaxo á la vera de un rio á media legua
de la mar é quatro del puerto; é por ser
buen assiento é sano, é que las barcas
entran cargadas dende los navios á las
casas del pueblo, é Medellin ser enfermo
é grand trabaxo para lleyar las mercade-
rias, se deshico en el tiempo que gober-
nó el thessorero Estrada, é se passaron
los vecinos á la Villa Rica, é se higo una
cibdad de doscientos vecinos, que se lla-
ma la cibdad de la Veracruz. Otro pueblo
en el tiempo que gobernó Alonso de Es-
trada se fué á hacer en los llanos de Chia-
pa, quarenta leguas de Tegoantepeque,
dentro en la tierra que tiene las minas
del oro, á quatro leguas del pueblo, el
qual fué á poblar Macariegos, primo del
dicho thessorero. En Guaxaca hay minas
de oro: pero moríanse los indios por ser
la tierra caliente.

Los monesterios que primero se funda-
ron, fueron de la Órden de Sanct Francisco
tres, uno en Temistitan, otro en Tascaltecle
é otro en Cempual: otro está trece leguas
de México,.en...*Los religiosos señalados
de aquella Órden y primeros en aquellas
partes fueron el padre fray Pedro Melgare-
jo, fray Diego de Soto, fray Johan de Valen-
cia Custodio, varon muy religioso, é otras
personas de alta religion é buena vida de
la mesma Órden. De Sancto Domingo es-
tá fundado en Temistitan un monesterio

posible llenar ahora, sin riesgo de padecer error.

67

530 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

muy sumptuoso, y en la cibdad de la Ve-
racruz Otro, é otros en otras partes é pro-
vincgias. El obispo primero que fué á la
Nueva España fué el de Tascaltecle, lla-
mado fray Julian Garcés, del que se ha
hecho mencion de susso, de la mesma
Órden de los Predicadores, buena perso-
na por sí é de limpia sangre, é hijodalgo
é grand letrado. Hay fundadas muchas
iglesias en la mesma cibdad de Temisti-
tan, é hay iglesia cathedral é perlado,
que es el obispo fray Johan de Carraba,
de la Órden de Sanct Francisco, en el
qual obispado entraba la cibdad de Gua-
gacalco é Tepeaca é la Villa Rica, la qual
iglesia es muy bien servida con sus dig-
nidades é canónigos é clero.

Dende el puerto de Sanct Johan de
Ulua á la cibdad de Temistitan hay dos
caminos, uno de poblaciones de indios é
otro despoblado; pero con muchas ven-
tas é buenas, donde se halla todo lo nes-
cessario, é por este camino van todas las
recuas, que por el camino de los pue-
blos, si no son españoles á caballo, po-
cos van. Llámase aquella grand cibdad
en lengua de los indios naturales della
Temistitan, é assi la solian Jlamar: é
dentro della avia dos parcialidades é ban-
dos de señores; unos se decian mexica-
nos é los otros tatelucos, é los españoles
correspondiendo al proprio nombre, la
llamaban México. Acuérdome por este
nombre que en Plinio hay otro que le pa-
resce; pero aquel tiene una A más, é llá-
mase Améxico, y es en Asia aquel pue-

blo, que dice el auctor alegado assi: «El
primero lugar de Troade es Améxico,
despues Crebenia y essa Troade llamada
Antigonia, hoy Alexandria, colonia ro-
mana, etc. !»

Tornando á la relacion de nuestra ma-
teria, dice que la cibdad de Temistitan
está desta nuestra mar del Norte ochenta
leguas, todo de muy buenas poblaciones
é de muchos indios, é otro tanto poco
más Ó menos hay dende la dicha Temisti-
tan á Tegoantepeque, que es grand cib-
dad é puerto de mar en la costa de la mar
del Sur, donde se hicieron quatro navios
que llevó á la Especieria Alvaro de Saave-
dra á buscar al comendador frey Garcia
de Loaysa, que avia ydo por capitan ge-
neral de Su Magestad á la Especieria, co-
mo se dixo en el libro XX, capítulo UI,
é dende adelante en la segunda parte
pressente, y en el capítulo XIII é capítu-
lo XXVI é dende adelante. Este capitan
Saavedra fué á diez é ocho de otubre del
año de mill é quinientos é veynte y 'seys
proveydo de bastimentos para un año, é
avia de dar la vuelta el un navio de los
quatro el siguiente año por Sanct Johan de
mill é quinientos é veynte y siete, para
el qual tiempo avian de estar otros qua-
tro navios aparejados á la lengua del
agua para proveer de gente é bastimen-
tos para passar adelante á descubrir la
Especieria. Por manera que con lo que
vá dicho se concluye la relacion del di-
cho reverendo padre fray Diego de
Loaysa.

4 Plinio, lib. V, cap. 31.

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. L. 931

CAPITULO L.

En que el chronista escribe, ó mejor diciendo, copia una breve relacion que le fué enviada desde la cib=

dad deVenecia *, adonde la avia enviado el señor visorey don Antonio de Mendoga á su hermano el señor

don Diego de Mendoca, embaxador de la Cessárea Magestad en la dicha Venecia; é pónese á la letra el
capitulo que en esto habla , é dige despues el chronista su parescer en el mesmo caso.

ln el visorey que se ha hallado
en la Nueva España un minero de pie-
dras muy negras é duras, que enmedio
tienen cierta vena colorada muy viva, CO-
mo rubí: envia dos aras á Su Mages-
tad, é ha mandado cortar un suelo para
una estancia. ¡Cosa extraña! Envia en seys
naos gran cantidad de dinero á Su Ma-
gestad é particulares. Escribe el dicho á
don Diego, su hermano, que la fundacion
de Temistitan fué desta manera: Que vi-
no de la parte del Norte hácia la provin-
cia de Panuco un capitan que llamaban
Orchilobos, con quatrocientos hombres
bien ordenados á su modo, con armas
de plata é de oro, estando los de México
en guerra con los de Tascala, é que se
metió á ayudar á los de México en la
guerra, los quales por su industria y es-
fuerco fueron vencedores; é que viendo
el lugar aparejado en una laguna que allí
era, la qual tenia una estrecha entrada
de peñas, que yba á una isleta ó roca de
peña que estaba quassi isla enmedio de
la laguna, comencó á habitar con su gen-
te, é higo una pequeña torre de piedra,
que despues quedó por templo mayor de
Orchilobos consagrado á su nombre: en
la qual se recogia, é de allí poco á poco
fué mandando é sojuzgando los vecinos

* De este punto suprimió el autor las siguientes

cláusulas, que no carecen de interés y contribuyen
á ilustrar su vida: «Por el dolto 6 muy enseñado
varon Micer Johan Baptista Ramussio , secrelario
de aquella ilustríssima Señoria, amicíssimo especial
del auctor desta General historia de Indias, la
qual relacion dice este secretario quel muy ilustre

hasta hacerse señor de México; y en las
provincias comarcanas fué allegando assi
pobladores hasta que la habitacion cres-
ció en forma de cibdad. Hecho esto, dió
las leyes: la principal dellas fué quel más
valiente é mayor capitan fuesse entre ellos
su rey. Dióles cerimonias, órden de sa-
crificios 6 leyes de combates é duelos.
Despues, juntando la gente de la cibdad,
díxoles una muy larga habla, en que les
higo saber quél era enviado de Dios é
queria tornar á él; que le esperassen,
que quando ellos más nescessidad tuvies-
sen volveria á ellos, é assi se despidió
con los que quedaban de su gente, sin
llevar otra cosa más de lo que avia tray-
do. É se fué á la' parte de Guatimala,
dende donde creen que se partió para el
Perú, porque hay relacion que en aque-
lla provincia hallan cierta órden de sa-
crificios é vestigios de Orchilobos.

Los de México quedaron sin señor mu-
chos años; é porque donde Orchilobos hi-
co la primera habitacion avia un árbol, é
porque el fructo dél se llamaba assi, é
porque tenian por sol á Orchilobos, lla-
maron al árbol árbol del sol, € 4 la cibdad
de Temistitan, que era decir fructo del sol.
Despues eligieron rey, é de uno en otro
vinieron á Guateguma, al qual eligieron

señor don Antonio de Mendoca, visorey de la Nue=
va España, envió al Emperador Rey, nuestro señor,
del orígen é fundacion de Temistitan; y otra tal
copia envió á su hermano, etc.» Tambien del final
del capítulo quitó algunas cláusulas, pero de me=
nos sustangia.

DN

932 RISTORIA GENERAL Y NATURAL

por rey por su virtud é valentia, é por=
que fabulosamente decian ser hijo de Or-
chilobos.

Dicen que en el templo de Orchilobos
lo han de servir mugeres vírgines; y una
destas un dia limpiando al ydolo, se le ca-
yó una pluma, é tomándola é poniéndola
en los pechos, se durmió é soñó que ve-
nia á ella Orchilobos é que dormia con
ella. En fin, quedó preñada, é dende á
poco parió á Guatecuma, é por excusarse
de la pena é por hacer mayor su hijo,
contó lo que le avia acaescido: los de
Temistitan, no la creyendo, la desterra-
ron de la cibdad, y ella se fué á cierta
provincia, diciéndoles como en profecia
que aquel nino seria su rey. Despues,
venido Guatequma en edad, fué tan va-
liente, que dicen que venció veynte é siete
campos por su persona, é cómo era tan
estimado é mas hermoso que los otros,
dieron fée á la fábula de su madre,'é hi-
ciéronle capitan contra los de Tascala,
los quales fueron siempre perpétuos ene-
migos suyos. (Guatecuma- vengió los de
Tascala é murió allí. Que Montecuma era
jóven, el qual de la edad de doce años le
tomaron por capitan contra las provincias
comarcanas, é salió tal, que con su va-
lentia los sojuzgó á todos é hico tributa-
rios los de Tascala. Hícose elegir señor
de la tierra. Era tan cuerdo é tan sabio
que quassi lo adoraban, é tan valiente
que por su persona venció-diez y ocho
campos.

Quando vino Cortés con los españoles,
los de la tierra lo rescibieron, pensando
que fuesse Orchilobos, el qual en su cuen-
ta dellos avia quatrocientos años que era
partido. É todo esto é otras historias tie-
nen ellos en sus libros de sacrificios es-
criptos por figuras, los quales hace el
visorey interpretar para enviar á Su Ma-
gestad con un libro, que hace hager de la
descripcion particular de las provincias,
pueblos é fructos de la tierra, é leyes,

é costumbres é orígenes de la gente.

Quiero-decir yo agora, pues que he
dicho lo que de Venecia aquel mi es-
pecial amigo me escribió, lo que sien-
to desta relacion del señor visorey hecha
al Emperador, nuestro senor. É. creo
bien quél escribió verdad, segund fué
informado, pues demás de ser persona
ilustre, es sabio. é hombre de mucha pru-
dencia, é sí en algo sus inlérpetres no
consuenan con lo cierto, él es desculpado
é aun yo en lo que dixere, discantando
ó apuntando la:relagion que está dicha.
É será bien que passo por passo la vaya
satisfaciendo en algunas cosas, que pares-
ce que le compadesce ó ha lugar el repli-
cato; porque son cosas notables é de
pesso ó calidad, é se han de ver é leer
por hombres que son amigos de especu-
lacion de estas cosas, é aun por los
que han estado en” la Nueva España,
que si no enstodo, en parte sabrán apun-
tar lo que no podrán los que no lo han
visto.

Quanto á las piedras muy negras é mi-
nero dellas, sin dubda creo que debe ser
assi, porque en esta cibdad de Sancto
Domingo hay algunas que se han traydo
de la Nueva España, tales como es dicho,
excepto sin aquella vena colorada, viva
como rubí, pero sin tal vena yo la he
visto de allá trayda: digo no tan colorado
como rubí, pero como leonadas de for-
ma de jazpes, é otras todas negras é muy
hermosas, é tan prietas é lustrantes como
acabache muy polido. É destas piedras
se han llevado á España muchas é á esta
cibdad de Sancto Domingo, é se hacen
muy hermosas aras: yo he tenido quatro
dellas y tales como digo.

Quanto á la grand cantidad de dinero
que á Su Magestad se envió en seys naos,
muchas é muchas más van siempre de to-
das estas partes Ó Indias que llevan á Su
Magestad é á particulares grandíssimos
thessoros de oro é plata, é no me quiero

DE IND

detener en esso, porque es cosa lan gran-
de é tan notoria como todos los hombres
saben en España é fuera della en la ma-
yor parte del mundo.

Quanto á la fundacion de Temistitan,
que dige que aquel capitan llamado Or-
chilobos fué de la parte del Norte hácia
Panuco é de ahí á México con quatrocien-
tos hombres, armados de oro é plata, é
cuenta la forma que tuvo para se hacer
señor, é les dió leyes é cerimonias é Ór=
den de sacrificios é leyes de combates, é
que les hico una habla, quando se quiso
yr, prometiéndoles de tornar quando más
nescessidad tuviesen; é que se fué hácia
Guatimala, é creen que de allí fué al Pe-
rá, porque hay relacion que allá hay ves-
tigios de sacrificios é Orchilobos; é dice
más, una manera de fábula de cómo fué
engendrado Guateguma de la pluma del
ydolo que su madre se metió en el pecho,
é cómo fué hecho señor por su esfuerco é
erand ser de su persona, é despues fué su
hijo Monteguma. É dice que á Cortés le
rescibieron los indios de la tierra, pensan-
do que era Orchilobos, que volvia á cabo
de quatrogientos años que avia que era
ydo, é que estas é otras historias tienen
por figuras €n sus libros, étc. Á esto di-
go que es muy diferente la relacion que
Hernando Cortés escribió al Emperador,
nuestro señor, segund el mesmo Monte-
cuma le dixo, como más largamente que-
da escripto en el capítulo V; é allí no di-
ce que de la parte del Norte viniesse Or-
chilobós, sino de la parte de Levante, há-
cia donde el sol sale; é tambien dice que
ya esse capitan volvió é no le quisieron
rescebir, é otras cosas muchas é aparta-
das de la relacion que se higo al visorey.
Y es de creer que Montecuma mejor es-
taria informado de su generascion é orí-
gen que no los nuevos ó modernos infor-
madores de agora: quánto más que lo
que dixo á Cortés Monteguma fué en pres-
sencia de los más pringipales de su seño-

JAS. LIB.

XXXINL. CAP. L. 533

rio, de los quales pocos Ó ningunos hay
al pressente.de aquellos ancianos é sabios
que estonces avia. É más adelante en el
capítulo IX el mesmo Montecuma, reyte-
rando la mesma relacion del orígen á sus
vassallos en pública audiencia, €n pres-
sencia de Cortés é de los españoles, dá
racon de cómo vinieron á la tierra sus
antecessores. Demás desso, en la rela-
cion que se tracta en el capítulo XLV,
se cuenta la forma que Montecuma tuvo
para se hacer senor de Temistitan, ayu-
dando á la parcialidad de los mexicanos
contra el bando de los que seguian la
parte ó apellido Tatelulco, tomando cau-
telosamente por yerno al señor de dicho
bando, llamado Samalge, y en una fiesta
ó banquete le higo matar á él é sus capi-
tanes, etc. Y en la relacion antes desta del
visorey, en.el capítulo XLVII, dice quel
padre y el abuelo de Monteguma vinieron
de muy léxos de Temislitan, é conquis-
taron la tierra ochenta años antes que los
chripstianos fuessen á ella.

Lo que 4 mí me paresce e, que no se
debe creer que, caso quel orígen de Mon-
tecuma fuesse Orchilobos, él oviesse veni-
do de la parte del Norte ni de la del Pe-
rú, que está de la Nueva España puesta
á la parte del viento Sueste antes se de-
be sospechar que fué de la parte de Nica-
ragua, ques provingia más oriental que
Guatimala, en la costa del Sur, de la mes-
ma lengua que se habla en la Nueva Es-
paña, la qual Guatimala está entre lo uno
é lo otro. É los orchilobos é sacrificios, é
comer carne humana, é Otros ritos, as-
si como sacrificarse las orejas é lenguas é
miembros generativos, é otras muchas
cosas que acostumbran; todo es de una
manera, Ó muy conforme. É assi pienso
yo, é pensarán los que vieren aquella
tierra é leyeren lo ques dicho, ques jus-
to que se piense que no del Perú, sino
de Nicaragua Ovicron orígen essos indios
é su capitan Orchilobos. É los mesmos

83% HISTORIA GENERAL Y NATURAL

orchilobos 6 ques 6 templos ó ydolos tie-
nen por aquella costa; é lo del Perú es
muy extraño é apartado desso, assi en la
lengua como en lo demás. Y este nombre
Perú es improprio, porque no es de aque-
lla tierra donde el gobernador Picarro é
Almagro -han andado, donde Atabaliba
fué señor, sino muy más cerca del Darien
é de Panamá, como se dirá en su lugar,
quando se tracte de la tercera parte des-
ta General historia.

Quanto á la eleccion de Gualeguma,
padre de Montecuma, me paresce que
pues dice essa relacion que avia quatro-
cientos años que Orchilobos avia ydo, no
consuena con lo que Cortés é otros dicen
que entendieron de Montecuma é otras
personas; pues Montecuma dice que tam-
bien su abuelo fué señor de aquella tier-
Pu, 6 quel abuelo y el padre vinieron 4
ella.

Quanto á lo que dice essa relacion que
viniendo Cortés con los españoles, los de
la tierra los rescibieron, pensando que
fuesse Orchilobos, tampoco se debe creer;
porque como la historia ha contado, an.
tes que Cortés fuesse, avian ydo Johan de
Grijalva é Alvarado é otros, é antes que
essos Francisco Hernandez de Córdova, é
les avian muerto Chripstianos; é ló mes-
mo hicieron á Cortés, é lo echaron de Te-
mistitan más que de passo 4 lancadas, é
le mataron -la mayor parte de la gente.

Aquel sueño que dice de cómo fué con-
cebido su padre de Montecuma, me pa-
resce mucho al cuento de Rea, madre de
Remo é Rómulo, vírgen vestal, que otros
llaman llia 6 otros Silvia, como más larga-
mente lo escriben Plutarco é Tito Livio *;
é la una fábula é la otra se quieren pares-
cer. Officio es de las malas buscar excn-
sas para encubrir é dorar sus delictos 6
luxuria; é digo dorar, porque no sola-
mente los encubren, pero hácenlos mira-

slo. La madre de aquellos fundadores de
Roma, los quiso hacer hijos de Marte,
dios de las batallas entre los antiguos gen-
tiles: Y esta otra que se durmió con aque-
lla pluma en el pecho, quiso hacer á su
hijo divino, pues dice en essa relacion
que Orchilobos era enviado de Dios, é que
dixo, quando se fué de Temistitan, que
se tornaba para él. Por manera que, re-
solviendo mi Opinion, los antecesores de
Montecuma son' de la mesma costa del
Sur de Nicaragua é de aquel golpho de
Orotiña; é de allí abaxo hácia el Ociden-
te É por tierra pudieron yr muchos á su
placer á la Nueva España. É no es cosa
nueva en el mundo á los Capitanes trans-
portarse de unas provincias é partes ex-
trabas en otras, é adquirir nuevos esta-
dos é señorios.

Quanto á lo demás, en la forma de se
enseñorear en la tierra Montecuma é sus
progenitores, dicho está lo que he podido
entender, aunque diverssamente COngec-
ture: é lea el que quisiere ser bien infor-
mado é tome destas historias lo que viere
ques más verisímil; pues que en la ver-
dad, assi como un juez no puede recta-
mente juzgar sin quel litigio se concluya,
despues de aver las partes hecho sus pro-
bancas, é aquellas examinar é probar sin
passion; assi tampoco no puede ningun
sabio letor determinar ni descedir la me-
dula é verdad de la historia con rectitud,
ni de algun libro sentenciar semejantes
dubdas, si no lo passare todo é llevare
continuada su tecion.

Por manera, que tornando al discur-
so de la gobernación de la Nueva Es-
paña, digo que á los gobernadores ques
dicho, subcedió nuestro obispo desta cib-
dad de Sancto Domingo de la Isla Ispa-
ñola, don Sebastian Ramirez de Fuen-
leal, presidente de. la Real Audiencia 6
Changilleria que aquí reside; é por ser

4 Liv., Decadal, lib 1. cap. 5,

DE INDIAS. LIB.

tan experimentado en las cosas de la
justicia, le mandó la Cessárea Magestad
yr á residir por presidente de la Chan-
gilleria de la Nueva España á Temislitan,
donde fué é la reformó é tuvo muy bien
gobernada, é dexó en mejor estilo que
hasta allí avia estado. É de allí le man-
dó Su Magestad yr á Castilla, é le-hico
obispo de Leon é presidente de la Real
Chancilleria que reside en Valladolid; é
mandó yr á gobernar la Nueva España al
dicho señor visorey don Antonio de Men-
doca, el qual es el primero que tal título
de visorey ha tenido en aquella tierra.
Despues de todo lo que está dicho hay

XXXII. CAP. L. 935

grandes nuevas de la nueva tierra, que se
ha descubierto dende aquellas partes há-
cia el Norte, sobre la qual el marqués del
Valle y el dicho visorey debaten : y esto
se dirá en el libro IL de la tercera parte
que será el XL de la Natural historia des-
las Indias, porque me paresce que alli
quadrará mejor; pues assimesmo aquel li-
bro, como este, compete á la Nueva Espa-
ña, é tracta de las cosas della. .

Passemos á lo que nos queda por de-
cir para la conclusion deste libro XXXII,
hasta quel tiempo nos muestre otras co-
sas que se puedan acomular en él.

CAPITULO LI.

En el qual se tracta una sumaria relacion, en que se relata la forma que en la Nueva España tenian los in-

dios en pagar los tributos 4 Montequma é á sus señores, antes que allá fuessen los chripstianos, porque

agora ya assi en lo que se dirá como en olras cosas, hay otras costumbres é novedades: é demás de lo

que loca álos tributos é agricoltura, se dirán otras cosas en que la historia hasta aqui no ha fecho men-
cion, que son notables é dignas de se oyr.

ES indios de la Nueva España, segund
lo que yo he podido inquirir é saber de
personas de cródito, é que dende los pri-
meros españoles que con Hernando Cor-
tés militaron en aquella conquista ellos su-
pieron comprender, es la gente más po-
bre que hay entre muchas naciones que
hasta el pressente se saben en estas In-
dias. No tienen en sus casas mueble ni
vestuario más quel que traen sobre sus
personas, ques muy pobre, é una ó dos
piedras de moler mahiz, é unas ollas pa-
ra lo coger, é una estera, en que duer-
men. Su comida, por la mayor parte, es
hierbas cogidas con axí, é pan; é comen
poco, no porque no comerian, si más al-
cancassen , puesto que la tierra es muy
fértil é de grandes mantenimientos é co-
secha; pero la gente comun é plebeos son
lan tiranigados de sus señores indios, que
á la mayor parte les tasan los manteni-
mientos en esta manera. Solos los seño-

res, é6 algunos sus parientes é algunos
principales 6 mercaderes, tienen hereda-
des é tierras proprias, é las venden é
juegan, quando les paresce; y estos las
siembran é cogen, ó no tributan ellos ni
ningunos oficiales, como son “albañiles,
carpinteros, é otros que hacen plumages,
plateros, cantores é atabaleros, porque
ningun señor indio hay que no tenga mú-
sica, é cada uno segund su estado. Todos
estos no tributan con «más de tributo ser-
vil cada uno con su persona, quando le han
menesler, é no se les dá paga alguna 4

ninguno dellos.

Toda la gente plebea, cada señor indio
en su tierra, quando á ella se vienen de
Otras partes á poblar (é á los que están
poblados) les dan tierras en que siem-
bren, señaladas que cada uno conozca las
tierras que ha de sembrar. Y la mayor
parte dellos tienen su casa en la heredad
que tienen por suya; y entre veynte é

A

330 IISTORIA GENERAL Y NATURAL

treynta é quarenta é cinqienta casas tie-
nen un indio principal que se dice tíquil-
lalo, que en lengua castellana quiere decir
tributo halla Ó tributo pide, ques quassi
como en Castilla jurado de collaciones.
Al tiempo de coger el mahiz, este tiquit-
lato mira la sementera é lo que cada uno

coge, é cogido se lo manifiestan, é cuen- .

tan las macorcas del mahiz que cada uno
coge , é cuenta las mugeres que cada un
vassallo tiene de los queste tiene á cargo,
é los hijos. Y estando delante la cosecha ó
pan que cogió, hace cuenta quántas ma-
corcas ha menester cada persona de aque-
lla casa hasta otra cosecha, é aquellas dá
al indio dueño de aquella casa, 6 las de
sus mugeres é hijos; é lo mesmo hace ca
las otras semillas, que son frésoles, quas-
si ála manera de habas pequeñas; é axí,
ques su pimienta; é chia, ques tan menu-
da como mostaca, que la tienen para be-
ber, molida, hecha un brevage en agua,
que beben en tiempo de calor, é por me-
decina tostada é molida; é cacao, ques
unas almendras que corren por moneda,
é las beben molidas hechas brevage; é
algodon, donde se coge, que se dá en
tierras calientes é no en las frias, é pul-
que, ques su vino; é todo lo que de aque-
lla planta del maguey se coge, que dél se
hace para comer é beber é calgar é ves-
tir, y este se dá en tierras frias, y es á
manera de canila las hojas, pero mucho
mayores. De todas estas ú otras cosechas
no le queda al vassallo más de lo que ha
menester para sustentacion de un año; é
demás desto ha de grangear el vassallo
para pagar el tributo de mantas, oro, pla-
ta, cacao, miel, cera, cal, madera, ó de
lo que en aquella tierra se coge, Ó tienen
costumbre de tributar; y este dan de ses-
senta, Ó septenta, Ó quarenta, ó noventa
dias, Ó como se congiertan. Y este tribu-
to coge assimesmo aquel tiquitlato é lo
lleva á su señor indio: é. desto dá á su
amo el chripstiano, que le tiene encomen-

dado, el tributo que le tiene tasado que
dé al amo, ó al corregidor del pueblo ó
pueblos que al pressente están en corre-
gimiento. É assimesmo le lleva gallinas
las que cria, que no las osa comer ni se
aprovecha de más que de los huevos, é
aun no de todos.

Al tiempo de los sessenta Ó cient dias,
ó los que han de ser, quando ha de dar el
tributo, diez dias antes recoge en Casa
del señor indio lo traydo por los tiquitla-
tos; é si algun pobre indio no puede cum-
plir lo que cabe de tributo, ó por enfer-
medad ó pobreca, Ó que no halla dónde
trabaxar, dice el tiquitlato al señor que
fulano no quiso cumplir la parte del tri-
buto que le avian echado: é manda el se-
ñor al tiquitlato que al tal vassallo que
no quiso cumplir, le lleve á vender por
esclavo á un tiangúez, que quiere decir
mercado, que se hage de cinco en cinco
dias en todos los pueblos de la tierra, é
del prescio quel tal indio es vendido se
paga el tributo. Y porque alguna vez
acaesce que, la justigia real del Empera-
dor, ques administrada por los chripstia-
nos, si por caso sabe que los tales indios
por tal causa son vendidos, lo estorba é
los pone en libertad; pero los tales no
osan volver á la tierra de aquel señor,
porque no los sacrifiquen, é vánse á vi-
vir á otra parte,

Ninguna misericordia ni caridad algu-
na hay en los señores indios, ni cosa al-
guna hacen por virtud, sino por temor: ni
aun al diablo no le hacen fiesta por bien
que le quieran, sino por miedo que le tie-
nen; que digen que si no le sacrifican ó ha-
con fiestas, les apedrea los panes y here-
dades, é los destruye. Son aquellos indios
muy haraganes é ogiosos, é vánse ellos á
emborrachar y envian las mugeres á cavar
é sembrar é coger, é á los otros traba-
xos: esto por la mayor parte, puesto que
todos trabaxan algunas veges (non obs-
tante que las vean muy preñadas, las ha-

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. LE 537

cen trabaxar é huclgan ellos); mas co-
munmente se acostumbra lo ques dicho.

Todos los pueblos tienen tierras pro-
prias, señaladas de mucho tiempo há, pa-
ra la fábrica de los orchilobos ó ques ó
templos, en que tenian sus ydolos; y estas
tales tierras eran é son de las mejores. E
tienen esta costumbre: que al tiempo de
sembrar salian todos 4 voz de concejo á
sembrar estas tierras de las fábricas, é 4
escardarlas á su tiempo, é á beneficiar
los panes é cogerlos y encerrarlos en una
casa, donde residian en cada templo ma-
yor el papa é los teupisques, pioches, ex-
puthles é piltoutles (como quien dixesse
obispos, dignidades, é canónigos é racio-
neros, é hasta mogos de coro: que cada
templo tenia estos cinco géneros). E desta
cosecha se mantenian, é les criaban ga-
llinas que comiessen.

En todos los pueblos tenia Montecuma
sus tierras señaladas, que le. sembraban
por la órden que á los templos, é lo que
secogia, se lo llevaban á cuestas á la grand
cibdad de Temistitan, de donde no tenia
gente de guarnicion, y en los pueblos
donde la tenia, comian deste pan su gente
de guerra; é si no lo sembraban, el pue-
blo les avia de dar de comer, é demás
desso les avia de dar gallinas é todos los
Otros mantenimientos nescessarios.

Porque cumplamos lo quel título deste
capítulo LI promete, ques dar relacion de
cosas en que la historia hasta aqui no ha
fecho mencion, que son notables é dignas
de se oyr é de mucha calidad, digo que
la sagrada religion chripstiana está muy
adelante, é se sirve Dios, Nuestro Se-
nor, en la conversion de aquellas gentes.
É aunque los religiosos dominicos é de las
otras Órdenes han bien trabaxado en re-
ducir áquella tierra é naturales della á la
union de la Iglesia chripstiana, principal-
mente es aqueste mérito é más han he-
cho en ello los religiosos de la Órden del

glorioso Sanct Francisco, predicando y
TOMO HI. 0

enseñando con mucha atencion é vigilan-
cia contigua los indios de aquellas partes
cómo se salven, é mostrándolos á leer y
escribir é grammática, é todas las otras
buenas costumbres que para su salvacion
son menester. É ha llegado este sancto é
loable exercicio tan adelante, ques para
dar muchas gracias á Dios ver los muchos
monesterios de todas Órdenes, é los ha-
bilíssimos indios muchachos é mancebos
que hay buenos latinos, é grandes é dies-
tros cantores é músicos en diverssos ins-
trumentos, assi de sacabuches é cheremias
é como bigiielas de arco é de mano é flau-
tas é órganos, que en España é Italia, é
donde quiera que la música bien se en-
tienda, serian estimados los tales indios,
cada uno en su especie. É porque es jus-
to que de tan buen yaron haya memoria,
digo ques notorio que entre los otros pre-
dicadores de la verdad evangélica, fray
Pedro de Angulo, de la Órden de Sanet
Francisco, ha fecho tanto fructo en aque-
lla tierra, que son muchos los millares de
indios que ha convertido é quitado de la
condenacion infernal, é traydolos á la car-
rera de su salvacion. É porque es cosa
notable é maravillosa é notoria é apropós-
sito de la conversion de aquellas gentes,
se escribió á esta cibdad por personas de
mucha auctoridad é crédito é religiosos
quel año passado de mill é quinientos é
quarenta, en México, paresció una co-
meta sobre la cibdad muchos dias, é pas-
sados, comencáronse á morir todas las
gallinas de Castilla en toda la cibdad: é
mandó el visorey pregonar, só ciertas pe-
nas, que nadie comiesse gallinas: é den-
de á pocos dias comencáronse á morir las
ovejas é yeguas, é un hombre que comió
de una oveja se murió (digo de las que
assi se morian).

Despues desto comencaron á derri-
barse é salir de las sierras é montañas
de treynta é quarenta leguas léxos de

Temistitan infinidad de indios, que nun-
65

538 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ca avian oydo nueva de Dios alguna;
é vinieron á la cibdad, pidiendo que los
bapticassen: y eran tantos que no se po=
dian quantos frayles avia en toda la tier-
ra dar manos á los dottrinar, é otros á
bapticar. Y era tanta su constancia de los
indios en esto, que sufrian caerse de ham-
bre é de sed muertos; é decian que an-
tes querian morir assi que volver á sus
tierras, sin se bapticar. Fué cosa de gran-
díssima admiracion su perseverancia, é
juicio cierto divino.

Pocos dias há que supe de un religio-
so, hablando en aquella tierra, que avia
visto é halládose pressente á este mira-
culoso aucto é conversion; é aun decia
quél avia ayudado á tan sancta Obra.
Tambien le oy decir que ver las repres-
sentaciones é farsas de devocion que
los niños é muchachos repressentan é re-
gitan en lengua castellana é latina, en
versos é prosa, que en Italia ni en Casti-
lla no se podria hacer mejor por los na-
turales españoles ó italianos.

Acuérdome de mi descuydo en aver
dexado de decir en otra parte desta his-
toria, que en la Nueva España hay é se
hace innumerable seda, é hay infinita
grana, que tambien se puede degir exge-
lente púrpura ó carmesí: hay mucho é
muy buen alumbre, é assimesmo mucha
orchilla, que son cosas de rico tracto é
mercaderia; é aunque no sea cosa de
tracto , ni de las que buscan los hombres
para enriquescer, hay clavellinas de mu-
cha suavidad de olor é de extremada ma-
nera, á lo menos para mí es cosa nueva,
é que no menos, sino mucho más me hol-
garia con ellas que con essotras mercade-
rias los mercaderes, porque son amarillas
é de cient hojas cada clavellina. Al pro-
póssito de las quales clavellinas é de los
muchos jardines que hay de otras rosas é
flores de muy suave olor é fragancia, é
aun para sacar de la dubda en quel letor
puede aver quedado de lo ques dicho

cerca de los tributos é pechos que los in-
dios señores ponen, estrechando á sus in-
feriores con tan grave é cruel pena, Co-
mo vender é sacrificar al que bien no pa-
ga el tributo; é para que se entienda có-
mo lo pueden cumplir, me queda de de-
cir una grand particularidad para satisfa-
cion de todo esto. Y es, que assi por ser
la tierra muy abundante de caca é mon-
teria de diverssos é innumerables anima-
les é aves, como de muchas é grandes
pesquerias en las lagunas é rios, como en
aver siempre en qué trabaxar é ganar los
mercenarios jornaleros en diverssos exer-
cicios, como demás desso en la hortalica
é jardines de las flores, é hacer macetas
é ramilletes é collares é guirnaldas dellas
para vender (y en otras muchas é divers-
sas maneras); siempre hallan é tienen en
qué entender y en qué ganar (por la mu-
cha confrecuencia é moltitud de gente, é
por la grand fertilidad de la tierra, é por
sacar oro é plata y en otros muchos exer-
cicios) los que quieren trabaxar é darse
á grangerias con que paguen los dichos
tributos que son allende de la -agricoltu-
ra, Ó que pueden hacerse en tanto quella
se cria y en todo tiempo. É pocas veges
acaesce que se execute la rigurosa pena
ques dicho, sino por ser notorio é bella-
co haragan el que en ella incurre. Pero
de aquella grand subjecion é tirania é
cruel castigo, é de andar el diablo tan so-
ciable y exercitado entre los indios con
sus abominables ritos é sacrificios, agora
ya dexando essos errores é convirtiéndo-
se á la fée cathólica, é con la equidad é
buena justicia é honestas é sanctas é vir-
tuosas costumbres, en que los chripstianos
ponén estas gentes; é sobre todo obran-
do Dios, Nuestro Señor, en ello, expe-
liendo á Satanás é su conversacion, sin
dubda Jesu Chripsto, Nuestro Redemp-
tor, es servido mucho, é la sagrada reli-
gion de la república chripstiana muy au-
mentada en aquellas partes.

DE INDIAS. LIB. XXXUL CAP. EI.

539

CAPITULO LII.

En que se tracta una cierta é notable relacion quel visorey don Antonio de Mendoca por su carta mesiva

escribió al historiador destas materias, en respuesl

a de otra quel auctor le avia escripto para su informa=

cion ; é por ser nescessaria é al propóssito del discurso destas historias, se pone aquiá la letra.

Al muy noble señor Gongalo Hernandez
de Oviedo, alcayde de la fortalega de Sanc-
to Domingo en la Isla Española y chronista
de Su Magestad.

Muy noble señor:

«Rescebí una carta vuestra con el arce-
diano desta iglesia; y es verdad que el no
responder á la que me truxo el padre fray
Antonio de Leon, fué la causa estar fue=
ra desta cibdad; é segund lo mucho que
avia que decia que se partia, yo pensé de
ser vuelto antes quél se embarcara: que
porlo demás bastaba ser vos, señor, quien
soys y el exercicio de letras que teneys
para dessear yo vuestra amistad, quanto
más pudiéndola heredar de mi padre, é
acordándome de veros, señor, en Madrid
conversar muy familiarmente con él mu-
chas veces. É por mi parte no quebrará
esta amistad: antes la renovaré; é si algu-
nacosase ofresciere en estas partes que Os
toque, lo haré con muy entera voluntad.

»Quanto á lo ques señor, decís que Os
enviaron de Venecia una relacion, que yo
envié 4 Su Magestad de algunas cosas de
las desta tierra, é que entrellas decia ve-
nir los mexicanos de la parte del Perú,
es verdad que yo heescripto algunas co-
sas que me parescian de notar; mas no
esta, porque tengo Ja opinion contraria,
porque para mí ellos vinieron de la parte
del Norte, 6 assi lo dicen é se muestra en
edeficios antiguos, y en nombres de lu-
gares por donde vinieron. É pues allega-
ron hasta Guacacalco con un señor que se
llamaba Quecalcoat, no tengo 4 mucho
que passassen otros á Leon. Lo que se me
acuerda aver escripto en este caso es, que
A mí me truxeron ciertos huessos é mue-

las de hombre tan grandes que á la pro-
porcion seria de diez é ocho ó diez é nue-
ve piés de alto; y esto digen los natura-
les que fueron hasta cingiienta hombres,
los quales repartieron por diverssos luga-
res é los mataron. No tenemos noticia que
haya gigantes sino es al Estrecho de Ma-
gallanes: sospecho yo que aquellos ven-
drian de allí, porque de la parte del Nor-
te yo no tengo noticia de gente tan gran-
de, aunque la hay harto bien dispuesta.

»La relacion de las cosas desta tierra yo
he procurado de sabello muy particular=
mente, é hallo diverssas opiniones; por-
que como avia muchos señores en cada
provincia, cuentan las cosas de su mane-
ra. Yo las ando recogiendo é verificando,
y hecho, os lo enviaré; porque me pares-
ge que seria cosa muy vergoncosa que Os
enviasse yo relacion y que me alegásedes
por auctor dello, no siendo muy verda-
dera. Y lo de aqui no es tan poco que no
podays hager libro dello, é no será pe-
queño; porque aunque Montecuma € Mé-
xico es lo que entre nosotros ha-sonado,
no era menor señor el Caconci de Me-
chuacan, y Otros que no reconoscian al
uno ni al otro.

»En lo que toca á los descubrimientos
que yo tengo comengados, como todos
son principios, paresce que hay poco que
decir. Solamente quiero, señor, que se-
pays, pues tocays en las desórdenes des-
tas partes, que mi gente ni juega, ni re-
niega, ni toman á los indios nada contra
su voluntad, ni hacen excesos de los que
gente de guerra suelen hacer. Es verdad
que algunos dirán que no se les ha ofres-
cido en qué lo puedan mostrar: confes-
sarlo hé en lo que toca al oro é á la pla-

510 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

la; mas mugeres blancas y hermosas é
comida hasta agora han hallado en abun-
dancia, é no han tomado cosa contra yo-
luntad de sus dueños, si no ha sido dada
6 rescatada. Y con esto están en el dia de
hoy passadas de nuevecientas leguas des-
ta cibdad, con noticia de aver adelante
muchas vassijas de oro, é perlas, é gran-
des cibdades é casas , é tierra muy abun-
dante de comida, en especial vacas (que
dicen aver más que en España). La rela=
cion particular de todo esto espero para
este mes de noviembre, con ayuda de
Nuestro Señor. Cómo sea venida, yo ter-
né cuydado de enviárosla, porque aquella
será de vista, y lo de aora es de Oydas.

»Su Magestad fué servido en un assien-
to que se tomó con el adelantado don Pe-
dro de Alvarado para los descubrimientos
desta mar del Sur, que yo tuviesse parte;
é aunque entre mí y él oyo alguna discor-
dia sobre el concertarnos, á causa que Su
Magestad'me hico la merced, sin yo pe-
dillo ni sabello, á la fin, teniendo delante
los ojos lo subcedido en el Perú, yo me
convine con él, é acordamos despachar
dos armadas; una para descubrir la COS-
ta desta Nueva España, 6 otra que fue
al Poniente en demanda de los Lequios y
Catayo. Y yendo el adelantado á enten-
der en esto,. subcedió que en la Nueva
Galicia unos indios, por descuydo de un
capitan, le desbarataron: cómo se halló
cerca con la gente de las armadas, quiso
yr á servir á Su Magestad en pacificar
aquello; é allegando á un peñol, donde
los indios estaban fuertes, en tanto quél
daba vuelta para ver por dónde le com-
batiria, se le desmandó la gente é matá-
ronle cinco españoles, antes que pudiesse
recogerlos. Subcedió tanta agua é lan res-
cio tiempo, que le fué forcado relirarse
á Guadalaxara: é haciéndolo, en un mal
passo yba un criado suyo por una lader:
más alto quél yba, el qual rodó é vino 4
topar con el adelantado, é llevóle tres Ó

se

quatro vueltas la ladera abaxo, sin que
se pudiesse apartar: quedó tan quebran-
tado que dende á tres dias murió. Yo he
determinado de yr á pacificar aquello, no
tanto por la nescessidad en que nos po-
nen los indios, quanto por la discordia
que quedó entre los capitanes que tenia
allí. Ha sido causa de no poder despa-
char las armadas en tan breve tiempo co-
mo se hiciera, si esto no oviera subcedi-
do. De lo demás desta tierra, á Dios gra-
cias, cada dia vá en aumento, assi en lo
que toca á las cosas de la fée, como en
las de policia.

»Decís, señor, que os envie las alturas
é sitios en questas tierras que agora nue-
vamente se descubren, están. No lo ha-
80, porque por dos eclypsis de luna que
ha avido, despues que yo estoy en es-
tas partes, he verificado la longitud que
hay hasta Toledo, éson ocho horas é dos
minutos 6 treynta ó quatro segundos: é
teniendo respecto á esto, hallo que todo
lo desta mar del Sur est
sa de los regimientos ser hechos en Es-
paña, é procuro de hacello corregir; é
por esto no hago calidad de lo de antes
de agora. Bien creo que en essa cibdad,
vos, señor, é otras personas terníades
Cuenta con el eclypsi. Holgaria que me pa-
gássedes en la mesma moneda, en escri-
birme á la hora que allí comencó, para
saber lo questa tierra dista dessa.

»Quereys, señor, saber quién fué mi
madre é no es racon de negároslo, pues
gue esclaresciendo yos á mi padre entre
essotros señores de España, no me puede
dexar de caber mi parte; é siendo ella
tal en virtud y en bondad, mal haria de
callar su nombre, el qual fué doña Fran-
cisca Pacheco, hija del maestre don Jo-
han Pacheco. Nuestro Señor vuestra muy
noble persona é casa guarde. De México
á seys de otubre de mill é quinientos é
quarenta y un años.=Á lo que, señor,
mandáredes.=Don Antonio de Mendoga. »

á falso, por cau-

DE INDIAS. LIB. XXXUL. CAP. LU

(3
pá
—

CAPITULO LIL.

En que se contiene una carta quel historiador envió al visorey de la Nueva España, respondiendo á la le=
tra del capítulo precedente, en que se locan algunas cosas concernientes á estas historias.

Al muy ilustre señor don Antonio de Men-
doca, visorey de la Nueva España é otros
muchos reynos por Sus Magestades.

«Muy illustre señor:

»Una carta de Vuestra Señoria rescebí
en esta cibdad á los onge de hebrero de
mill é quinientos é quarenta y dos años,
y con todo lo que dice tan largas merce-
des, que no se pueden servir ni merescer
en tan poca vida, sino tomándoseme en
cuenta el desseo, con que yo me emplea-
ré en su servicio todas las veces quel tiem-
po lo permita. Porque cómo Vuestra Se-
ñoria dice, que hereda la amistad de la
buena memoria del marqués, su padre,
que en gloria está, heredó Vuestra Seño-

ria en esse caso un muy cierto criado en”

mí, 6 como tal, me presciaré yo de tener-
le (como lo tengo) por mi señor, é co-
mo á tal, quando se ofresciesse en qué,
acudiria á pedirle las mercedes de lo que
me tocasse en essas partes, como Vuestra
Senñoria manda que lo haga.

»Quanto á lo que Vuestra Señoria dice
de la relacion que me enviaron de Vene-
cia del orígen dessa gente ser venida del
Perú, é que tiene la opinion contraria é
cree que vino de la parte del Norte, yo
assi lo pienso como lo dice Vuestra Seño-
ria, é quessos de Nicaragua serian la
mesma gente, porque tambien son mo-
dernos, é los de fa lengua chorotega son
Jos naturales, si no lo son los chondales;
porque aunque hay otras muchas lenguas
estas dos paresce que son más generales;
y desde ellos al Levante, ni de los unos
ni de los otros no hay tales lenguas, á lo
que yo he podido alcancar.

»La mesma opinion tengo assimesmo

que Vuestra Señoria tiene en la gente de
los gigantes, cuyos huessos significaron
ser su estatura de diez y ocho ó, diez y
nueve piés de alto; porque sin dubda son
de la parte del Estrecho de Magallanes é
de allí adelante : é assi fué la informacion
que se truxo á la Cessárea Magestad por
algunos de los que se hallaron en el via-
ge, que por el dicho Estrecho higo el co-
mendador frey Garcia de Loaysa. La gen-
te del Norte, que dice Vuestra Señoria
que es bien dispuesta, assi lo mostraban
aquellos indios que á Toledo llevó el pi-
loto Estéban Gomez el año de mill é qui-
nientos é veynte y cinco: los quales eran
de la costa del Norte, donde aquel estuvo
en quarenta y dos grados; é seys ó siete
dellos que yo ví, todos eran mayores co-
munmente que todos los indios que yo he
visto, é tan altos que excedian la comun
estatura de los hombres que en España
decimos medianos.

»Dice Vuestra Señoria que anda reco-
giendo é verificando la relacion de las co-
sas de essa tierra, é la dificultad que ha-
lla en las diverssas opiniones, é que me
lo enviará presto. Yo besso á Vuestra Se-
ñoria las manos por ello, porque será con
su auctoridad colmar estas mis vigilias
desta General y natural Historia de Indias,
é hacer el nombre de Vuestra Señoria in-
mortal, como es racon que lo sea: é assi
le torno á suplicar que no se descuyde de
cumplir su palabra por todos estos res-
pectos; principalmente porque será Dios
servido que se sepa lo que su república
chripstiana tiene debaxo de la goberna-
cion de su vireynado; y lo otro porque
como he dicho á Vuestra Señoria es mu-
cha gloria; y lo otro porque holgaré yo,

A

542 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

como salyar mi ánima, de emplearme en
la acomular en su nombre con lo que ten-
go escripto, que es hasta hoy quassi dos
mill hojas, en tres volúmenes ó partes,
en cingiienta libros, é será el de Vuestra
Señoria el que cumpla el jubileo, é per-
fecionará el número de los cinqiienta.
Creo que impressos no serán tantas hojas;
pero sospecho que passarán de mill é
trescientas, aunque en esto de las hojas
la marca del papel, el tamaño de la letra
Ó forma della lo hace crescer ó menguar.
Pero yo hablo al respecto de aquella le-
tra, en que se imprimió la primera parte
destas mis historias en Sevilla, año de
mill é quinientos é treynta y cinco, la
qual está agora enmendada é muy acres-
centada un tercio más de lo que eston-
ces tenia. Y lo otro, porque yo tengo li-
cencia del Emperador, nuestro señor,
para llevar á Su Cessárea Magestad lo es-
cripto, y es muy desseado en España é
fuera della, é ando alistando mi partida,
y espero, con ayuda de Nuestro Señor,
será en todo el mes de mayo, éno pien-
so volver acá hasta dexarlo todo impres-
so. Por tanto, vuelvo á mi suplicacion,
pues que estaré aqui tres meses ó quatro,
quando más, y Vuestra Señoria dige en
su letra que esperaba la relacion por to-
do el mes de noviembre passado de los
otros sus descubrimientos, é que como
fuesse venida; me hará merced della é de
la enviar: é caso que yo fuesse ydo á Es-
paña, se me puede enviar allá, dirigida al
banco de Francisco Liardo, porque es
mucho mi amigo, é teniéndola él, me la
enviará á recabdo á do quiera que yo es-
toyiere.

»Dige Vuestra Señoria que en sus des-
cubrimientos hay poco que decir por ser
principios; pero que quiere que yo sepa,
pues toco en las desórdenes destas par-
tes, que su gente ni juegan, ni reniegan,

4 S. Malheo, cap. VIL

ni toman á los indios nada contra su vo-
luntad, ni hacen los excesos que suelen
hacer la gente de guerra, etc. Muy sabi-
do y entendido está que los que militan,
siempre siguen los passos de su cabeca,
Óó que del príncipe se toman, ó él enseña á
los de su señorio, las virtudes ó los vicios.
Yo no me maravillo, señor, de las desór-
denes que en estas Indias ha avido; ni
Vuestra Señoria se maraville que yo vista
á los que las han causado de sus mesmas
obras, porque los que han hecho desati-
nos, no podian acertar á hacer otra cosa,
sino acaso. Pero maravillaríame yo, si
viesse que Vuestra Señoria dexaba de
usar su acostumbrada vida é generosi-
dad, ni que acertasse á errar en lo que
otros han errado; porque ni soy como
ellos ni ellos como Vuestra Señoria, pues
dice la mesma verdad: Non polest arbor
bona malos fruclus facere, neque arbor ma-
la bonos fructus facere*. Ni me espanto
porque uno de mala calidad é sangre
acierte alguna vez á hacer grandes cosas,
pues leemos que lo han hecho algunos
que de baxos subieron á ser illustres; pe-
ro tan grande ó mayor novedad es que
illustres hagan ótra cosa, sino su oficio; é

* caso que, conforme á esta verdad, á algu-

nos que verán mis historias les causaren
escándalo, dico vobis quod si hi tacuerint,
lapides clamabunt ?.

»Muchas cosas avia oydo, é cartas han
venido de diverssas personas, é aun di-
ferentes en sí, sobre la diferencia que
Vuestra Señoria é Alvarado tovieron en
lo del descubrimiento, é mucha merced
me ha hecho con su aviso en esto. É cómo
Vuestra Señoria dice que tuvo delante los
ojos lo subcedido en el Perú, é que se
convinieron en despachar las dos arma-
das, una para la costa de la Nueva Espa-
ña, é otra en demanda de los Lequios é
Catayo, é que despues subcedió la mucr-

2 S. Lúcas, cap. XIX.

DE INDIAS. LIB. XXXIT. CAP. LIL

te del adelantado tan desastradamente,
plega á Dios de le perdonar á él 6 á su
muger, que me paresge que fué más des-
dichada quél. Y en verdad yo les he avi-
do tanta lástima, que no me paresce que
oy en toda mi vida cosa de más dolor quel
fin de aquella señora é sus criadas É de
otras personas, que con. ellas padescie-
ron.

»Crea Vuestra Señoria que de la vegin-
dad dessos montes, donde hay veneros de
acufre ó6. de alumbre, é sin mirar lo que
los antiguos é aun modernos dicen de
Mongibel é de Vulcan, he visto yo mucho
desso en la cibdad de Pucol, ques cerca
de Nápoles, y en Nicaragua de tantos
temblores é dias de temor, que no lo pu-
diera creer sin verlo; porque en un solo
dia é una noche en la cibdad de Leon de
Nicaragua tembló tantas veces la tierra
que no se pudo tener cuenta en ellas; é
saltó un pedaco de un monte que está allí
cerca con tanta tierra é peñas, que bas-
tarán 4 cubrir á Leon (6 á esta cibdad), €
hico mucho daño. Quanto más que en Es-
paña en nuestros dias ya Vuestra Señoria
sabe é avrá oydo las desaventuras de
Almeria é Moxacar é de Vera é de otros
pueblos ruynados por tales tempestades.
Tenga Dios en gloria por su misericordia
á los unos 6 los otros, que assi murieron.

»Dice Vuestra Señoria que ha determi-
nado de yr á pacificar aquello de la Nue-
ya Galicia é la discordia de ciertos capi-
tanes. Yo espero en Dios que ya á la ho-
ra de agora estará todo en quietud y he-
cho, como de'mano de Vuestra Senoria, é
que las armadas serán ydas en buena ho-
ra á servir á Dios é á Su Magestad, é assi
en lo que está pacífico como en lo que se
pacificare, avrá el aumento que dice que
hay en essa tierra en lo que toca á las co-
sas de la féc, y en todo lo demás que to-
care á la policia é buenas repúblicas, me-
diante la prudencia é buen gobierno de
Vuestra Señoria.

543

»Estoy maravillado de lo que Vuestra
Señoria dice que ha verificado de la lon-
gitud que hay hasta Toledo desde essa
cibdad de México, é que son ocho-horas
é dos minutos é treynta y quatro segun-
dos; é dice que teniendo respecto á esso,
halla que todo lo dessa mar del Sur está
falso, á causa que los regimientos de la
declinacion del sol son hechos en Espa-
ña, 6 que procura de hacerlo corregir; é
que por tanto no hace caudal de lo de
antes de agora, é que cree que en esta
cibdad yo é otros terniamos cuenta con el
eclypsi, é que holgaria que'le pagasse en
la mesma moneda, en escribirle á la hora
que acá comengó para saber lo que esta
tierra dista dessa.

» Yo confiesso á Vuestra Señoria que
demás de no saberlo hacer yo, como
querria, los eclypsis que Vuestra Se-
ñoria dige yo no los ví. Verdad es quel
uno, estando yo enfermo en la cama,
me dixeron otro dia que le avia avi-
do; é demás desto desde Venecia me es-
eribió el magnífico Miger Johan Baptista
Ramusio, secretario digníssimo de aque-
lla illustríssima Señoria, que estuviesse
sobre aviso para notar un eclypsi de sol
que avia de aver en el año de mill é qui-
nientos é quarenta: é quando rescebí
la carta, avia diez ó doce dias que aquello
era passado, digo el término en que avia
de aver el eclypsi. Pero acá no le ovo,
para le avisar de la hora en que passó. Y
porque estos Reporlorios, questos nuestros
astrólogos de España hagen, dicen que en
el mes de agosto del año de mill é qui-
nientos é quarenta y uno avia de aver
otro eclypsi, para que aquel grand varon
alá lo mirasse é yo acá, le avisé con
tiempo, é tampoco le ví aquí, ni le ovo,
aunque estuve sobre aviso con otros. Pe-
ro en esta sciencia celestial yo, señor, -
sé mucho menos que otro, é como hom-
bre falto de tal estudio, quedóme del des-
seo de entenderlo una voluntad de tomar

A
>

DAL HISTORIA GE¿NERAL Y NATURAL

estas alturas con estos estrolabios é regi-
mientos questos nuestros marinos usan; y
assi como uno de los que peor lo hacen,
voy mendicando estas alturas, puesto que
con mi poca expiriencia ha muchos dias
que yo, he entendido muchos errores pal-
pables destas cartas del Gaboto é desso-
tros cosmógraphos. Y esto causar lo há
lo que Vuestra Señoria dice, é no aver
navegado los que pintan estas cartas en
España: á lo menos en lo que yo he visto
en Nicaragua ponen estos cosmógraphos
el puerto de la Possesion en diez grados,
y estuve yo en él quince dias ó más espe-
rando tiempo para yr á Panamá, é tenia
conmigo dos pilotos, y ellos é yo cada
dia tomábamos allí el altura muchas ve-
ces, é siempre en conformidad hallamos
aquel puerto en trece grados. Y estos
tres de diferencia creo yo que está toda
la costa errada en las cartas de allí aba-
xo, yendo la vuelta del Norte ; porque co-
mo Vuestra Señoria mejor sabe, dende
aquel puerto se va enarcando la tierra
hácia Septentrion, y en estos grados tres
6 más de menos pienso que lo pintado
hasta agora es falso. Harto bien será que
Vuestra Señoria dé luz á todos en este
caso é lo haga ver muy puntualmente. El
señor obispo don Sebastian Ramirez, que
agora lo es de Leon, en el tiempo que
pressidió en essa tierra me acuerdo que
me escribió una vez desde México que
aquessa cibdad está como esta en diez
y ocho grados.

»Dice Vuestra Señoria que la señora
marquesa su madre (que en gloria está)
se llamaba doña Francisca Pacheco: ya
yo sabia que era hija del maestre de San-
tiago don Johan Pacheco; pero hasta
aqui yo pensaba que se decia Maria. Mu-
cha merced me ha hecho en avisarme de
la verdad; é tengo yo este linage de Pa=
checo por de Córdova de su orígen é por
el más antiguo de los linages de los no-
bles de España, pues que Cé

sar en sus

Comentarios dice quél envió en favor de
Córdova contra Sexto Pompeo, porque
en todo tiempo aquella cibdad avia sey-
da fiel al pueblo romano, seys cohortes
con otros tantos cavalleros debaxo de la
guia de Junio Pacheco, hombre noble de
aquella provincia é muy sabio «cavallero
en la guerra. Y en la Vida de Marco Cra-
so dice Plutarco que Julio Pacheco, que
vivia cerca de la mar en España, le sos-
tuvo á Craso, haciéndole dar de comer
secretamente á él é'4 los que con él esta-
ban escondidos en una espelunca, de te-
mor de Mario é Cina, ocho mes y
fué antes de lo ques dicho. É Céssar ya
sabe Vuestra Señoria que estonces no era
Emperador, é que despues lo fué quatro
años é siete meses, é Chripsto, Nuestro
Redemptor, nasció á los quarenta y sicte
años del imperio de Octaviano Céssar Au-
gusto, que serian quarenta y «cinco años
6 siete meses ; é mill é-quinientos é qua-
renta y dos juntados con los que he di-
cho, podemos tener seguramente de más
de mill é quinientos é ochenta y ocho
años há quel Pacheco é Pachecos que he
dicho eran nobles. É si dixore que ha mill
éseyscientos é diez, no pienso que me en-
gaño en ello, porque Cesar Lusitaniam el
quasdam insulas in Oceano capit, segund
Eusebio, y en essos tiempos andaba Cés-
sar por España, é ya eran aquellos Pa-
checos antiguos nobles en ella. Esto se
quede para en su lugar: que si Dios
fuesse servido, algun dia lo vérá Vues-
tra Señoria con otras estirpes de sus li-
nages é predecessores, é de otros no-
bles de Castilla, si Dios me dexasse vivir
dos ó tres años, é tener salud é un po-
co de espacio para sacar lo escripto en
limpio.

»Nuestro Señor la muy noble persona y
estado de Vuestra Señoria largos tiempos
prospere, como él é sus servidores des-
scamos. Desta fortaleca de la cibdad é
puerto de Sancto Domingo de la Isla Es-

DE INDIAS. LIB. XXXIL. CAP. LIV. 545

pañola á primero de marco de mill é qui-
nientos é quarenta y dos años, donde

queda á servicio de Vuestra Señoria.=
Goncalo Fernandez».

CAPITULO LIV.

En el qual el auctor dá racon por qué cessó su camino é yda á España; é hace relacion de otras cosas é

subcessos de la Nueva España : é dice algunas particularidades que á su nolicia han venido, las quales

son del jaez de las que la hisloria ha contado, é para más verificacion é verdad de algunos passos que que=

dan escriplos de otra forma, no le aviendo tan puntualmente informado, como agora se dirá. E cuéntanse

otras cosas del jaez destas materias , assi enmendando algunas cosas hasta aqui apuntadas , como decla=
rando é perficionando otras de que hay nescessidad que los letores sean advertidos *.

Dis un famoso historiador de nuestros
tiempos, llamado Joamnis Carionis, de
nascion aleman, que en aquella su len-
gua ha escripto con mirable artificio, de
la qual en latino sermon fué trasladada é
con mucha diligencia corregida su obra,
en que se comprende la abreviacion de
muchas é notables historias; é aplicando
á su propóssito la utilidad de la historia,
é amonestando á los letores, acuerda que
es la historia ministro de la prudencia, é
no menos es maestra de la vida. É por
causa de la lecion, dice que se puede es-
timar que tanto avemos vivido quanto es
antigua la historta que leemos, cuyo co-
noscimiento conviene á todos los que go-
biernan la república, porque de las cosas
passadas que de la legion se coligen, se
imprime en la mente del que lee un aviso
seguro, por cuyo exemplo nos aplique-
mos á la racon de la bien considerada
dispensación de las cosas, que nos ocur-
ren é son de importancia. Hallamos en la
historia de los gentiles é sabios antiguos
la orígen de los reynos, é por qué causa
subcedieron sus mudancgas, é hallamos
los preceptos de los officios é virtudes que
hacen á la república firme é la conservan
felicemente; é dice quel mundo es assi-
mesmo semejante en todo tiempo: Mundus
idem et sus símilis manel. Decia un peritís-

* De este resúmen quitó Oviedo algunas cláu—
sulas, á fin de hacerlo más breve, pareciéndonos

TOMO TIL.

simo hombre en la milicia (auctor de va-
rias materias en griego), nombrado Tucí-
dides, que la historia es un thessoro que
nunca le deberiamos quitar de la mano
por ayudarnos della, por la semejancga
que los hechos passados é sus acontesci-
mientos han é son conformes á los que
tractamos é quassi semejantes las causas;
é tanto es más verdadero thessoro quan-
to de más varias cosas avisa á los que ri-
gen la república. Todo lo dicho me pa-
resge ques al propóssito de las muchas é
diferentes materias destos tractados de
nuestras Indias; é de las cosas que en ellas
hasta aqui están escriptas se pueden con-
gecturar parte de los eventos fucturos,
para que supliquemos á aquel que puede
hacerlo, que todo subgeda mejor de lo
que los méritos destos conquistadores é
pobladores de Indias lo tenemos meresci-
do é se nos apareja. Yo me deelararé más
en la prosecucion de la historia. Agora
satisfacer quicro á lo que propuse en el
título deste capítulo pressente.

Yo tuye licencia del Emperador, nues-
tro señor, para yr á España (como lo
signifiqué en la carta precedente que es-
cribí en respuesta de otra al illustre viso-
rey de la Nueva España, don Antonio de
Mendoca); y estando para partirme resce-
bí tres letras de un tenor (6 duplicadas) de

oportuno el indicarlo, para dar la idea más cabal

del MS. original, que sirve de lexto.
69

346

la Cessárea Magestad, fechas en Moncon
de Aragon á los treynta de agosto del año
que passó de mill é quinientos é quaren-
ta y dos años, en las quales me mandó
que tuviesse el cuydado é vigilancia que
Su Magestad de mi persona confia, é có-
mo soy Obligado en la guarda é fortifica-
cion desta su fortaleca de la cibdad é puer-
to de Sancto Domingo que á mi cargo
está, en que yo resido en su real servi-
cio, porque la guerra está rompida é fué
pringipiada por el rey de Francia contra
la Gessárea Magestad é sus reynos é se-
norios. Y desta causa, como obidiente é
fiel alcayde é criado, cessé en mi camino:
é poniendo en efetto lo quel Emperador,
nuestro señor, me mandó, he estado que-
do, atendiendo el tiempo é á su real servi-
cio: y assi estas materias se han suspen-
dido quanto á la impression dellas; pero
hánse aumentado, é cada dia crescen en
su discurso historial.

Despues que de Moncon partió Céssar,
passó en Alemania, y en aquellos sus Es-
tados, que por allí tiene, le dió Dios los
buenos subgessos que en la segunda par-
te que escribí del Catálogo Real de Casti-
lla, dende el capítulo TV adelante, podrá
ver, entender é conoscer quien sano jul-
cio toviere: y conoscerá la soberbia del
rey Francisco de Francia, é la demasia-
da diligencia, que con todas sus fuercas
ha usado para fatigar al mundo é á los
chripstianos en compañia é confianca del
grand turco é sus infieles exércitos por
mar é por tierra. Dige Homero: «En la
guerra pone Dios su escudo delante de
los príngipes para los defender ». Pueden
muy bien testificar todo esto todos los
que hoy viven é tovieren atencion é co-
noscimiento é verdadera notigia de los
subcessos É acciones del Emperador,
nuestro señor; é cómo Dios es su escu-

1 «Sacre litteree enim consolantur nos el do=
centa perlé post labefactum germanicum postre=

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

do, de muchas maneras lo avemos visto.
Dexemos esto para otros auctores que
están más cerca de la persóna de Su Ma-
sestad, que lo discantarán mejor; pues
que las cosas que vemos que están pen-
dientes deste Sagrado Príncipe son tales
é tantas é tan grandes é tan notorias, que
no solamente las lenguas é plumas que á
ello están dedicadas, mas todos los hu-
manos, pues á todos toca é importa la
vida deste Monarca, lo deben pregonar:
las paredes han oydos, los campos é sel-
vas tienen ojos, é todas las aguas é ma-
res no la ignoran, y entienden é deben
publicar é lamentarse de los trabaxos de
Flandes, é Julies, é Giieldres, é Cleves,
é Clambrise, é Lucemburg, é Alemania
y España, 6 más que todos la infeli-
ce Ungria é toda la universal república
Chripstiana ; é no sin lágrimas de los pro-
prios franceses, que tal rey ó ticon les
avia dado Dios como ellos lo merescen é
sus culpas é soberbia.

Pienso que se va acercando lo quel
auctor alegado aleman nos acuerda: el
qual dice que las letras sagradas son en
nuestro consuelo, pues que dice que ruy-
nada la monarquia de los germanos, será
el fin del mundo*. De lo qual se colige que
ha de turar esta monarquia hasta el últi-
mo dia é fin del mundo, é todos los de-
más reyes é reynos le han de ser inferio-
res é subjetos. Dexemos esta materia de
Asia, África y Europa, que tan encona-
das están en nuestro tiempo y en mucho
peligro, pues tan léxos estamos en las
Indias de donde al pressente aquestas
cosas hierven: relátenlas los que allá se
hallan, puesto que á nuestras personas
é bienes alcanga grand parte de tal cala-
midad.

Volvamos á la narracion deste imperio
occidental de nuestras Indias, entretanto

mum diem propediem ad futurum».

DE INDIAS. LIB. XXXII. CAP. LIV.

que Nuestro Señor permite algun aliento
á mi vista é pluma: que en verdad pares-
ce que Nuestro Señor permite que mis
ojos no se cierren é que alcancen más
claridad en la historia que entre manos
tengo, pues se me vienen á ellas avisos
é inteligencias para polir é perfigionar al-
gunos passos notables que atrás quedan
escriptos, segund fuí informado, é que
hasta aqui no eran bien entendidos en
parte, por aver seydo no perfettos ni
atentos considerantes los que me dieron
noticia dellos. É yo continuando la histo-
ria, los puse en este volúmen con buena
fée, creyendo que decian lo cierto, é aun
assi lo afirmaban aquellos; pero como el
entendimiento de los hombres sea mucho
mejor en unós que en otros, no es de ma-
ravillar que discrepen en sus dichos é aun
en sus hechos, en especial en cosas se-
mejantes, en quel intento é aficion é in-
teresse particular causa essas diverssida-
des en la informacion, que algunos me han
dado en lo que no he visto. É cómo solo
Dios es el que sabe é puede entender á
todos, yo como hombre podria ser enga-
nado ó no tan al proprio informado, como
conviene; pero oyendo á muchos, voy co-
nosciendo en parte algunos errores, é as-
si voy é yré enmendando donde con-
venga mejor distinguir lo que estovie-
re dubdoso ó desviado del camino de-
recho.

Permitió Dios que llegó á esta cibdad
de Sancto Domingo á ocho dias de sep-
tiembre de mill é quinientos é quarenta y
quatro un gentil hombre hijodalgo, llama-
do Johan Cano, que vive en la cibdad de
México y es natural de la cibdad de Cá-
ceres, el qual venia de España, adonde
avia ydo sobre sus negocios proprios. Y
es casado con una hija legítima de Mon-
tecuma, é passó á la Nueva España con
el capitan Pamphilo de Narvaez, é se ha-
11ó pressente é con él peleando, quando le
prendieron, puesto que este hidalgo era

5147

mancebo de diez y seys ó diez y siete
años, é se halló despues en todos los sub-
cessos de la Nueva España: al qual yo co-
muniqué aqui, é no tanto quanto yo qui-
siera quél aqui estoviera, porque como
hombre de buen entendimiento é testigo
de vista, me satisfacia á mis preguntas lo
que estuvo algunas veces en esta fortale-
ca hasta su partida que se partió: que
fué jueves veynte y cinco del mes ya di-
cho con dos naos que yban á la Nueva
España. É porque, como en olras partes
he dicho, yo he tenido por estilo el dar
los contextes é nombrar los testigos de lo
que escribí donde me he hallado, será el
capítulo pressente continuado á manera de
diálogo, é satisfaciendo en parte al título
deste capítulo LIV, y porque no canse al
letor con el nombre, de los interlocuto-
res, donde oviere tales letras ALc., quie-
re decir Alcayde, é donde estovieren
aqueslas Ca., quiere decir Johan Cano, é
assi yo preguntando é Johan Cano respon-

«diendo, diré aquellas cosas en que plati-

camos, porque no oyo tiempo para más, á
causa que poco antes de su partida vini-
mos en conoscimiento é á contraer nues-
tra amicicia. Y digo assi:

DIÁLOGO DEL ALCAYDE DE LA FORTALECA DE LA
CIBDAD É PUERTO DE SANCTO DOMINGO DE LA
IsLa ESPAÑOLA, AUCTOR É CHRONISTA DESTAS
HISTORIAS, DE LA UNA PARTE, É DE LA OTRA
UN CAVALLERO VEGINO DE LA GRAND CIBDAD DE
MÉxICO, LLAMADO JOHAN CANO.

Anc. Señor, ayer supe que Vuestra
Merced vive en la grand cibdad de Méxi-
co, é que os llamays Johan Cano; é porque
yo tuve amistad con un cavallero, llama=
do Diego Cano, que fué criado del Sere-
níssimo Príncipe don Johan, mi señor, de
gloriosa memoria, desseo saber si es vi-
vo, é de dónde soys, señor, natural, é
cómo quedastes avecindado en estas par-
tes. É rescebiré merced que no rescibays
pessadumbre de mis preguntas, porque

348 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tengo nescessidad de saber algunas cosas
de la Nueva España, y es ragon que para
mi satisfacion yo procure entender lo que
desseo de tales personas é hábito que
merezcan crédito. Y assi, señor, rescebi-
ré mucha merced de la vuestra en lo que
digo. 1

Ca. Señor Alcayde, yo soy el que
gano mucho en conosceros, é tiempo há
que desseaba ver vuestra persona, por=
que os soy aficionado, é querria que muy
de veras me toviéssedes por tan amigo y
servidor, como yo os lo seré. Y satisfa-
ciendo á lo que Vuestra Merced quiere
saber de mí, digo que Diego Cano, es-
cribano de cámara del príncipe don Johan
é camarero de la tapiceria de Su Alteca,
fué mi tio, é há poco tiempo que murió en
la cibdad de Cáceres, donde vivia é yo
soy natural. É quanto á lo demas, yo,
señor, passé desde la isla de Cuba á la
Nueva España con el capitan Pamphilo de
Narvaez, é aunque moco é de poca edad,
yo me hallé cerca dél, quando fué presso
por Hernando Cortés é sus maneras. Y en
esse trance le quebraron un ojo, peleando
él como muy valiente hombre; pero como
no le acudió su gente, é con él se halla-
ron muy pocos, quedó presso y herido é
se hico Cortés señor del campo, é truxo
á su devocion la gente que con Pamphilo
avia ydo; y enrecuentros y en batallas de
manos en México é todo lo que ha subce-
dido despues yo me he hallado en ello.
Mandays que diga cómo quedé avecinda-
do en estas partes, é que no resciba pes-
sadumbre de vuestras preguntas. Satis-
faciendo á mi assiento , digo, señor, que
yo me casé con una hija legítima de
Montecuma, Jlamada doña Isabel, tal
persona, que aunque se oviera criado en
nuestra España no estoviera más enseña-
da é bien dottrinada é cathólica , é de tal
conversacion é arte, que os satisfaria su
manera é buena gracia: é no es poco útil
é provechosa al sosiego é contentamien-

to de los naturales de la tierra, porque
como es señora en todas sus cosas é ami-
ga de los chripstianos, por su respecto y
exemplo más quietud é reposo se impri-
me en los ánimos de los mexicanos. En
lo demás que se me preguntare, é de que
yo tenga memoria, yo, señor, diré lo
que supiere conforme á la verdad.

Arc. Yo acepto la merced que en esso
rescibiré, é quiero comencar á decir lo
que me ocurre, porque me acuerdo que
fuí informado que su padre de Montecu-
ma tuyo ciento é cinqúenta hijos é hijas,
é quél tuvo cinqúenta hijos é más, é que
le acaesció tener cinqiienta mugeres pre-
ñadas; y assi escribí esto é otras cosas á
este propóssito en el capítulo XLVI. Lo
qual, si assi fué, queria saber cómo po-
dés vos tener por legítima hija de Mon-
tecuma á la señora doña Isabel, vuestra
muger, é qué forma tenia vuestro suegro
para que se conosciessen los hijos bastar-
dos entre los legítimos ó espúrios, é quá-
les eran mugeres legítimas ó concubinas.

Ca. Fué costumbre usada é guardada
entre los mexicanos, que las mugeres le-
gítimas que tomaban, era de la manera
que agora se dirá. Concertados el hom-
bre é muger que avian de contraer el
matrimonio, para le efeftuar se juntaban
los parientes de ambas partes, é hacian
un areyto despues que avian comido ó qe-
nado; é al tiempo que los novios se avian
de acostar é dormir en uno, tomaban la
halda delantera de la camisa de la novia,
é atábanla á la manta de algodon que te-
nia cubierta el novio: é assi ligados, to-
mábanlos de las manos los principales pa-
rientes de ambos, é metíanlos en una cá-
mara, donde los dexaban solos é á escu-
ras por tres dias continuos, sin que de allí
saliessen él ni ella, ni allá entraba más de
una india á los proveer de comer é lo que
avian menester. En el qual tiempo deste
encerramiento siempre avia bayles ó arey-
tos, quellos llaman mitote, y en fin de los

. DE INDIAS. LIB

tres dias no hay más fiesta; y los que sin
esta cerimonia se casan, no son avidos por
matrimonios, ni los hijes que proceden
por legítimos, ni heredan. Ássi, cómo
murió Montecuma, quedáronle solamente
por hijos legítimos mi muger é un herma-
no suyo, é muchachos ambos; á causa de
lo qual fué elegido por señor un hermano
de Montecuma que se degia Cuyllavaci,
señor de Iztapalapa, el qual vivió despues
de su eleccion solos sessenta dias, é mu-
rió de yiruelas: á causa de lo qual un so-
brino de Monteguma, que era papa ó sa-
cerdote mayor entre los indios, que se
llamaba Guatimucin, mató al primo, hijo
legítimo de Monteguma, que se decia
Asupacaci, hermano de padre é madre
de doña Isabel; é hícose señor, é fué muy
valeroso. Este fué el que perdió á Méxi-
co, é fué presso é despues injustamente
muerto con otros principales señores é in-
dios; pues cómo Cortés é los chripstianos
fueron enseñoreados de México, ningun
hijo quedó legítimo, sino bastardos, de
Montecuma, excepto mi muger, que que-
daba viuda; porque Guatimucin, señor
de México, su primo, por fixar mejor su
estado, siendo ella muy muchacha la tuvo
por muger, con la gerimonia ya dicha del
atar la camisa con la manta, é no ovieron
hijos ni tiempo para procreallos. Y ella
se convirtió á nuestra sancta fée cathóli-
ca, é casóse con un hombre de bien de
los conquistadores primeros, que se lla-
maba Pedro Gallego, é ovo un hijo en
ella que se llama Johan Gallego Montegu-
ma; é murió el dicho Pedro Gallego, é
yo casé con la dicha doña Isabel, en la
qual me ha dado Dios tres hijos é dos hi-
jas, que se llaman Pedro Cano, Goncalo
Cano de Saavedra, Johan Cano, doña Isa-
bel é doña Cathalina.

Arc. Señor Johan Cano, suplicoos que
me digays por qué mató Hernando Cor-
tés á Guatimucin? Rebelóse despues, ó
qué higo para que muriesse?

XXNIT., CAD. LIV

949

Ca. Aveys de saber, que assi á Gua-
timucin como al rey de Tacuba, que se
decia Tetepanquecal, é al señor de Tez-
cuco, el capitan Hernando Cortés les higo
dar muchos tormentos é crudos, quemán-
doles los piés é untándoles las plantas
con ageyte é poniéndolas cerca de las bra-
sas, y en otras diverssas maneras, por-
que les diessen sus thessoros; é tenién-
dolos en continuas fatigas, supo cómo el
capitan Chripstóbal de Olit se le avia al-
cado en Puerto de Caballos é Honduras,
la qual provincia los indios llaman Guay-
mura; é determinó de yr á buscar é cas-
tigar al dicho Chripstóbal de Olit, é par=
tió de México por tierra con mucha gente
de españoles é de los naturales de la tier-
ra, é llevóse consigo aquellos tres princi-
pales ya dichos, é despues los ahorcó en
el camino. É assi enviudó doña Isabel, é
despues ella se casó de la manera que he
dicho con Pedro Gallego, é despues con-
migo.

Arc. Pues en cierta informagion que
se envió al Emperador, nuestro señor,
dice Hernando Cortés que avia subgedido
Guatimucin en el señorio de México trás
Monteguma, porque en las puentes murió
el hijo y heredero de Monteguma; é que
otros dos hijos que quedaron vivos, el uno
era loco ó mentecapto , y el otro paralíti-
co, é inhábiles por sus enfermedades. É
yo lo he escripto assi en el capítulo XVI,
pensando quello seria assi.

Ca. Pues escriba Vuestra Merced lo
que mandare, y el marqués Hernando
Cortés lo que quisiere: que yo digo en
Dios y en mi consciencia la verdad, y es-
to es muy notorio.

Arc. Señor Johan Cano, dígame Vues-
tra Merced: ¿de qué procedió el alcamien-
to de los indios de México, en tanto que
Hernando Cortés salió de aquella cibdad
é fué 4 buscar á Pamphilo de Narvaez é
dexó presso á Monteguma en poder de
Pedro de Alvarado? Porque he oydo so-

990 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

bre esto. muchas cosas, é muy diferentes
las unas de las otras, é yo querria escri-
bir verdad, assi Dios salve mi ánima.
Ca. Señor alcayde, esso que pregun-
lays es un passo, en que pocos de los que
hay en la tierra sabrán dar racon, aun-
que ello fué muy notorio, é muy mani-
fiesta la sinracon que á los indios se les
higo; é de allí tomaron tanto odio con los
chripstianos , que no fiaron más dellos, é
se siguieron quantos males oyo despues,
é la rebelion de México, y passó desta
manera. Essos mexicanos tenian entre las
Otras sus ydolatrias giertas fiestas del año,
en que se juntaban á sus ritos é cerimo-
nias; é llegado el tiempo de una de aque-
llas, estaba Alvarado en guarda de Mon-
teguma, é Cortés era ydo donde aveys
dicho; é muchos indios principales juntá-
ronse é pidieron licencia al capitan Alva-
rado para yr á celebrar sus fiestas en los
patios de sus mezquitas ó qiies mayores,
junto al apossento de los españoles, por-
que no pensassen que aquel ayuntamien-
to se hacia á otro fin; y el dicho capitan
les dió la licencia. É assi los indios, to-
dos señores, más de seyscientos, des-
nudos, é con muchas joyas de oro y
hermosos penachos é muchas piedras

presciosas, É como más aderescados é*

gentiles hombres se pudieron é supieron
aderesgar, é sin arma alguna defensiva
ni ofensiva, baylaban é cantaban é ha-=
cian su areyto é fiestas, segund su cos-
tumbre: é al mejor tiempo quellos esta-
ban embebescidos en su regocijo, movi-
do de cobdicia el Alvarado, higo poner
en Cinco puertas del patio cada quince
hombres, y él entró con la gente res-
tante de los españoles, é comencaron á
acuchillar é matar los indios, sin perdo-
nar á uno ni á ninguno, hasta que á to-
dos los acabaron en poco espacio de ho-
ra. Y esta fué la causa por qué los de
México viendo muertos é robados aque-
llos sobre seguro, é sin ayer merescido

que tal crueldad en ellos se oviesse fe-
cho, se algaron é hicieron la guerra al di-
cho Alvarado, 6 á los «chripstianos que
con él estaban en guarda de Montecuma,
y con mucha ragon que tenian para ello.

Anc. Montecuma, cómo murió? Por-
que diverssamente lo he entendido, é as-
si lo he yo escripto diferenciadamente.

Ca. —Montecuma murió de una pedra-
da que los de fuera tiraron, lo qual no
se higiera si delante dél no se pusiera un
rodelero, porque cómo le vieran, ningu-
no tirara; 6 assi por le cubrir con la ro-
dela é no creer que allí estaba Montecu-
ma, le dieron una pedrada, de que mu-
rió. Pero quiero que sepays, señor al-
cayde, que dende la primera rebelion de
los indios, hasta quel marqués volvió á
la cibdad despues de presso Narvaez, non
obstante la pelea ordinaria que con los
chripstianos tenian, siempre Montecuma
les hacia dar de comer: é despues quel
marqués tornó, se le hico grand rescebi-
miento, é les dieron á todos los españo-
les mucha comida. Mas aveys de saber
quel capitan Alvarado, cómo le acusaba
la consciencia, é no arrepentido de su
culpa; mas queriéndole dar color, é por
aplacar el ánimo de Montecuma, dixo á
Hernando Cortés que fingiesse que le que-
ria prender é castigar, porque Montecu-
ma le rogasse por él é que se fuessen
muertos por muertos. Lo qual Hernando
Cortés no quiso hacer: antes muy enoja-
do dixo que eran unos perros, é que no
avia nescessidad de aquel cumplimiento;
y envió á un principal á que hiciessen el
tiangúez Ó mercado: el qual principal,
enojado de ver la yra de Cortés é la poca
estimacion que hacia de los indios vivos,
é lo poco que se le daba de los muertos,
desdeñado el principal é determinado en
la venganca, fué el primero que renovó
la guerra contra los españoles dentro de
una hora.

Arc. Siempre oy decir ques buena la

DE INDIAS. LIB. XXXIII. CAP. LIV. 351

templanca é sancta la piedad, é abomina-
ble la soberbia. Dicen que fué grandíssi-
mo el thessoro que Hernando Cortés re-
partió entre sus mílites todos, quando de-
terminó de dexar la cibdad é yrse fuera
della por consejo de un Botello, que se
presciaba de pronosticar lo que estaba
por venir.

Ca. Bien sé quién era esse , y es ver-
dad quél fué de parescer que Cortés é los
Chripstianos se saliessen; é al tiempo de
efettuarlo no lo hico saber á todos: an-
tes no lo supieron sino los que con él se
hallaron á essa plática, é los demás que
estaban en sus apossentos é quarteles se
quedaron, que eran doscientos É sep-
tenta hombres, los quales se defendie-
ron ciertos dias peleando, hasta que de
hambre se dieron á los indios; é guar-
dáronles la palabra de la manera que Al-
varado la guardó á los ques dicho. É assi
los doscientos é septenta chripstianos, é
los que dellos no avian seydo muertos pe-
leando, todos quando se rindieron, fueron
cruelmente sacrificados. Pero ayeys, se-
ñor, de saber, que dessa liberalidad que
Hernando Cortés usó, como decís, entre
sus mílites, los que más parte alcancaron
della é más se cargaron de oro é joyas,
más presto los mataron; porque por sal-
var el albarda, murió el asno que más pes-
sada la tomó, é los que no las quisieron,
sino sus espadas é armas, passaron con
menos ocupacion, haciéndose el camino
con el espada.

Arc. Grand lástima fué perderse tan-
to thessoro é ciento é cinqiienta é quatro
españoles é quarenta é cinco yeguas é
más de dos mill indios, y entrellos el hi-
jo é hijas de “Montecuma, é todos los
otros señores, que traian pressos. Yo assi
lo tengo escripto en el capítulo XIV desta
historia.

Ca. Señor alcayde, en verdad quien
tal os dixo, ó no lo vido ni supo, ó qui-
so callar la verdad. Yo os certifico que

fueron los españoles muertos en esso (con
los que como dixe de susso quedaron en
la cibdad, y en los que se perdieron en
el camino, siguiendo á Cortés é conti-
nuándose nuestra fuga), más de mill é
ciento é septenta, é assi paresció por alar-
de; é de los indios nuestros amigos de
Tascaltecle que decís dos mill, sin dubda
fueron más de ocho mill.

Arc. Maravíllome cómo despues que
Cortés se acogió, é los que escaparon, á
la tierra de Tascaltecle, cómo no acaba-
ron á él é á los chripstianos, dexando allá
muertos á los amigos; é aun assi diz que
no les daban de comer sino por rescate
los de Guaulipa, ques ya término de Tas-
caltecle, y el rescate no le querian si no
era oro.

Ca. Tenedlo, señor, por falso todo
esso; porque en casa de sus padres no
pudieran hallar más buen acogimiento los
chripstianos, é todo quanto quisieron, é
aun sin pedirlo, se les dió gracioso é de
muy buena voluntad.

Axc. Para mucho ha seydo el mar-
qués, é digno es de quanto tiene é de mu-
cho más; é tengo lástima de ver lisiado
un cavallero tan valeroso, é manco de
dos dedos de la mano izquierda, como lo
escribí é saqué de su relacion, é puse en
el capítulo XV; pero las cosas de la guer-
ra assi son, é los honores é la palma de
la victoria no se adquieren durmiendo.

Ca. Sin dubda, señor, Cortés ha sey-
do venturoso é sagaz capitan, é los prín-
Ccipes suelen hacer mercedes á quien los
sirve, y es bien las hagan á todos los que
en su servicio real trabaxan; pero algu-
nos he visto yo que trabaxan é siryen é
nunca medran, é otros que no hacen tan-
to como aquellos son gratificados é apro-
vechados, pero assi fuessen todos remu-
nerados como el marqués lo ha sido en
lo de sus dedos, de que le aveys lástima.
Tuyo Dios poco que hacer en sanarle; é
salid, señor, desse cuydado: que assi co-

15

952 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mo los sacó de Castilla, quando passó la
primera vez á estas partes, assi se los tie-
ne agora en España, porque nunca fué
manco dellos ni le faltan; é assi nunca oyo
menester cirujano ni miraglo para guares-
cer desse trabaxo.

Axc. Señor Johan Cano, es verdad
aquella crueldad que dicen quel marqués
usó con Chulula, ques una cibdad por
donde passó la primera vez, que fué á
México?

Ca. Muy grand verdad es; pero esso
yo no lo ví, porque aun no era yo ydo á
la tierra: pero súpelo despues de muchos
que lo vieron é se hallaron en essa cruel
hacaña.

Arc. Cómo oystes decir que passó?

Ca. Lo que oy por cosa muy notoria *

es, que en aquella cibdad pidió Hernan-
do Cortés tres mill indios, para que llevas-
sen el fardage, é se los dieron, é los hi-
co todos poner á cuchillo, sin que esca-
passe ninguno.

Anc. Racon tiene el Emperador, nues-
tro señor, de mandar quitar los indios á
todos los chripstianos.

Ca. Hágase lo que Su Magestad man-
dare é fuesse servido, que esso es lo ques
mejor; pero yo no querria que pades-
ciessen justos por pecadores. Quien hace
crueldades, páguelas; mas el que no co-
mete delicto ¿por qué le han de castigar?
Esto es materia para más espacio, é yo
me tengo de embarcar esta noche y es ya
quassi hora del Ave Maria. Mirad, señor
alcayde, si hay en México en qué pueda
yo emplearme en vuestro servicio: que
yo lo haré con entera voluntad é obra. Y
en lo que toca á la libertad de los indios,
sin dubda á unos se les avia de rogar con
ellos á que los toviessen é gobernassen,
é los industrassen en las cosas de nuestra
sancta fée cathólica, é á otros se debian
quitar; pero pues aqui está el obispo de
Chiapa, fray Bartolomé de las Casas, que
ha seydo el movedor é inventor destas

mudancas, é va cargado de frayles man-
cebos de su Órden, con él podeys, señor
alcayde, desenvolver esta materia de in-
dios. É yo no me quiero más entremeter
ni hablar en ella, aunque sabria decir mi
parte.

Arc. Sin dubda, señor Johan Cano,
Vuestra Merced habla como prudente; y
estas cosas deben ser assi ordenadas de
Dios, y es de pensar queste reverendo
obispo de Cibdad Real en la provincia de
Chiapa, como celoso del servicio de Dios
é de Su Magestad, sea movido á estas pe-
regrinaciones en que anda; é plega á Dios
quél é sus frayles acierten á servirles. Pe-
ro él no está tan bien conmigo, como pen-
says: antes se ha quexado de mí, por lo
que escribí cerca de aquellos labradores
é nuevos cavalleros que quiso hacer, é
con sendas cruces, que querian parescer
á las de Calatrava, seyendo labradores é
de otras mezclas é género de gente baxa,
quando fué á Cubagua é 4 Cumaná; é lo
dixo al señor obispo de Sanct Johan, don
Rodrigo de Bastidas, para que me lo di-
xesse, é assi me lo dixo. É lo que yo res-
pondí á su quexa, no lo hice por satisfa-
cer al obispo de Chiapa, sino á la aucto-
ridad é bondad del señor obispo de Sanct
Johan, é su sancta intencion: é fué que le
supliqué que le dixesse, que en verdad
yo no tuve cuenta ni respecto, quando
aquello escribí, á le hacer pessar ni pla-
cer, sino á decir lo que passó; é que vies-
se un libro, ques la primera parte des-
tas Historias de Indias, que se imprimió
el año de mill é quinientos é treynta y
cinco, é allí estaba lo que escribí; y que
holgaba porque estábamos en parte que
todo lo que dixe é lo que dexé de decir
se probaria fácilmente; é que supicsse
que aquel libro estaba ya en lengua tos-
cana é francesa é alemana é latina é grie-
ga é turca é arábiga, aunque yo le escri-
bí en castellana; y que pues él continua-
ba nuevas empressas, é yo no avia de

DE INDIAS. LIB. XXXI. CAP. LIV.

cessar de escribir las materias de- Indias
en tanto que Sus Magestades desto fues-
sen servidos, que yo tengo esperanca en
Dios que le dexará mejor acertar en lo por
venir que en lo passado, é assi adelante
le paresceria mejor mi pluma. Y como el
señor obispo de Sanct Johan es tan noble,
é le consta la verdad, é quán sin passion
yo escribo, el obispo de Chiapa quedó
satisfecho: aunque yo no ando por satisfa-
cer á'su paladar ni otro, sino por cumplir
con lo que debo, hablando con vos, se-
ñor, lo cierto. Y por tanto, quanto á la
carga de los muchos frayles, me paresce
en verdad questas tierras manan:ó que
llueven frayles; pero pues son sin canas
todos é de treynta años abaxo, plega á
Dios que todos acierten á servirle. Ya los
ví entrar en esta cibdad de dos en dos
hasta treynta dellos, con sendos bordo-
nes é sus sayas.y escapularios é soimbre-
ros é sin capas, y el obispo detrás dellos.
Ello parescia una deyota farsa, é agora la
comiencan: mo sabemos en qué parará;
el tiempo lo dirá, y este haga Nuestro Se-
ñor al propóssito de su sancto servicio.
Pero pues van hácia aquellos nuevos vul-
canes, decidme, señor, qué cosa son, si
los aveys visto, é qué cosa es otro que
teneys allá en la Nueva España, que se
dice Guaxocingo.

Ca. El vulcan de Chalco ó Guaxocin-

553

go todo es una cosa, é alumbraba de no-
che tres é quatro leguas é más, é de dia
salia continuo humo, 6 á veces llamas de
fuego: lo qual está en un escollo de la
Sierra Nevada, en la qual nunca falta per-
pétua nieve, y está á nueve leguas de
México. Pero este fuego é humo que he
dicho turó hasta siete años, poco más 6
menos , despues que Hernando Cortés
passó á aquellas partes, é ya no sale fuego
alguno de alí; pero ha quedado mucho
acufre é muy bueno que se ha sacado para
hacer pólvora, é hay quanto quisieren sa-
car dello. Pero en Guatimala hay dos vul-
canes Ó montes fogosos destos muy es-
pantables, é echan piedras muy grandís-
simas fuera de sí, quemadas, é lancan
aquellas bocas mucho humo, y es cosa de
muy horrible aspecto, en especial como
le vieron quando murió la pecadora de
doña Beatriz de la Cueva, muger del
adelantado don Pedro de Alvarado. Plega
á Nuestro Señor de quedar con Vuestra
Merced, señor alcayde, é dadme licencia:
que atiende la barca para yrme á la nao.
Anc. Señor Johan Cano, el Espíritu
Sancto vaya con Vuestra Merced, é os dé
tan próspero viage é navegacion que en
pocos dias y en salvamento llegueys á
vuestra casa, é halleys á la señora doña
Isabel é los hijos é hijas con la salud, que
Vuestra Merced y ellos os desseays.

CAPITULO LV.

Con que en pocas palabras el auctor dá conclusion á este libro XX XUL de la segunda parle.

ME me hallo ya én España en este año
de mill é quinientos é quarenta y ocho
años, é diré aqui solamente dos cosas pa-
ra conclusion de aqueste libro hasta este
pressente tiempo. La una es, que como
todos los sabios. mejor pueden advertir é
sospechar lo que no vé el historiador, for-

cado es que escriba por diverssas infor-
TOMO 1. ;

maciones; y en lo que toca Á esta male-
ria de la Nueva España, yo he dicho lo
que supe de personas que son calificadas
é de crédito; é también no he dexado de
decir lo quel mesmo marqués don Her-
nando Cortés é sus cartas é relaciones di-
rigidas al Emperador, nuestro señor, le

informaron. Y sin dubda sus servicios fue-
70

554
ron grandes, y el Emperador, nuestro se-
nor, liberal é grato remunerador con él,
pues le dió título de marqués con estado
é vassallos, é casa de señor illustre é mu-
cha renta. Lo segundo es, quel illustre
señor don Antonio de Mendoga, visorey
de la Nueva España, passó á gobernarla
el año de mill é quinientos é treynta y
cinco años, de manera que en el pressen-
te ha trece que está en esta tierra. Su
prudencia é rectitud no se puede decir en
pocas hojas , é por tanto es menester li-
bro é tractado por sí, el qual con el tiem-
po se dirá é acomulará con el pressente;
pero diré. aqui solamente lo que no se
puede negar; ni hay en Indias quien lo
ignore. Y es que aquella tierra se perdie-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ra, Ó álo menos estuviera rebelada 6 en
tanta alteracion como lo están:otras pro-
vincias de Indias, á causa de las nuevas
ordenancas que allá fueron, lo qual se
excusó con la prudencia del visorey; é
que como sintió la alteracion del vulgo,
obedesciendo al Emperador, nuestro se-
ñor, é á Sus Magestades, suspendió la
execucion de algunas cosas de que la re-
pública se agraviaba, é dió noticia á Su
Magestad , é proveyó de manera que todo
se quietó é se remedió. E tuvo tanta fuer-
ca su buen seso é natural, que se puedo
afirmar que dió de nuevo la tierra al Rey,
pues que excusó las novedades que esta-
ban aparejadas. Esto requiere más larga
historia, É se reserva para otro tiempo.

CAPITULO LVI .

En que se tracta la muerte del marqués del Valle , don Hernando Cortés.

rene quiero contar el fin de don
Hernando Cortés, marqués del Valle pri-
mero; y será en esto sumaria mi pluma,
porque he visto algunos memoriales ó
acuerdos escriptos por algunos aficiona-
dos suyos, á quienes se les encomendaria
que escribiessen en su alabanga, Ó ellos
por su comedimiento harian por com-
placer á sus subcessores, Ó por 'qual-
quier causa que á ello les moviesse. Mi
fin es otro, é decir lo que compete á mi
historia é no más; pues que en este li-
bro XXXIII yo he escripto, lo quel letor
puede aver visto gerca de lo que al mar-
qués é á la conquista de Nueva España
compete.

El marqués, despues que vino de las
Indias, aunque cansado de las fatigas é
subcessos que por él passaron en la Nue-
va España d) llegado á Castilla se fué á

* Aqui eslá falto el-MS. autógrafo de Oviedo,
supliéndose este y el siguiente capilulo con la co-
pia del siglo XVI, que posee la Biblioleca Colombina

la corte de Su Magestad y é fué muy
bien rescebido é aceptado del Empera-
dor, é continuó su corte, como señor de
estado, é con muy buena casa é auctori-
dad. É con muchos gastos, é fué con Su
Magestad á la empressa de Argel, donde
le cupo harta parte de aquel naufragio; é
demás del peligro é trabaxo de su perso-
na le costó muchos millares de ducados,
é perdió mucha hacienda en atavios de
su casa é persona: é despues que Céssar
se fué á Flandes, el marqués quedó en la
corte del Príncipe, nuestro señor, conti-
nuando el servicio de Su Alteca, con mu-
chos gastos é buena casa, é solicitando
sus pleytos é negocios. é cómo era ya
viejo é cansado, temiendo los estios del
invierno en Madrid, é por esperar sus hi-
jos, por quien avia enviado para Jos ca-
sar en España con señores, con quien lo

de esta 11.2 parte de la Historia general de Indias,
copia que antes de ahóra hemos citado.

DE INDIAS. LIB.

tractaba, salió de la corte en el mes de
septiembre de mill é quinientos é quaren-
ta y seys años, é se fué á Sevilla, donde
algunos meses estuvo. Y el año siguiente
adolesció de la enfermedad que murió
en un lugar, á media legua de Sevilla,
que se dice Castilleja de la Cuesta, é pas-
só desta pressente vida á la eterna á los
dos dias del mes de diciembre de mill é
quinientos é quarenta y siete años. É de-
xó por su albagea principal al ¡Hustríssi-
mo señor don Johan Alonso de Guzman,
duque de Medina Sidonia: el qual, como
lan grand señor é verdadero amigo, ce-
lebró sus obsequias é honras funerales la
semana antes de la Natividad de Chrips-
to, Nuestro Redemptor, de aquel mes de
diciembre, en el monesterio de Sanct
Francisco de Sevilla, é con tanta pompa
é solempnidad como se pudiera hacer con
un muy grand príncipe. É se le higo un
mauseolo muy alto é de muchas gradas,
y encima un lecho muy alto, entoldado
todo aquel ámbito é la iglesia de paños
negros, é con incontables hachas é cera
ardiendo, é con muchas banderas é pen-
dones de sus armas del marqués, é con
todas las cerimonias é- officios divinos
que se pueden é suelén hacer á un grand
príncipe un dia á vísperas é otro á misa,

XXXI. CAP. LVI. 305

donde se le dixeron muchas, é se dieron
muchas limosnas á pobres. É concurrie-
ron quantos señores é cavalleros é perso-
nas principales ovo en la cibdad, é con
luto el duque é otros señores é cavalle-
ros: y el marqués nuevo ó segundo del
/alle, su hijo, lo llevó é tuvo el illustrís-
simo duque á par de sí: y en fin, se hico
en esto todo lo posible é sumptuosamente
que se pudiera hacer con el mayor gran-
de de Castilla. É

Él murió como cathólico, rescebidos
los sacramentos é fecho su testamento
é dexando por su universal heredero é
mayorazgo á su hijo legítimo don Martin
Cortés, mancebo de hasta veynte años ó
menos , buen cavallero, é só la tutela é
favor del señor duque; é 4 lo que mues-
tra ó se puede juzgar de su persona, se
espera que será y es bien digno del es-
tado en que subcede, é de otro que muy
mayor fuesse. É con tanto se concluye es-
te libro XXXIIF.

Téngalo Dios en su gloria al marqués,
que en la verdad digno es de mucha me”
moria: y él es el principio é fundamento
de su casa y estado, É por su persona é
méritos grandes lo ha adquirido, como
la historia pressente, aunque sumaria-
mente, lo ha contado.

CAPITULO LVII.

Con que se dá fin é se concluye la materia de la Nueva España, de que se ha tractado hasta aqui, é dáse
noticia de una nao que vino en fin deste año“de mill é quinientos é quarenta y ocho años á España, car
gada de plata.

Di. el auctor é chronista destas mate-
rias, que hallándose en Sevilla vino una
nao de la Nueva España cargada de pla-
ta, 6 ques-racon que se haga memoria
desta nao, pues ques al propóssito del
marqués defuncto. é del grand servicio
que higo. en” conquistar tantós reynos'é
provincias para la corona real de Castilla.
É decirse há sumariamente , porque estas

cosas é riquecas de Indias no tienen nes-
cessidad de fábulas ni adornamiento de
palabras, sino llanamente, usando de- la
limpieca é facultad que pide la historia
para que las cosas sean mejor entendidas

é claras.

“Subcedió que, lunes veynte é quatro
de diciembre del año-de mill é quinientos
-ó quarenta -y ocho, víspera de la Nativi-

556 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dad de Chripsto, Nuestro Redemptor, lle-
26 un barco á Sevilla, con cartas para los
officiales de Su Magestad que residen en
la casa real de la Contractacion de las In-
dias, faciéndoles saber que estaba ya
dentro del rio una nao venida de la Nue-
va España, de que era maestre Frangisco

Santos é piloto Alfaro. É aquella partió de

la Nueva España cargada de plata, é pa-
ra la embarcar echaban fuera el lastre de
las piedras que tenia; é pusieron tantos
quintales de plata en ella por offa Ó car-

ga, que assi lo que vino para Su Mages-.

tad, como para mercaderes é particulares
personas, son más de sessenta mill mar-
cos de plata: lo qual, el mesmo dia ya
dicho lo dixeron é certificaron al chro-

* Como vá advertido en la Vida y escritos de
Oviedo, no llegó á redactar esta 1V.* parle de la His-
toria de Indias , sorprendiéndole la muerte cuando
comenzaba á hacer la edicion de la 11.*, segun al
final del libro XX notamos. En el mismo año de
1548, en que hacia Oviedo la advertencia que dá
motivo á la presente nota, preparaba tambien la se-
gunda edicion de la:I.* parte, ya publicada en 1535,
y aumentada en más de un tercio, como declara
el mismo autor y habrán tenido ocasion de ver los
lectores entendidos en bibliografia, Las explicacio=
nes que dá el primer cronista de Indias en los úlli-

nista destas materias el thessorero Fran-
cisco Tello, y el contador Diego de Cá-
rate, ofliciales de Su Magestad é jueces
en la dicha casa de la Contractacion de
Indias. É luego acudió á la dicha casa mu-
cha gente é mercaderes á rescebir cartas
que vinieron en la mesma nao. É fué pú-
blico é notorio que la plata questa nao
truxo, vale sobre trece mill ducados de
oro. Con lo qual se concluye el libro pres-
sente; é lo que de aqui adelante subce-
diere en las cosas de la Nueva España,
se porná en la quarta parte desta General
y natural historia de Indias, que verná
despues de la impression de aquestas par-
tes que hasta el pressente están escriptas”.

mos capítulos del presente libro respecto de esta
proyectada publicacion, son en nuestro juicio bas—
tantes para convencer de que no luvo parle directa
en la impresion de 1547, segun intentan sostener,
sin alegar prueba alguna convincente, algunos eru-
ditos. Oportuno creemos por tanto el reiterar cuan-
to dijimos en la nota 38 de la IV.? parte de la Vida
del Alcaide de Santo Domingo, quien sin duda no
debió ignorar la suerte de su obra, siendo evidente
que el absoluto silencio que guarda sobre la edicion
de 1347 quita á la migma la autoridad, que han pre-
tendido darle ciertos bibliófilos.

Este es el libro décimo quinto de la segunda parte, y es el trigéssimo quarlo de la Na-
tural y general historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del. mar Océano, é
ceptro real de los Reyes é reyno de Castilla é de Leon: el qual tracta de la provin-
cia é gobernacion llamada la Nueva Galicia, é que los indios é naturales llaman Xa-
lisco, en la parte ocidental de la Tierra-Firme.

PROHEMIO.

Con grand dificultad se pueden ilustrar
ó poner en perfigion las cosas que son
fechas por hombres sin expiriencia, Ó que
sin tener visto Ó bien considerado é
aprendido su officio se ponen á enseñar
(qualquier artificio que sea) lo que no ha
visto; pues está manifiesto que aun los
que lo ven é son diestros en sus artes, ca-
«la dia hallan que emendar ó acrescentar
é corregir en sus proprias dóttrinas (pu-
liendo é afeytando sus mesmas palabras
é obras, dando é inventando nuevas re-
glas é dechado para quel mesmo arte me-
jor se entienda de los que vinieren sub-
cediendo y exercitando la mesma scien-
cia), como cada-dia lo vemos en estas
nuestras cartas de navegar. que las pos-

treras son las mejores é más ciertas, por-
que vienen corrigiendo las primeras. Y
assi será hasta llegar á la verdadera per-
ficion que han de tener, porque conviene
que passe algun tiempo de nescessidad
para entenderse la verdadera geographia
destas tierras é mares de nuestras Indias
de la corona real de Castilla tan puntual
é certificada é particularicadamente como
es menester. Yo estoy maravillado cómo
algunas personas se han puesto á escribir
las cosas de acá dende Europa (cuyos
nombres es mejor que se callen que no que
se digan), pues hablan á tiento en lo que
no ven ni pueden entender sin su pres-
sencia, é informados de quien no conos-
cen, pues que aunque estando en esta

558 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tierra conviene en lo que hombre no vee
(aunque cerca de aqui acaezca, ó haya lo
que dice) conoscer al que habla en otras
provincias, é saber qué persona es, por-
que sus palabras se acepten é tomen por
burlas Ó veras. Y assi he hallado muchos
y he oydo cosas, que aunque las escucho,
ni las niego ni las apruebo, puesto que en
mis borradores para mi acuerdo las noto;
pero no las escribo en limpio, sin que mis
ojos me desengañen, si es posible verlas,
ó que halle contextes que me satisfagan.
Y para hacerme diestro é determinarme,
antes que gaste el tiempo en .acomular
renglones en esta materia, hago lo que

hacian aquellos antiguos romanos, que en- .

señaban á sus galeotes-ó remeros en tier-
ra, pues que sentados en bancos puestos
en el suelo los imponian é mostraban el
officio, para que despues en el agua lo
exercitassen, con alguná parte de indus-
tria ya entendido. Y assi querria yo ques-
tas historias de nuestras Indias, que veo
escriptas desde España é otras partes,
oviessen tomado su principio, viendo
aquestas, é que no fuesse todo de oydas:
Y porque puse la comparacion en los
romanos, diré lo que hicieron sin saber
qué cosa eran aquellos navios, que llaman
quinqueremi, en los quales sus enemigos
cartaginenses eran expertos (6 aun al
pressente con quanto está escripto. hay
pocos maestros en Italia y España é Fran-
cia, é aun en toda la Europa, que los su-
piessenhacer). Y por sí ó por no, quiero
decir lo que en' este caso escribió aquel
curioso é gentil historial Léonardo Areti-
no en su tractado de la Guerra. púnica Y, el
qual dige que teniendo guerra la repúbli-
ca romana con la de Cartago, delibera-

ron de poner en Ponto ciento é veynte

naves (que de nuevo comencaron á edefi-
car) é ordenaron que cient dellas fuessen
quinque remi é las demás fuessen trirrem::

é hallaban grand dificultad en hacer aque-
llas de los cinco remos, porque en Italia
no avia maestro que oviesse fecho tal gé-
nero de naves. Pero lo que les ayudó á las
hacer fué una, quel cónsul Appio Claudio
les tomó á los cartaginenses, quando pas-
só á Mecina, en la qual mirando los maes-
tros tuvieron dechado para hacer tales na-
ves; y en tanto que se hacian, la moltitud
indotta aprendia, mirando cómo se avian
de exercitar. Y para esto, puestos los
bancos en el arenal por órden, como es-
tán en la nave los remadores sentados en
aquellos, á la voz del cómitre que los re-
gia 6 “mandaba redúgian los bracos á
mover los remos por el arena. Y el mes-
mo auctor dige que cada quinqueremi te-
nia trescientos hombres al remo é ciento
é veynte otros combatientes é sobrestan-
tes, é aqueste número se observaba por
los romanos é por los cartaginenses en
tales navios. He querido decir dos cosas:
la una qué manera de navios era esta, é
la otra la industria é principio de mostrar,
remando en el arena, cómo avian de bo-
gar en el agua. Y assi á este propóssito
aplicando, digo questas materias de que
tracto, se han de ver y exercitar por es-
tas mares é arenales é tierras ásperas ó
llanas 6 de qualquier. género que sean,
para agertar á darlas á entender á los
que dende léxos las leyeren ó escucha-
rem. Y si yo con mi rudo ingenio den-
de acá no lo acertare á hacer, á lo me-=
nos sabrá el letor que escribo: debaxo
de aquella bandera inmóvil, ques perse-
verando en estas partes, escribiendo las
cosas dellas, para que se pueda sospechar
que caso que no lo diga tan bien quan-
to la materia meresce, á lo menos más
ayna hallaré quien me lo dé 4 entender
en esta tierra, que no apartado della en
Milan 6.en Sicilia, para que pueda quan-
to al objeto llevar más reglada y cierta la

1 L. Bruno de Arezio, De Bello Punico.

DE INDIAS. LIB. XAXIV. PROHEMIO. 559

lecion quanto más vecino me hallo de
aquellas regiones, de quien tracto. Y por-
que dixe de susso bandera inmóvil, digo
que segund el auctor alegado, teniendo
guerra los galos contra los romanos, vién-
dose en nescessidad los ínsubros, deli-
beraron de venir á batalla campal; é
aplagada, junta su gente, pusieron en el
campo cinqiienta mill hombres, é saca-
ron fuera del templo de Minerva ciertas
banderas , las quales llamaban inmóviles,
porque lícito no era huyr el que fuesse
con aquellas banderas. É assi yo no pue-
do huyr de las Indias, porque soy viejo é
constituydo en edad, y essa poca de
substancia ó bienes de fortuna ó tempo-=
rales que para mi substentacion é de mi
familia. casa plugo á Dios darme, en es-
las partes él ordenó que fuesse, con mu-
chos trabaxos y en diverssas regiones é
tiempos adquirido, para que aprendies-
se é viesse la calidad y el ser de lo que
dixesse en estas historias: é no quiso que
en España quedasse, aunque me crié en
la casa real de Castilla, sino que lleyán-
dose Dios al sereníssimo príncipe don

Johan, mi señor, é faltándome su real
pressencia, de quien esperaba ser remu-
nerado y heredado en mi propria patria,
por mis servicios, fuesse peregrinando
por el mundo é viniesse á parar en estas
tierras tan extrañas é desviadas de donde
nascí é soy natural.

De todo sea-Dios loado, porque con
su favor misericordioso he podido vivir
é ver y escribir estos tractados; é assi
espero en él que en lo que me queda de
la vida podré decir más en su servicio
é alabanca é contentamiento de los que
estas mis ocupaciones é libros passaren.
En este, ques del número XXXIV, se
tractará de la gobernacion é reyno lla-
mado la Nueva Galicia, aunque muy di-
ferente é apartada de aquella que en Es-
paña assi llamamos; puesto que en al-
guna manera no del todo desemejante,
quanto á la asperega de las sierras bra-
vas é de las gentes belicosas naturales
della :“entre las quales el proprio nombre
desta provincia es é se llama Xalisco, co-
mo más larga é particularmente la histo-
ria lo mostrará en los capítulos siguientes.

CAPITULO 1.

Cómo fué proveydo Nuño de Guzman por capitan general é gobernador de la Nueva España, dende la qual
P Ss E
fué á conquistar é poblar la provincia de Xalisco é otras con ella comarcanas, de las quales despues fué
1 $ ¿ y
gobernador , é aquello lodo se llama agora el reyno de la Nueva Galicia; é tambien se dirán olras cosas
anexas al discurso de la historia.

Sabido por el Emperador Rey, nuestro
señor,-é por su Real Senado. ó Consejo
de Indias las diferencias que en la Nueva
España andaban entre sus officiales sobre
la gobernagion de la tierra, fué provey-
do por gobernador é capitan general un
cavallero de la cibdad de Guadalaxara,
llamado Nuño de Guzman: el qual ydo á
aquellas partes el año de mill é quinien-
tos é veynte y seys, tomó el-officio en
Temistitan, é fué obedescido, é cessaron
las contiendas y escándalos que en aque-

lla tierra avia entre los españoles é offi-
ciales y el marqués del Valle Hernando
Cortés; é dende á poco tiempo quedó tan
mal quisto como los otros. É cómo Sus Ma-
gestades por los defettos de sus ministros
supieron esto, acordaron quel presidente
desta Real Audiencia de Sancto Domingo,
obispo desta cibdad, don Sebastian Ra-
mirez de Fuenleal, fuesse á reformar to-
das aquellas faltas de los jueces passados
é á poner los indios en libertad é la tier-
ra en justicia. Él fué é higo lo que le pa-

560 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

resció que convenia al servicio de Dios é
de Su Magestad é á la conservacion é
sustentación é conversion de los natura-
les; porque á la verdad, hablando sin
perjuicio de madie, su expiriengia era
mucha en las cosas de justicia, é sus le-
tras é industria é buen natural bastantes
para lo de acá. É assi por sus méritos é
servicios, despues que á España volvió el
Emperador, nuestro señor, teniéndose
por muy servido dél, é por más se servir
de tan buen entendimiento, le mejoró en
obispado é dignidades, é le dió la presi-
dencia de la Chancilleria Real que reside
en la villa de Valladolid, é le higo mer-
ced de la cáthedra episcopal de la muy
antigua é muy noble é muy leal cibdad
de Leon é su diócesis, ques una de las
más principales iglesias de sus reynos; é
despues le higo merced de la de Cuenca,
ques de más renta. E dende aquesta cib-
dad de Sancto Domingo passó á la Nueva
España, é aun gogando en ausencia desta
presidencia é sus salarios con los de acu-
llá, en tanto que se proveyó de presidente
para aqui. Pues como Nuño de Guzman
fuesse avisado de su yda, fuésse por no
le atender, temiendo que en su residen-
cia le avian de fatigar los que dél estaban
quexosos; y para esto acordó de hacer
una entrada, só color de pagificar las pro-
vincias que llaman Ulichichimecas é Jalis-
co ó Xalisco é yr en demanda de Culuacan.
É puesto su camino en efetto , halló gente
belicosa vestida de cueros de venados
muy bien adobados, é gentiles archeros,
é muy dispuestos ellos é sus mugeres, é
de mayores estaturas é fuergas que los
indios de Nueva España, é muy guerre-
ros. É llevóse consigo quinientos hombres
pocos menos de caballo, pero no todos
ellos de su voluntad, sino contra su gra-
do los más, é algunos pressos, é otros
engañados de sus palabras: lo qual no
pudiera hager, si supieran que yba el per-
lado ya dicho ú otro presidente á le qui-

tar el cargo. E cómo llegó á la provincia
de Mechuacan, el señor della, llamado
Caconci, que estaba de paz é servia á

_ Hernando Cortés, le rescibió muy bien á

él é á los chripstianos, é les higo dar to-
do lo nescessario de bastimentos: -y en
pago de su servicio le prendió, é fué fa-
ma que le sacó más de diez mill marcos
de plata 6 mucho oro, é le tomó diez ó
doce mill indios que llevó consigo: é-por-
que.no se pudiesse quexar, le higo que-
mar con otros indios principales, dando
color á su injusticia como le paresció. É
prosiguió su camino, é llegó á aquella
tierra de Xalisco Ó de la Nueva Galicia,
donde tuvo continua guerra é le mataron
muchos españoles: é alliresidiendo é con-
tinuando la guerra, como diestro capitan
é valiente soldado (porque su persona era
tal), conquistó la provincia de Xalisco é
otras comarcanas, que los naturales lla-
man Chamola, é al principal pueblo ó ca-
beca dicen assimesmo Chamola; é los es-
pañoles lo llamaban la Nueva Galicia, no
porque es menos ni más antigua que la
que en España Galicia se dige, sino por-
que nuevamente la hallaron los chripstia-
nos, é les paresció que por ser tierra muy
áspera é montuosa se le debia dar tal
norabre. Et qual lo ovieron nuestros galle-
gos é su principio, segund digen, de los
griegos que despues del fin de la guerra
de Troya, Teucro, por la muerte de su
hermano Ayax, venido en odio de Tala-
mon su. padre, no le rescibiendo en el
reyno, fuésse á Epiro y edeficó allí una
cibdad, llamada Salamina por el antiguo
nombre de su patria. Despues, sabiendo
la muerte de su padre, volvió á la patria,
lo qual le contradixo é vedó Eurice, hijo
de Ayax, é fuésse en España, é tomó aquel
lugar é puerto donde al pressente es la
nueva Cartago: édespues passó á Galicia,
é puso allí su silla, é dió nombre á aque-
lla gente, é fueron llamados parte de
aquellos de Galicia amplhiloges , ete. Esto

DE INDIAS. LIB.

é otras cosas escribió Justino en la abre-
viacion de Trogo Pompeyo *. Assi que este
es el orígen de los gallegos conforme á
este auctor; pero yo por más antiguo que
lo ques dicho lo tengo, pues Justino con-
fiessa que esse Teucro halló poblada
aquella tierra: é caso quél los hiciesse
llamar gallegos é á la provincia Galicia,
no la pobló él nuevamente, ni dexa de
confessar, por lo ques dicho ser tan anti-
gua ó más Galicia que los troyanos. Este
cavallero Nuño de Guzman,-como dicen
que en parte es gallego, procuró de re-
novar donde es dicho este nombre de

XXXIV. CAP. L 964

Galicia; é fundó tres pueblos de chrips-
tianos en aquella tierra, donde les dió
solares é sus caballerias, Ó cierto térmi-
nO para en que viviessen é grangeassen
sus haciendas é agricoltura, porque es
tierra muy fértil é de muchos manteni-
mientos é animales é aves, como en la
Nueya España: de la qual dista ciento é
veynte leguas algo más, que hay dende
la grand cibdad de Temistitan hasta la
cibdad de Compostela, quel dicho Nuño
de Guzman fundó en la costa de la mar
del Sur, y es la cabeca de la Nueva Ga-
licia.

CAPITULO IL

En que se tractan algunas particularidades de la Nueva Galicia é provincias de Xalisco, é de su fertilidad,
é de la provincia de Culuacan, é olras cosas.

Acta tierra é reyno que en estas In-
dias los españoles llaman Nueva Galicia,
inclúyense en él muchas provincias; é las
principales entre los naturales se llaman
Xalisco, Culuacané Chamola. É aqueste es
más proprio nombre suyo, porque Chamo-
la es un grand pueblo, que antes que los
Chripstianos fuessen á aquella tierra era
la cabegera de toda ella. En la qual, co-
mo de susso se dixo, la gente es belicosa:
son grandes flecheros é monteros, al qual
exercicio son muy dados los naturales
dende antes que entren en la edad ado-
lescente. É sú segunda grangeria é muy
ordinaria es criar colmenas, é tiénenlas
en las casas colgadas en el ayre; y en lu-
gar de corchos (que no los tienen) para
los vassos de las abejas toman un troco
de árbol é hácenlo vacuo, del tanraño é
proporcion que en España lo hacen de la
cortega del alcornoque; y en una casa
diez y emotra veynte ó treynta, é más ó
menos, tienen colgadas sus colmenas, é

allí crian sus panales é miel muy excelen-
te, é tal que la de Cerrato ó de la AL
carria en Castilla, Ó la de Caspe en Ara-
gon no le hacen ventaja en buen sabor
é color y en todo lo que la buena miel se
suele usar..Las abejas son pequeñas é no
mayores que moscas, é son muchas, é
no pican ni hagen mal, porque son des-
armadas. Para sacar la miel, de que usan
comer y echar en sus manjares tienen
una Ó dos colmenas diputadas para gas-
tar dellas ordinariamente (porque las de-
más están enteras para el tracto é resca-
te de la miel é de la cera, ques merca-
duria de que mucho se aprovechan, é
han por ella otras cosas, questos indios no
alcangan). É meten por cierto agugero de
la colmena, quitando un tapon, un palo
liso que para aquello tienen fecho, é por
allí destila é sale uno ó dos acumbres de
miel ó lo que quieren sacar, sin desbara-
tar la colmena ni hacerle detrimento ni
causar alteracion á las abejas; é cómo

1 Lib. XLIV.

TOMO II.

Ti

562
son muchas las colmenas, assi es en gran-
díssima cantidad la gera é muy buena.

El principal pueblo ó cibdad de los
chripstianos se llama Compostela, á imi-
tacion de la cibdad de Sanctiago en Es-
paña ó Galicia, la qual cibdad de Com-
postela fundó é pobló Nuño de Guzman,
como se dixo en el capítulo precedente,
á la qual Sus Magestades enviaron á le
tomar residencia, é para esto fué el li-
cenciado de la Torre: é fué remitido á
España, donde le envió presso para dar
sus descargos y estar á derecho con sus
émulos, donde Nuño de Guzman piensa
que le han de ser fechas mercedes por
sus servicios; é llegó á Castilla el ano que
passó de mill é quinientos é treynta y nue-
ye años. En la verdad, segund algunos
dicen,-él sirvió á Su Magestad muy bien
en aquellas partes, é otros le juzgan por
áspero gobernador. Yo no he visto algu-
no que, seyendo justigia, sepa complager

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

á todos; porque sies justo, digen ques cru-
do é incomportable, é si manso é piado-
so, dicen que no vale nada, El medio que
ha de tener el juez en la administragion
de los negocios no plage sino á pocos. Y
hay otra cosa peor: que por la mayor par-
te los más de los que acá vienen con ta -
les cargos, tienen más fin á hacer dineros
que no á corregir delictos, puesto ques
justo que el que trabaxa é sirve medre en
su officio; mas ha de ser con las condi-
ciones que se deben procurar estos bie-
nes de fortuna, para que no hagan mal
provecho á quien los adquiere. Digo que
se busquen sin ofensa del prógimo ó daño
de tercero, aunque en este tiempo (y más
en estas partes que en otras) la costum-
bre está en contrario. Pues sea el uso co-
mo lo quisiéredes: que no os juzgarán en
la otra vida conforme á los estatutos ó
cautelas que acá se usan, sino á la ley
divina, que no sufre engaño ni fraude.

CAPITULO UI.

En el qual se tracta una relacion quel historiador destas materias ovo despues de un hidalgo llamado

Francisco de Arzeo, é de olros que se hallaron con Nuño de Guzman, quando fué á conquistar é poblar la

Nueva Galicia; é cuéntase más apuntada é particularmente que lo que está dicho en los capilulos prege-
dentes.

S; se os acuerda, letor, de lo que se di-
xo en el prohemio deste libro XXXIV,
vereys quánto aprovecha escribir estas
cosas dende las Indias, é cómo el histo-
riador seciliano é lombardo dende Espa-
ña no pudieron entender ni inquirir estas
materias tan gierta ni puntualmente como
el tiempo las dispone; y aunque el proto-
notario Pedro Mártir, que era de Milan,
é fray Bernardo Gentil, que era segilia-
no, é ambos fueron historiógraphos de Su
Magestad, hablaron en cosas de Indias,
digo que puesto que su latinidad é tracta-
dos no caresciessen de buen estilo, forca-
do es que se sospeche que les faltó cierta

informacion en muchas cosas de las que
tocaron. Y si dixeren que al Rey ¿4 su
Consejo se sirvió assi, como essos doctos
chronistas lo apuntaron, no todas veges
sabe el Rey por tales cartas todo lo que
consuena con la verdad ni lo ques nes-
cessario para colmar la historia, ni los
que lo escriben á Su Magestad no le dan
tan por menudo essa relacion, por no le
dar pessadumbre, é aun porque todos no
lo saben hager ni pueden comprender de
una vez ni de pocos lo que no wen (é di-
cen informados de otros), ni tienen tanto
cuydado de la historia como dela ganancia
é otros interesses, en que más fundamen-

DE INDIAS. LIB

to hacen que en escribir regladamente,
ni tan examinadas las cosas como el tiem-
po poco á poco nos lo enseña é dá á en-
tender, que lo que ayer sentiamos ó su-
pimos de una manera, lo hallamos maña-
na de otra. Menester es vivir y escudri-
ñar con atencion lo que se ha de escribir,
para que la verdad quede como se debe
entender. Y assi yo, despues de escripto
lo ques dicho en los dos capítulos de sus-
so, he visto é platicado con hombres de
vista é buen entendimiento é merescedo-
res de crédito, en especial un hidalgo,
llamado Francisco de Arzeo é otros, los
quales dicen quel presidente Nuño de
Guzman partió de la cibdad de Temisti-
tan dia de los Reyes del año de mill é
quinientos é treynta y tres años con ciento
é cingiienta de caballo, é con quinientos
caballos é con hasta doscientos hombres
de guerra á'pié é de su guarda, españo-
les é muy bien aderescados. Los capi-
tanes que allí yban eran Chripstóbal de
Otañez, vizcayno, capitan de quarenta
ginetes, cuyo alferez era un Fulano de
Cayas, natural de Ecija: otro capitan se
llamaba Francisco Verdugo, natural de
la villa de Cuéllar é vecino de la cibdad
de Temistitan, cuyo alferez fué este Fran-
cisco Árzeo, de quien de susso se hico
mencion: el capitan Samaniego, natural
de Segovia, cuyo alferez era un hidal-
go llamado Flores, natural de Salaman-
ca: este capitan llevaba treynta lan-
cas ginetas. El capitan Chripstóbal de
Barrios, vecino de la cibdad de Temisti-
tan, y su alferez Francisco Barron. Cada
un capitan de los ques dicho llevaban sus
banderas, muy bien armados todos é
proveydos, como gente diestra é de guer-
- ra:é suficientes para la empressa, é seña-
lados con diferentes devisas.
Acompañaban la persona del general
Nuño de Guzman quarenta sobresalientes,

+

- AXXIV. CAP. II.

563
que eran relevados de velar é de yr á en-
tradas, y eran personas señaladas é vete-
ranos milites, é comian á su mesa, éá par
de su persona estaban continuadamente.
El alferez del guion, que andaba con el
general, era un cavallero que se llamaba
Pedro de Guzman, natural de Guadalaxa-
ra. El guion era de tela de plata, é borda-
da en él una imágen de Nuestra Señora,
de tela de oro. É capitanes de á pié eran
Proaño, natural de Córdova, con quaren-
ta soldados bien en órden, é Diego Vaz-
quez, natural de Guadalaxara, con otros
tantos soldados. É....* era assimesmo ca-
pitan con otros quarenta hombres, é los
restantes soldados de á pié yban con el
capitan de la guardia; é por todos, como
es dicho, yban hasta doscientos soldados.
É salieron este dia de México con el ge-
neral hasta quinge mill hombres amigos,
de los naturales de la tierra é provincia
de México, hombres de guerra, los qua-
les no llevaban carga alguna de los
Chripstianos, mas de lo quellos para: si
mesmos avian menester. Era gente muy
lucida 6 con muchas deyisas de oro é pla-
ta en sus rodelas.

Sacó Nuño de Guzman consigo un
erand señor indio, llamado Caconci, se-
ñor de la provincia de Mechuacan, ques
quarenta leguas de México, al qual los
chripstianos llaman Pero Panca. Este se
ofresció de guiarle é llevarle á tierras bien
pobladas de gente é abundante de basti-
mentos, quél decia que era la tierra de
donde avia procedido el orígen de los
mexicanos. Los indios desta provincia de
Mechuacan llámanse tarascos, y es la me-
jor gente que hay en la Nueva España de
carga é de provecho, é aun de la más fiel.
Vivia este Caconci en un pueblo que se
llama Cinconca, que quiere decir en aque-
lla lengua cibdad. Allí mandó el general
que se hiciesse alarde ó reseña de la gen-

Hay un claro en el original.

564 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

te que llevaba, é mandó proveer de todo
lo nescessario para su camino, é repossó
en aquella poblacion treynta Ó quarenta
dias. En todo aquel tiempo este Caconci
hico dar á cada español dos gallinas, que
son tamañas ó mayores que los pavos de
Castilla, 6'media fanega de mahiz ordina-
riamente cada dia, é una india que le
guisasse de comer, é seys cargas de
hierba para su caballo, é muchas fructas
de diverssas maneras de las que en aque-
lla tierra hay; é quando llegó el tiempo
de la partida, dió de sus indios diez mill
para que llevassen las petacas de los
Chripstiíanos. Es una petaca una manera
de cesta muy bien fecha, é algunas for-
radas en cueros de venados, é con sus
atapadores, que cabe tanto como media
arca ó caxa de ropa; é hácenlas del tama-
ño que quieren. Demás destos indios ques
dicho yban otros muchos, que llevaba el
dicho Caconci para servicio de su perso-
na, é yba siempre en una mula del gene-

ral, al qual sirvió este Caconci é le dió

doce mill pessos.de oro, quél repartió en-
tre los soldados. Y en la cibdad de Mé-
xico les dió Nuño de Guzman muchos ca-
ballos é armas, que repartió entre los que
mas nescessidad tenian; é cómo era pre-
sidente de la Nueva España, quando higo
esta jornada, quedaron los oydores de la
Audiencia Real que allí residian en su lu-
gar por gobernadores, que eran los li-
cenciados Matienco é Delgadillo é otros
dos que se murieron.

Anduvo este exército por sus jornadas
é tierra de paz subjeta á México ocho ó
diez dias, é al cabo dellos llegaron á un
rio que hasta estonces no le avian visto
los chripstianos, é porque fué dia de la
Purificacion púsosele al rio el mesmo
nombre. É passarón de la otra parte, é
assentaron allí su real é campo, y esto-
vieron allí algunos dias, assi por repos-
sar como por tentar la tierra é saber lo
que en ella avia, porque allí ni dende
adelante ni estaba hollado ni visto por los
españoles.

CAPITULO 1V.

Cómo el principal señor ques dicho , llamado Cagonci, avia fecho falsa relacion al general Nuño de Guz-
man, é cómo despues dixo que no sabia la tierra *, le higo un processo é lo mandó quemar: é cuéntanse
olras cosas que passaron despues é los sacrifigios de los que quemaban los indios en los hornos.

Dia quel general Nuño de Guzman
ovo fecho assentar su exército de la otra
parte é junto á la costa del rio de la Puri-
ficacion, paresciéndole bien la dispusicion
de la tierra, quiso saber é informarse muy
bien della, é hico hacer luego una iglesia
de piedra, donde se celebraron muchas mi-
sas é se predicó algunas veces la verdad
evangélica; porque donde quiera que lle-
gaba, hacia poner mucha diligencia en la
conversion de los indios, y en los bapti-
car é reducir á la union de los fieles

* Aqui se leia en el códice autógrafo: «E se
supo que avia muerto [el Caconci] treynta é cinco
españoles é fécholos máscaras». Al final del epíi-

chripstianos, aunque allí donde paró es-
taba la gente de la tierra alcada é huyda
á los arcabucos é montes. Y para reco-
gerlos, si posible fuesse, hicieron algunas
entradas la tierra adentro, á unas partes
é otras, de que ningun provecho, sino
mucho cansancio se siguió; é fué nesces-
sario de se aprovechar, si pudiera, de la
guia que hasta allá los llevó, que era
aquel señor, llamado Pero Panca porque
era gruesso, que como dicho es, se de-
cia Cagonci: al qual habló el general con

grafe suprimió tambien otra cláusula de menos im-
porlancia.

DE INDIAS. LIB. XXXIV. CAP. 1V.

sus naguatatos ó lenguas, é nunca se pu-
do dél sacar ni dixo sino que no sabia la
tierra, ni la avia andado, é todo al revés
de cómo hasta allílo avia certificado é di-
cho. Ovo tanto enojo desto el general, que
le mandó echar unos grillos, é le hico te-
ner á buen recabdo: é tornóle á interro-
gar diverssas veces, 64 preguntarle por
las cosas é promesas quel mesmo cacique
avia primero dicho é ofrescido; y por ha-
lagos que se le hicieron, ni por temores
con que le amonestaron, no dixo ni con-
fessó cosa que fuesse al propóssito ni con-
certasse con lo que avie dicho primero.
En fin, el general le higo hacer su pro-
cesso é sentenciarlo á muerte é que mu-
riesse quemado: el qual, quando se vido
cerca de su fin, dixo que por su manda-
do avian muerto sus súbditos é vassallos
treynta é cinco españoles, é que los ha-
llarian las manos é los rostros con sus Ca-
bellos é los piés, puestos como máscaras,
en una casa cinco leguas de su pueblo,
donde los tenia escondidos en un monte.
É quando se queria regocijar, los hacia
sacar el mesmo Caconci á los areytos é
fiestas; é que desta forma hallarian aque-
llos chripstianos en aquella casa ques di-
cho, é assimesmo hallarian mucha plata
é oro é grand cantidad de ropa.
Preguntándole cómo avian muerto é
quándo aquellos chripstianos, dixo que
aquellos eran de los que yban desmanda-
dos dende México, úno á uno, á buscar
la vida (6 á topar más cierto con su muer-
te), é que cómo los veian solos, los mata-
ban é hacian dellos aquella forma de es-
pectáculos, por más se vengar de los es-
pañoles. Fecha esta confession, mandó el
general á diez de caballo que para esto
escogió, que fuessen á aquella casa que
Caconci dixo, é supiessen si era assi CO-
mo decia, é truxessen ante él lo que ha-
Jlassen de aquellas cosas que en el tor-
mento avia declarado Caconci. É en
quince dias fueron é volvieron, é tru-

105)

xeron todo lo quél dixo; é visto que
era assi, mandó luego el general hager
un grand palenque'óestacado , donde se
hico justicia del Caconci, y en un grand
fuego fué quemado; é hígose saber á to-
dos sus vassallos la causa de su muerte,
é 4 lo que mostraron en lo exterior todos
lo tovieron por bien, porque los tractaba
mal, é' decian ellos que avia seydo muy
bien fecho matarle. Y el general hico alcar
por señor á un hijo de Caconci, llamado
don Pedro, que se mostraba muy amigo de
los chripstianos; mas despues que los es-
pañoles passaron adelante en prosecución
de su camino , se supo que avian ydo mu-
chos indios de la provincia de Mechua-
can, incrédulos de la muerte de Caconci,
á se informar de lo ques dicho; é cómo
supieron la verdad é justicia que dél se
hico, arrincaron el palo que avia queda-
do donde estuvo atado quemándose, é
rayeron la genica que hallaron ; é todo se
lo llevaron á su tierra.

Del rio ques dicho de la Purificacion,
se partió este exército sin guia alguna, é
siguieron por la costa de aquella ribera
ocho dias, todo por despoblado, é anda-
ban cada dia tres Ó quatro leguas; y en
fin deste tiempo llegaron á una grand pro-
vincia, á vista della; é aunque era de
mañana repossaron allí hasta otro dia si-
guiente, que al punto del alva, cada ca-
pitan puesta su gente en órden, movieron
é fueron á un pueblo; é no hallaron gen-
le en:él, porque avian huydo de temor.
Aquella provincia se llama Coyna; mas
hallaron harta comida.

Dende allí, repartida la gente del exér-
cito en sus capitanes, fueron en segui-
miento de los indios; é á-dos ó tres le-
guas de allí hallaron mucha gente de guer-
ra, é pelearon con los nuestros é hirieron
algunos españoles é caballos, é al cabo
los indios fueron desbaratados con mucho
daño suyo, é se enseñorearon los chrips-
tianos de la tierra. É un notable é diabó-

566 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

lico sacrificio se vido en aquella provin-
cia, que por su novedad no se debe de-
xar en silencio. Y es que en los pueblos
que topaban, en los más dellos, hallaban
unos hornos muy grandes, llenos de gen-
te muerta é con muy grandes fuegos los
hornos; é de aquellos cuerpos que allí se
asaban ó cocian corria mucha manteca ó
sahin Ó sangre, porque poco antes que
los chripstianos llegassen los avian echa-
do é ofrescido en sacrificio á sus dioses,
segund se supo de los indios que se toma-
ron en aquella entrada.

En todas las partes, donde este exército

estuvo alguna noche, quedaron fixadas
cruces, ése buscaba el más alto árbol que
se podia hallar para las poner. En con-
clusion, toda la provincia Coyna fué so-
juzgada, é quedó de paz en veynte dias
que podia ser lo que en ella estovieron
los españoles haciendo la guerra; y assi
por temor del espada, como por halagos
é buena industria, quando convenia é los
indios atendian, todo se pacificó: y mu-
chos de los naturales quedaron en sus ca-
sas é assientos, é muchos baxaron al in-
fierno, que ni quisieron la paz, ni aun
daban lugar á que se tractasse.

CAPITULO Y.

Cómo el general Nuño de Guzman conquistó la provincia llamada Cuysco, é la que se dice Tomala, é otra
que nombran Nuchisclan, é otras que se llaman Maxalpa, Suchipila y Elteve, é otros pueblos; é otras
cosas notables que convienen al discurso de la historia,

Dive: de aver conquistado las provin-
cias que se tractó en el precedente capí-
tulo, sin perder tiempo acordó el general
de se partir con su exército á otra provin-
cia que se llamaba Cuysco, que está ribe-
ra de un-muy grande y hermoso rio; y
mandó que los chripstianos é indios ami-
gos que yban con él, se hiciessen dos par-
tes, é los unos fuessen por la una costa
del rio é los otros por la otra. É caminan-
do desta manera, quando llegaron á es-
tar dos tiros de ballesta de un pueblo
principal, toparon ciertas canoas en el rio,
llenas de gente de guerra, apartadas de
las costas é puestas á la mitad de la an-
chura del rio: é dende allí tiraban muchas
flechas con sus arcos contra los chripstia-
nos, é aun hacian algun daño. Siguióse
que un capitan, llamado Francisco Ver-
dugo, llevaba una ballesta en el arcon de
su caballo, é apeóse é púsose junto á la
costa é comentó á tirar saetas á los de las
canoas; é cómo la ballesta era recia y él
la sabia muy bien exercitar, ningun tiro
faltaba ni dexó de herir algun indio; por-

que viéndolo desviado de los chripstianos
é solo, las canoas se le acercaron de tal
manera, que una dellas andaba llena de
sangre por los tiros queste capitan hacia:
é no hacian los indios sino echar sangre
fuera de la canoa. Y las mesmas saetas,
con que estaban heridos los indios, ellos
se las sacaban de sus carnes é las torna-
ban á lirar con sus arcos á los españoles
con mucho ánimo; é cómo algunos indios
estaban mal heridos de las saetas, no pu-
diendo más disimular la burla, caian de
la canoa en el rio muertos. Y cómo se re-
crescieron más ballesteros, y el daño que
se hacia con las ballestas en los contra=
rios era mayor, se rindieron é vinieron á
pedir paz, é se les otorgó. É assi nuestr:
gente llegó al pueblo quassi 4 medio dia,
el qual estaba solo, é toda la gente dél se
avia alcado; é viendo esto los españoles,
passaron adelante por la costa del mesmo
rio, unos por la una parte é otros por la
otra, é llegaron hasta estar enfrente de
una isleta que se hacia en la mitad del
rio, G allí estaba toda la gente del pueblo

DE INDIAS. LIB.

con sus hijos é mugeres é haciendas, en-
castillados é fortalescidos, hechas albar-
radas é defensas de madera, creyendo
que allí no era bastante ningun exército
á los enojar, porque el rio ybá tan gran-
de, que tenia bien que hager en llegar
una saeta dende tierra adonde los indios
estaban, assi de la una parte ó costa de
la ribera como de la otra. Pero los espa-
ñoles no dexaban por este inconviniente,
aunque era muy grande, de entrar por el
rio á nado con sus caballos, é siguieron
hácia aquel peñon ó isleta con tanta Osa-
dia, que era cosa mucho de ver; y en el
instante los indios comencaron á gastar
innumerables flechas contra los nuestros.
Mas al cabo, viendo la constancia é atre-
vimiento con que los chripstianos yban,
desampararon la isleta los indios é fué-
ronse á nado, que no quedó en ella sino
niños pequeños; mas como en ambas cos-
tas del rio avia gente del exército chrips-
tiano , tomárcnse muchos prissioneros,
que quassi no escapó ninguno de los con-
trarios; é fueron tantos que passaban de
diez mill ánimas los que fueron captivos.

Á esta sagon llegó el general, que ve-
nia en la retroguarda é recaga, al dicho
pueblo de Cuysco que estaba despoblado,
é llegaron assimesmo los capitanes é gen-
te de la avanguardia que volvia con la
pressa é victoria ques dicho, de que oyo
mucho placer el general. É para se in-
formar de lo subcedido, mandó que lle-
vassen á los señores principales de aquel
pueblo, é dixéronle que uno, llamado Sa-
cachimal é quedaba muy mal herido, que
era el señor de la tierra, é que-otro quas-
si tan grand señor le avian muerto los
chripstianos en el trance ya dicho. É qui-
so el general que truxessen ante él aquel
que estaba herido, é assi se higo: el qual
era hombre de grande estatura, de edad
de hasta quarenta años, é traia una saeta
hincada por los pechos hasta las plumas,
é hablaba con tan buen aliento é semblan-

ANAIV: CAP, Y. 967
te, como si no estuviera herido, y estaba
tan apretada la saeta que no le salia gota
de sangre: é despues que un buen espa-
cio estuvo hablando con el general é dan-
do sus desculpas, óvole mancilla el gene-
ral; é desseando su salud, si pudiera ser,
mandóle curar á un ligenciado Muñoz,
grand cirujano, que yba en el exército.
É assi cómo le sacó la saeta, cayó muer-
to, lo qual pessó al general é á todos los
españoles, porque tenian creydo que si vi-
viera aquel, aprovechára mucho su amis-
tad á los chripstianos: y el general hico
alcar por señor á un hijo del muerto, é
quedó aquella provincia de paz, é pobla-
da de los naturales della y en sus casas.
De aquel pueblo é provincia de Cuysco
passó el general á la provincia que se di-
ce Tomala, que está cinco leguas adelan-
te, la qual tomó: no tenia señór y era go-
bernada por una señora. Este señorio es
de seys mill casas Ó más, todas en un lla-
no de tierra muy fértil é abundante de
muchos bastimentos é fructas. É antes
que llegasse la avanguardia salió de las
poblaciones mucha gente, é dieron una
grita tan alta é continuada, que parescia
que abrian el cielo, é de mucho terror y
espanto á los que no han oydo aquello.
Más cómo los españoles estaban ya dies-
tros é sus orejas acostumbradas á esso,
puestos en órden continuaron su passo á
passo contra los indios, non obstante que-
llos se mostraban feroces, é decian que
querian la guerra é no servir é obedescer
á los chripstianos: é hiciéronse fuertes en
un cerrillo poco trabaxoso de subir, raso
é sin arboleda; y era grande el número
de los indios que allí estaban en un bata-
llon. É cómo llegó el general, higo yr á
ellos las lenguas con algunos soldados de
buena confianca, é mandóles decir que
quisiessen la paz é ser amigos, ofrescién-
doles'todo buen tractamiento: á lo qual
respondieron con mucha soberbia que no
querian sino guerra, é comencándola, sol-

568
taban flechas contra los de la embaxada.
Estonces el general mandó yr un capitan
con gente por un lado del cerro é otro por
otro, y él con el- resto del exército por
enmedio; é subióse el cerro á fuerca de
armas sin mucho trabaxo y en poco es-
pacio de tiempo, porque cómo los indios
vieron cerca de sí los taballos, volvieron
las espaldas por unos llanos adelante, y
como fueron seguidos, mataron muchos
dellos.

Decia este alferez Francisco de Arzeo,
que siguiendo á su capitan Francisco Ver-
dugo, vido que alanceó á un indio: el
qual, antes quel Verdugo llegasse, le ti-
ró quatro flechas, é con la una le hirió el
caballo; é cómo el capitan era hombre
de buen ánimo, llegó á él é dióle de lan-
cadas, é tales que por algunas partes de
la persona traia el indio arrastrando las
tripas. Y cómo aquel indio debia de ser
principal, assi era valiente hombre é pe-
leaba mejor que los otros; é traia unas
qiientas de oro al cuello, é otras en las
muñecas de los bracos, y en las manos
una macana, á manera de porra, llena
de puntas de piedras pedernales, é de la
manija de la macana pendia una correa
atravessada é atada fuertemente al braco.
É con esta macana, non obstante que es-
taba muy herido, daba muy recios .gol-
pes en los bracos al caballo del capitan:
el qual le avia dado una grand lancada
por las espaldas, que estaba el hierro de
la lanca entre los huessos interiores del
indio, tan asido que no podia sacar la
lanca, é fué nescessario quel Francisco de
Arzeo se apeasse de su caballo á sacarla
de donde estaba; é tornó á cabalgar é
siguieron el dicho alcance hasta que por
delante no paresció algun indio. É dieron
vuelta é llegaron al pueblo al tiempo quel
sol se ponia, é juntando allí el exército,
se curaron los heridos, que ovo hartos de

* Aqui hay una laguna en el códice aulógralo,

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

los chripstianos é de sus caballos flecha-
dos, é repossaron allí é no les faltaron
muchas liebres é grandes de las de Cas-
tilla (6 semejantes á ellas, salvo quel pelo
es más escuro). Los indios de aquellas pro-
vincias son caribes, que comen carne hu-
mana todas las veces que la pueden aver.

Passado el vencimiento ques dicho, vi-
no la señora del pueblo de paz, é pobló-
se ó pacilicóse la provincia, aunque no
de los muertos, que fueron muchos; por-
que aunque los españoles eran pocos en
número, los amigos indios que consigo
traian eran muchos, é quando la cosa yba
de vencida, estos eran los que hacian el
daño muy crescido é sin alguna miseri-
cordia, sin perdonar á chico ni á grande,
ni á muger tampoco, sin que se pudiesse
estorbar hasta el fin del vencimiento.

Allí estuvo el exército nuestro más de
treynta dias, descansando é holgando, é
dende allí passaron á otra provincia que se
dige Nuchisclan; é llámase assi porque
hay muchas tunas en ella, á la qual fruc-
ta en aquella tierra llaman en su lengua
muchisclan. Hallaron la tierra alcada, é
repossaron allí la Semana Sancta. Media
legua de allí estaba un peñon subjeto á
un pueblo yermo, donde pararon por el
tiempo sancto, como es dicho, y estaba
poblado de muchas casas, donde se puso
una cruz muy alta. Y cómo todos los sol-
dados ó los más de los que allí andaban
no eran muy contemplativos , no dexaron
por ser el tiempo sancto de yr á entrar
en otra provincia que se llama Xalpa*, é
á otra que se dice Suchipila, é á otra
nombrada Elteve, é6 á otros pueblos, de
donde llevaron al pueblo, en quel gene-
ral avia quedado, muchas mugeres é ni-
ños; é volvieron los indios amigos mexi-
canos é tarascos de Mechuacan cargados
de mucha ropa é aves é plumages é oro
é plata é con muchos bastimentos.

la cual se ha llenado por el de la Bibliot, Colombina.

DE INDIAS. LIB. XXXIV. CAP. V. 569

El Jueves Sancto, al tiempo quel gene-
ral estaba oyendo la passion, vinieron
quatro indios de paz con unas orejeras é
unos bracaletes de oro que pressentaron
al capitan general en señal de paz, é los
dos traian consigo dos ydolos de aquellos
quellos adoran; é como la misa é oflicio
divino se acabó, el general, despues que
oyo comido, bico llamar aquellos indios
por un naguatato ó intérpetre, é hícoles
muchas preguntas, entre las quales les
hico preguntar que para qué traian aque-
llos ydolos. Y ellos respondieron que no
eran sino sus dioses, por quien eran go-
bernados, é que aquellos les criaban sus
mahicales é frésoles é axí é gallinas, é
les daban los hijos é mugeres é la ropa y
el sol y el agua é todo quanto bien te-
nian; é les daban la vida é la muerte,
quando les placia, é que como á tales dio-
ses é señores suyos los adoraban é acata-
ban é servian. El general les respondió é
higo dar á entender por las lenguas que
todo quanto decian era falso é mentira,
é que no avia más de un solo Dios Todo-
poderoso que estaba en el cielo, é que
saliessen de tan grand error, é que mi-
rassen que todo quanto decian era burla
é que vivian engañados. Y ellos replica-
ron que no conosgian otro Dios sino aque-
llos ydolos; y el gobernador les dixo que
los queria quemar, como á cosa que no
era nada ni se podia defender, é los in-
dios respondieron á esto que no ternia el
fuego tal poder que pudiesse empescer ni
tocar en sus dioses. Estonces el goberna-
dor mandó traer leña, é muy presto vi-
nieron más de doscientas cargas della; é
fecho grand fuego, mandó echar los ydo-
los dentro en él, é cómo eran de mantas
llenas de sangre de los diabólicos sacrifi-

TOMO IL.

cios que usan de hombres humanos con
sus cuchillos de pedernales, que entre
aquellas sangrientas mantas estaban, en
poco espacio de tiempo lo higo el fuego
todo genica, de lo qual quedaron no po-
co espantados los indios, que avian traydo
los ydolos é los tenian por dioses. Y el
gobernador, viéndolos assi maravillados,
les higo decir que no se espantassen de
averse quemado aquellos sus espetácu-
los é falsos dioses, porque no eran nada
ni tenian ninguna deidad ni fuerca; é que

creyessen en solo Dios verdadero,. que -

crió el cielo é la tierra, é que aquel es so-
lo el que dá la vida é la muerte, y es po-
deroso en todo é por todo; é que luego
hiciessen llamar á todos los señores de
sus provincias, é conosciessen á Dios, é
fuessen amigos de los chripstianos, é no
creyesssen ni ydolatrassen en aquellos
desvarios, porque sus ánimas se salvas-
sen. Acerca desta materia cathólica les
dixo muchas cosas provechosas é al pro-
póssito de su salvacion é remedio; lo qual
todos quatro indios dixeron que lo avian
bien entendido, é muy contentos fuéron-
se los dos dellos á llamar sus señores, é
quedaron los otros dos con el general. É
quando llegó el Sábado Sancto, víspera
de Pásqua, vinieron más de veynte mill
ánimas de paz, é se bapticaron todos, é
rescibieron agua del Espíritu Sancto, lo
qual no podia ver ningun cathólico sin lá-
grimas é alegre devocion é mucho gogo.
Y el general los envió á sus casas muy
contentos , é quedaron de paz todos aque-
llos. pueblos y en mucho sosiego debaxo
de la bandera é señorio de Castilla, como
buenos vassallos de Su Magestad, y en la
union é número de la república chrips-
tiana.

SS]
9

c=
—?
[ca]

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO VI.

Cómo el exército é gente del general Nuño de Guzman fueron acogidos de paz en la provincia é pueblo
que llaman Tepique; é de una señalada batalla quel general venció con muy pocos españoles contra mu=
chos indios en los campos de la provincia, que se dice Cenliquipaque.

Partóso este cathólico exército de la
provincia llamada Tomala, 6 mandó á las
guias del exército que lo llevassen á una
provincia que se nombra Tepique, de la
qual ya le avian dado noticia; é hico di-
vidir toda su gente en dos partes, é que
fuessen por diverssos caminos á salir á
juntarse en el pueblo principal, llamado
assimesmo Tepique, que estaba adelante
de Nuchisclan quarenta leguas : é de los
dos caminos que tomaron, el uno era muy
bueno, y el otro muy áspero de sierras é
despeñaderos. Por el buen camino é po-
blado fué el gobernador con todo el far-
dage de petacas é carruage é indios é
caballos é puercos é carneros é todo lo
demás; é por el mal camino fueron el ca-
pitan Cherino, veedor de Su Magestad, y
el capitan Francisco Verdugo, y en diez
y siete dias no pudieron hallar cosa que
de contar sea, sino grandes é ásperas
sierras é despeñaderos: É padescieron
mucha hambre é otras nescessidades, y
en fin destos diez y siete dias llegaron á
un robledal, sin saber adónde se estaban,
é acordaron de dormir allí aquella noche.
É un negro del veedor adelantóse dos le-
guas de allí á buscar de comer, é vido
una grand provincia $ una laguna con
muchas canoas, é dió luego la vuelta
á dar mandado é aviso á los capitanes ya
dichos: é sabida esta nueva, cabalgaron
treynta de caballo, aunque era tarde, 6
fueron al pueblo, el qual era el mesmo
Tepique, adonde avia el gobernador de
yr á salir. É llegado allí el Cherino con los
treynta de caballo, ya de noche, salió to-
do el pueblo de paz é con mucha comida
é ayes é fructas; é luego por la mañana

los que avian quedado en el robledal fue-
ron al pueblo, que estaba bien poblado
de indios. Era gente de buena racon: é
allí mataron la hambre de las sierras que
avian passado, é preguntaron á los natu=
rales si tenian nueva del general, é di-
xeron que no: y ellos quisieron saber qué
camino avian llevado aquellos chripstia-
nos, é sabido, espantáronse mucho, é no
sin racon, é con- grand sospiro dixeron
que si eran páxaros ó aves que avian vo-
lado. É segund yo supe del Arzeo é otros
que lo anduvieron, tenian bien de que
maravillarse, segund el camino, que era
dificultoso y espantable para hacerle hom-
bres á pié, quanto más á caballo. Dende
á ocho dias despues llegó el gobernador
cón suexército é todo lo demás, próspero
é contento, porque avia hallado por el
otro camino muchos pueblos é muy gran-
des é todos los dexaba de paz.

En aquel pueblo de Tepique estovie-
ron los chripstianos más de treynta dias,
reformándose é dándose buena vida, por-
que la tierra es aplacible é fértil de todo,
é hay mucha caca é monteria. Y en este
tiempo ovieron noticia de una grand pro-
vincia que se dice Centiquipaque, doce
leguas de Tepique: é los de aquel señorio
enviaron á decir á los españoles que no
les passasse por pensamiento de yr á su
provincia, si no que les certificaban que á
todos les comerian con axí, é que tenian
puestas é aparejadas las ollas para ello.
El gobernador les envió á decir que no
se pusiessen en defensa É quisiessen paz
é buena amistad con él é su exército, é
le diessen mantenimientos, é viniessen á
la obidiencia del muy poderoso Rey de

DE INDIAS. LIB.

Castilla, Nuestro Señor, si no quél haria
un castigo en ellos que nunca se les olvi-
dasse, é los pornia á cuchillo é los des-
truyria.

Ydos los embaxadores, mandó salir al
capitan Chripstóbal de Barrios con treyn-
ta de caballo, é que fuesse á ver é con-
siderar la provincia é dispusigion de la
tierra; é vídose que era muy grande é
muy poblada, é tenia á media legua 6 á
quarto de legua quarenta pueblos unos
de otros, é tan cercanos é allegados de
la mar del Sur, quel más léxos estaba
dos leguas della (que aunque comunmen-
te los españoles la llaman del Sur, ya allí
la pueden degir occidental, porque la cos-
ta siempre se va volviendo la via del Nor-
te) é aquella mar es el mesmo Océano.
Pero dexemos esto, porque en su lugar
se tractará más puntualmente lo que hi-
ciere al caso de la cosmographia.

El capitan ques dicho le subcedió mal
en su yda , é volvió bien descalabrado él
é los que con él fueron, é su alferez per-
dió la bandera, é se tornaron al pueblo
de Tepique con vergitenca é daño, non
obstante que los indios amigos, que avian
por otra parte entrado en aquella provin-
cia, é avian ydo por mandado del gene-
ral á ver la tierra, truxeron muchas cin-
tas de oro é plata que robaron á muchos
muchachos 6 mugeres. Cómo el general
vido el mal tractamiento de su capitan,
mandó levantar el real 6 movió para
aquella provincia Centiquipaque, é den-
de á quatro dias llegó á un poderoso rio
que estaba á dos leguas de la poblacion
principal, y en aquel rio avia seydo des-
baratado el capitan Barrios, 6 todo lo de
atrás quedó de paz: digo dende Tepique
llegó el exército á aquel rio víspera de
Pásqua de Espíritu Sancto, é durmieron
allí aquella noche, haciendo buena guar-
dia, como gente diestra en la guerra: 6
no parescia que por toda aquella tierra
oviesse persona.

AXXIV. CAP. VI 971

,:

Otro dia por la mañana, dia de Pás-
qua, oyó el gobernador misa, é assi por
ser la fiesta solempne como por el aucto
de possesion que en aquella tierra quiso
tomar por Su Magestad, cabalgó en un
hermoso caballo á la estradiota, con un
sayo de tela de plata bordado de oro, é
la guarnicion del caballo de lo mesmo, é
bien armado debaxo de su gentil atavio,
porque llevaba su cota é cuera de ante.
É de sus sobresalientes é de la compañia
del capitan Chripstóbal de Oñate ¡juntó
hasta sessenta de caballo, é dexó buen
recabdo en la batalla principal y en la re-
troguarda , é tomó la delantera, é passó
el rio con los sobresalientes en número
de sus sessenta cavalleros por todos. É
cómo fué de la otra parte, hico tocar sus
trompetas y echó mano á la espada, y
encontinente, llevándola arrancada ó des-
nuda en su mano derecha, puso las pier-
nas á su caballo, é comencó á decir á al-
tas voges quél tomaba la possesion real é
corporal é actualmente por el Rey pode-
roso don Cárlos, Nuestro Señor, como
Rey de Castilla, é por la cathólica é sere-
níssima Reyna doña Johana, su madre, é
sus subcessores en la corona é ceptro
real de Castilla; é que si algun cavallero
ó príncipe ó capitan alguno avia ú otra
persona que selo contradixesse , quél es-
taba presto con su persona é con su exér-
cito, uno á uno é dos por dos ó más, de
lo defender con las armas é verdad é tí-
lulos de justicia que Su Magestad tiene
en aquellas tierras é mares é reynos. É
usando é continuando la possesion real
que dello todo tiene, 6 si nescessario era
tomándola de nuevo, hico sus auctos en
el caso convinientes, é pidiólo por testi-
monio en nombre de Su Magestad : é có-
mo su capitan, mandólo á un escribano é
notario público que pressente estaba; é
no paresció persona alguna que se lo con-
tradixosse. É assí en pacífica possesion se
assentó por aucto, é usando della, man-

La]

dó que de allí adelante aquella tierra é
provincia, llamada Centiquipaque, que se
llamasse la Mayor España. É fecho esto,
procedió su camino adelante, é parescié-
ronse todos los pueblos ques dicho é un
llano, por donde yban caminando, de más
de dos leguas, en el qual no avia árbol
alguno ni aun piedras, sino hierba é pe-
queña, é la más crescida seria hasta la
rodilla, ques harto corta segund los her-
bacales grandes destas partes é Indias. É
yendo en buena órden por su camino,
avia entre aquella hierba doce mill hom-
bres 6 más de guerra echados en el sue-
lo tendidos é puestos, por sus esquadro-
nes, é todos ellos gente escogida y en-
cubiertos de la manera ques dicho; por-
que pensaban que si los chripstianos los
viessen avian de huyr é volverse, é por
tomarlos á su placer, usaron deste ardid.
Cómo los españoles llegaron cerca dellos,
levantáronse todos á un tiempo con mu-
cha grita, é arremetieron contra los nues-
tros con tan grand ímpetu é denuedo co-
mo lo pudieran mostrar los más animosos
é diestros soldados que puede aver en el
mundo. Estonces los españoles, aunque
no llevaban armadas sino las cabecas é
los pechos de los caballos, porque no
les dieron tiempo para ello, arremetieron
para los enemigos estribo con estribo, é
con la voz é apellido del Apóstol Sanctia-
go; é rompiéronlos é higieron grand es-
trago en aquella gente bárbara, puesto
que eran más de treynta esquadrones: y
en cada esquadron avia hombres que
mandaban á los otros de la muchedum-
bre, y essos particulares no traian armas
sino unos bastones de quatro ó cinco pal-
mos, con los quales daban al indio que
no peleaba, como era el deber, osada-
mente.

Estos indios estarian del rio, donde el
general avia dexado el restante del exér-
cito passando el fardage, legua y media
grande, é la grita de los indios se oyó tan

572 LISTORIA GENERAL Y NATURAL

claro en el rio, como si estovieran un
tiro de honda los unos de los otros.

Estaba un arcabuco Ó boscage peque-
ño junto al rio, en que avia mucha gente
de guerra escondida, atendiendo para dar
en el fardage quando fuesse tiempo; é
quiso Dios que ciertos indios de los ami-
gos vieron los plumages que traian é di-
nO á los españoles, é fueron giertos
de 4 caballo hácia:la celada: é cómo los
enemigos vieron que eran sentidos, sa-
lieron todos fuera, como buenos guerre-
ros, echando muchas flechas hácia los
chripstianos; é cómo el rio estada cresci-
do, no pudieron los nuestros ofenderlos,
como quisieran, aunque fueron en su se-
guniento: y echáronse los indios al agua,

é paráronse de la otra parte del rio, é
dende el otro cabo alcaban la pierna é gri-
taban como por escarnio.

Acabado de passar todo el fardage, lle-
26 el general con su gente, que volvia
del alcance de su victoria, dos fué muy
señalada é muy sangrienta, é venian to-
dos muy mal heridos; pero no murió nin-
guno, é quedaron en el campo muertos
más de cinco mill indios , aunque era gen-
te muy bien armada, segund su costum-
bre, é traian carcaxes de cueros muy bien
adobados, que parescian mantas, é las fle-
chas tenian quatro dedos de luengo unos
engastes de oro á los tendales, por don-
de las tomaban para ponerlas en la cuer-
da del arco. Todos los más de aquellos
indios traian gularas, que son gapatos con
una sola suela, sin capelladas, é asidos
con cuerdas de algodon dende los dedos
á los tovillos por engima del empeyne del
pié.

Assi que, recogido el general con su
exército, llegó á la poblacion á hora de
vísperas, é no hallaron gente alguna, si-
no yermos ó solos los pueblos, é apos-
sentáronse los nuestros donde mejor les
paresció; y el tercero dia adelante de la
batalla salieron algunos de á caballo á ver

DE INDIAS. LIB

la matanca, é no hallaron en todo el cam-
po, donde ella fué, indio alguno ni vivo ni
muerto: que todos los avian recogido los
naturales de la tierra. É dentro de quin-
ce dias todos los de la comarca vinieron
de paz é dieron la obidiencia, é descan-
saron los españoles bien treynta dias, bien
proveydos de todo lo nescessario, porque
aquella provincia es la mayor de todas las
de aquella tierra, y en muy hermoso as-

6)

. MXXIV. CAP. VI. 73

siento de llanos é muy fértil region, é de
muchas y hermosas pesquerias de ostias é
lenguados é otros pescados. Hay muchas
liebres de la manera de las de Castilla é
muchos géneros de fructas, é muy abun-
dante de-mahiz é legumbres, assi como
frésoles de muchas maneras; é finalmen-
te es buena tierra é rica de oro é plata,
por lo que se vido que los indios usaban
é traian por arreo de sus personas.

CAPITULO VII.

Cómo el general Nuño de G
liaron despoblada é sin gente; é
rieron desta causa las tres parles de los indios am
nescessario de enviar por gente de españo

otras cosas Loc

Y he tenido por costumbre en estas his-
torias de no dexar en olvido cosa notable
en bien ni en mal, aunque sea á algunos
desaplacible la lecion, si les tocare ó fue-
re en vituperio de sus amigos Ó debdos;
porque de otra manera no seria en tanto
tenido lo que redundare en loor é fama
de los que lo merezcan. É assi noté desta
relacion é de los que he oydo hablar en
este viage del gobernador Nuno de Guz-
man, 6 á una voce, sin discrepancia di-
cen todos los que lo vieron quel maes-
tre de campo Goncalo Lopez, vegino de
la cibdad de Sevilla , fué uno de los que
mejor se señalaron é más trabaxaron en
esta jornada, é que su persona era de
mucho mérito é digno de señaladas mer-
cedes por lo que sirvió á Su Magestad é
á su general, á su costa é con diez caba-
llos; y en fin salieron otros con hacienda
sin averla traydo, y él, trayéndola é gas-
tándola y empeñándose por ayudar á
otros, quedó con más de seys mill pes-
sos de debda.

É dende aquella provincia de Cen-
tiquipaque passó el exército cathólico á
otra que se llama lztuclan, que están

uzman é su exércilo fueron
de un grand huracan que se pensaron per
igos que en compañia del exérc
les é indios amigos para rehagerse el

4la abundantíssima provincia de Iztucian, € la ha=
der con todo su exércilo, é mu=
¡to chripstiano yban; é fué
campo, como se higo, é
antes á la historia.

la una de la otra diez leguas. La de Iztu-
clan está en la ribera de un poderoso rio,
el qual es tan grande que los ginco meses
del año no se vadea; é llegaron á esta
tierra los chripstianos y estovieron en ella
quatro meses, hasta que passó el invier-
no é la grand furia de las aguas. Halla-
ron toda la comarca alcada de miedo de
los chripstianos. Es grande aquel señorio,
é más de quatro leguas el rio abaxo é rio
arriba está en ambas sus costas poblado
de muy grandes casas que en aquella tier-
ra hay, é de mucha caca; y en todo el
tiempo ques dicho que los españoles allí
estovieron, con más de sessenta puercos
é ovejas, é muchas
yeguas é caballos, é veynte mill Ó más
indios amigos é más de doscientos espa-
ñoles, nunca se salió á buscar comida pa-
ra todo esto de dos leguas arriba. Este
rio tiene muchas diverssidades de pesca-
dos, é muy grandes algunos.

Siguióse que mediado septiembre, un
dia por la mañana, sobrevino tan grand
tormenta de agua, digo de viento, que
rompia los árboles tan gruessos como tres
cuerpos de caballos” é destos árboles en

muchos carneros é

y

574 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

mucha cantidad; 6 turó esta tempestad
dende las ocho de la mañana hasta quel
sol se ponia, é tan grande cómo fué el
viento tamaña fué el agua que llovió jun-
tamente; é á media noche salió el rio de
madre, de tal manera que quatro leguas
en torno parescia una mar ó un lago de
agua. Estaban las casas, donde el general
paraba é todo su real de los españoles,
sobre la barranca del rio, que fué más de
seys bragas lo que cresció el rio para salir
de la madre ó fuera de su curso acostum-
brado, é llevóse assi las casas del apos-
sento del gobernador como fas demás en
todo el real: de manera que todos pensa-
ron perescer, é aun assi subcediera, si no
se subieran en los árboles que avian que-
dado destrocados de la tormenta del vien-
to, y en ellos subieron vituallas de mabhiz
é lo que cada uno pódia para su susten-
tacion. Aquella cresciente turó tres dias
naturales, en el qual tiempo todos los ca-
ballos se andaban sueltos para donde se
querian yr nadando, é á partes atollando
é apeando en busca de la hierba. Todos
los otros ganados que llevaban de vacas
é ovejas é puercos, perescieron.
Passados tres dias, abaxó el agua é su
furia é tornó el rio á su lugar, é queda-
ron los campos en «muchas partes llenos
de pescados é venados é liebres é cone-
jos é raposas é otros animales ahogados
en todo lo que alcancó aquella crescien-
te, que era mucho de ver é nueva á los
ojos de los que la miraban: de los indios
amigos, que eran veynte mill ó más, las
tres partes dellos murieron con el traba-
xo ques dicho, é por la humedad de la
tierra é por hambre é perderse todos los
bastimentos. Y estando en esta nescessi-
dad, que era una de las mayores que se
pueden pensar ó se han visto en estas
partes, acordó el gencral que aquel Gon-
calo Lopez, maestre de campo, de quien
se higo mencion de susso, como hombre
que era para mucho, volviesse dende

aquella provincia de Iztuclan á la de Me-
chuacan, que quedaba ya más de cient le-
guas de allí, con veynte de caballo, á
traer indios amigos para continuar la en-
pressa.
En dos meses fué 6 tornó é truxo mu-
cha cantidad dellos, é assimesmo algu-
nos españoles bien aderesgados para la
guerra. Y entretanto quel maestre de
campo fué á hager lo ques dicho, mandó
el general al capitan Francisco Verdugo
que fuesse á otra provincia que se llama
Chameda, diez 6 siete leguas adelanto,
é que demás de su gente llevasse ante sí
todos dos indios amigos para que no se
acabassen de morir. É luego el dicho ca-
pitan se partió para Chameda con los in-
dios que avian quedado de México é de
Mechuacan, los quales yban enfermos 6
maltractados: é tardaron en aquellas diez
é siete leguas veynte dias, con mucho
trabaxo, porque por donde yban todo era
ciénegas é moltitud de mosquitos incom-
portables. É con mucha falta de comida
llegaron á aquella provincia de Chameda
é halláronla de paz, la qual si assi no es-
toviera é la hallaran de guerra, passa-
ran mucho riesgo, segund yban los nues-
tros, porque es mucha la poblacion: é
las casas de allí son de adobes é con ter-
rados, en la ribera de un hermoso rio é
quatro leguas de la mar del Sur. É assi
cómo los españoles llegaron, hiciéronles
grandes apossentamientos fuera de su
pueblo, é allí les daban cada dia treynta
gallinas de aquellas, que como se ha dicho
en otra parte, cada una es mayor 6 aun
mejor que un payo de España: é dábanles
treynta cargas. de pescado fresco, ques
cada carga de indio arroba é media de
pesso; é mahiz les daban quanto era me-
nester para todos. Allí andaban los indios
vestidos de algodon é gutaras calcados:
las indias traen sus naguas é camisas has-
ta los piés: no se cargan aquellos indios
en las espaldas, como los de la Nueva Es-

DE INDIAS. LIB

paña, sino con balancas en un palo, co-
mo se dixo que lo acostumbran en la
provincia de Cueva ó en Castilla del Oro,
en los hombros; é llevan la carga, ó par-
te della mejor digiendo, una atrás é otra
adelante, en un palo ligero de sí mesmo,
tan gruesso como la muñeca del brago
ó más, repartida la carga en dos par-
tes, 6 cada una atada quassi al cabo de
aquel baston, cerca de las puntas dél, é
cuelga una red con la mitad del pescado
de la una parte é otra de la otra, y en el
palo sus muescas, donde andan asidas
aquellas redes.

Pues cómo el capitan Verdugo estuvo
bien apossentado, é vido que la provincia
era grande é fértil, é quel gobernador se
quedaba en la otra que llaman Eztuclan por
falta de tamemes, que assi llaman á los
indios de carga, higo llamar á los señores
é pidióles mill indios para que fuessen á
traer al general sus cargas é fardage del
exércilo. É dió aquel pueblo dentro de
seys dias los mill indios que le pidieron,
é partieron dende allí para Iztuclan; é lle-
gados á dó el gobernador estaba, resci-
biólos muy bien, é con ellos é con los
demás que tenia fuésse adonde estaba el
capitan Francisco de Verdugo. É los na-
turales del pueblo de Chameda ¡e hicie-
ron grand rescibimiento é demostracion
de placerles con su persona, é con el amis-
tad é nuevo conoscimiento con los chrips-
tianos. Los indios que traian las cargas,
cómo no sabian qué cosa era cargarse en
las espaldas de las petacas é pesso que
les echaron, llegaron á sus casas muy
maltractados, é los más dellos corriendo
sangre é desollados é llagados de las car-
gas; é desque sefrieron en su pueblo, ano-

. XXXIV. CAP. VII. 575

chescieron é no amanescieron en él, é
fuéronse todos á un peñon é pesquerias
que tenian en la mar. É dende á quince
dias despues desto llegó el maestre de
campo Goncalo Lopez, que venia de la
cibdad de Mechuacan con muchos ami-
gos indios, é algunos chripstianos vinie-
ron bien aderescados assimesmo, é tru-
xeron muchos puercos é otras cosas de
las de Castilla: con el qual SOCOrTrO, assi
el gobernador como los demás del exér-
cito, se holgaron mucho, porque allegó á
muy buen tiempo y era muy desseado.
Luego se proveyó en enviar gente á bus-
car los indios que se avian alcado, é ha-
lláronlos en unos esteros é manglares, y
en tal dispusicion que la guerra en ellos
turó algunos pocos de dias, é hirieron al-
gunos españoles; pero pagáronlo bien lar-
gamente con sus vidas los contrarios, é
al fin quedaron con los demás conquista-
dos é assentados en sus casas.

Antes que deste pueblo arrincassen to-
dos los del exército, hicieron en divers-
sas jornadas muchas entradas, con com-
pañia de mucha cantidad de los amigos,
é corrieron más de cient leguas por la
tierra adentro é cerca, é por la costa de
la otra mar del Sur (aunque allí más la
pueden decir occidental é del Norte, por-
que cómo en otras partes está dicho,
aquella costa se vuelve de la parte sep-
tentrional). É assi en todo aquello andaba
este exército de los españoles é de Nuño
de Guzman á diez é á doce é á veynte
leguas, é á menos en algunas partes, á
vista de la otra mar, haciendo la guerra
é pacilicando la tierra, é tambien alte-
rándola, porque hallaban muchos pueblos
despoblados por su temor.

ar
4
[e]

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO VIIL

En que se tracta de la provincia é pueblo llamado Ciguatan , que los españoles llamaron Amaconas, é cuén-
tanse otras particulares cosas en adornamiento é verdadera relacion, é lo que allí passó.

E, el libro XXIV, capítulo X , se dixo
cómo los españolos han hallado en mu-
chas partes pueblos, donde las mugeres
son reynas ó cagicas é señoras absolutas,
é no sus maridos, y en especial una llama-
da Orocomay, en cuyo pueblo é conver-
sion desta reyna no viven hombres, sino
los quella envia á llamar para mandar-
les alguna cosa ó enviarlos á la guerra.
Mas lo que aqui se dirá es, é pienso yo
é algunos afirman ques lo mesmo de que
tuyo noticia Hernando Cortés, marqués
del Valle, por aviso de un capitan suyo
é de los señores «le la provincia de Ci-
guatan, como más largamente lo dixe en
el libro XXXIII, capítulo XXXVI; pero allí
hablan en isla de mugeres, é lo que ago-
ra diré es la Tierra-Firme é cerca de la
otra mar. Y el nombre de lo uno é de lo
otro es lodo uno, ques Ciguatan, de que
se puede colegir que Ciguatan es grand
provincia é señorio. É tornando á nuestra
historia de Nuño de Guzman, digo assi.

Andando la gente deste exército, co-
mo se dixo de susso, en sus entradas é
guerra cerca de la costa de la otra mar,
tuvieron nueva de una poblacion de mu-
geres, é luego las pusieron nombre Ama-
conas. Oydo esto por los españoles, anti-
cipóse un capitan, llamado Chripstóbal de
Oñate, á suplicar al general Nuño de Guz-
man, que le hiciesse merced de aquella
empressa é pacificacion de aquellas ama-
conas: y el general se lo concedió, é fué
con su Capitania su viage en busca de-
llas; y en el camino fué muy mal herido
en un pueblo de indios que se llama Quí-
nola, con el ayuda de otro pueblo ques-
tá 4 una legua é se dice Quilla. É infor-
mándome yo desto, pensé quel questa

relacion me daba, debia de ser amigo é
devoto de aquel juego que se llama de
la primera, y en efetto supe de aquel é:
de otros que aquellos dos pueblos tienen
aquellos nombres que he dicho, Quínola
é Quila; é quel capitan ques dicho é los
más de su compañia fueron bien desca-
labrados en Quínola, ácausa de lo qual
aguardaron allí al gobernador: é llegado,
pidióle la empressa el capitan maestre de
campo Gongalo Lopez para yr al pueblo
de las mugeres ques dicho, é fuéle con-
cedido: el qual llegó por sus jornadas á
cinco leguas del pueblo de Ciguatan, lla-
mado assi porque era todo de mugeres;
é alcancólo ya cerca un mensajero del ge-
neral, con el qual le envió á mandar que
le atendiesse, porque queria ver qué co-
sa eran essas Mugeres.

Otro dia siguiente, continuando su ca-
mino, estando á vista de la poblacion,
hallaron cerca della grand número del gé-
nero femenino, en el camino puestas aque-
llas mugeres, esperando á los españoles,
6 vestidas de camisas blancas hasta los
piés, é plegadas por la garganta é muñe-
cas. Allegándose el capitan Goncalo Lo-
pez é su gente con mucha órden hácia
aquellas mugeres, para romper por ellas,
tomaron todas tanto temor de los caba-
llos, que acordaron de venir de paz; é
llevaron 4 su pueblo á los españoles, é
diéronles muy bien de comer é todo lo
nescessario, de lo quellos tenian nesqes-
sidad.

Aquel pueblo es de hasta mil casas, é
muy bien edeficado, é las calles en gen-
til concierto, é assentado en lo mejor de
la tierra 6 más fértil é aplagible: é que-
riendo los españoles inquirir el modo de

DE INDIAS. LIB. XXXIV. CAP. VIIL

vivir dessas mugeres, súpose dellas mes-
mas que todos los mancebos de aquella
comarca vienen á aquella poblacion de
las mugeres quatro meses del año á dor-
mir con ellas, y «ellas se casan con ellos
de prestado por aquel tiempo, é.no más,
sin se ocupar ellos en más de las servir
é contentar en lo quellas les mandan que
hagan de dia en el pueblo ó en el cam-
po, y en qualquier género de servicio
quellas los quieren ocupar de dia, é de
noche dánles sus proprias personas é ca-
mas. Y en este tiempo cultivan é labran
é siembran la tierra é los mahicales é le-
gumbres, é lo cogen é ponen dentro en
las casas donde han seydo hospedados : é
cumplido aquel tiempo ques dicho, to-
dos ellos se van é tornan á sus tierras
donde son naturales; é si ellas quedan
preñadas, despues que han parido, envian
los hijos á los padres para que los crien
é hagan dellos lo que les pluguiesse, des-
pues que han dos ó tres meses, ó antes;
é si paren hijas, retiénenlas consigo é
criánlas para la aumentacion de la repú-
blica é suya.

Vieron los españoles entre aquellas mu-
geres turquesas ó esmeraldas, é decían-
les que avia destas dos maneras de pie-
dras presqiosas mucha cantidad é muy
buena. Pero porque dixe de susso quel
nombre, de que tuvo noticia Cortés, de
las amaconas y este pueblo de mugeres se
dice Ciguatan, inquiriendo yo con más
personas la materia, supe questas muge-
res, ques dicho que descubrió este exér-
cito de Nuño de Guzman, se llama Cigua-
tan, é queste vocablo quiere degir pue-

TOMO 11£.

977
blo de mugeres. Pero despues en España
hallé 4 Nuño de Guzman en la corte de
Su Magestad, año de mill 6 quinientos é
quarenta y siete; é quíseme dél informar
destas mugeres, é me dixo ques muy
grand mentira decir que son amaconas ni
que viven sin hombres, porque él estuvo
allí, como es dicho, é que á la vuelta las
halló con sus maridos.

La comarca es muy gentil é de mucha
fertilidad de mahicales é frésoles é melo-
nes cetoris é algodonales; é hay mucha
caca de puercos, venados, liebres é co-
nejos é otras salvaginas, é muchas fruc-
tas. É dende aqueste pueblo hasta la cib-
dad de Temistitan hay trescientas leguas;
é á todo aquello puso nombre Nuño de
Guzman la Nueva Galicia; en el qual rey-
no é señorio fundó una cibdad, é nom-
bróla Compostela; é una villa pobló assi-
mesmo, é llamóla Guadalaxara, y está en
la provincia que llaman Tomala; y en la
provincia de las no amaconas ques dicho,
Otra villa que se dice Sanct Miguel: é as-
simesmo fundó otro pueblo, é llamóse la
villa del Espíritu Sancto; é,hico una al-
dea ó lugar, que se llama la provincia
donde se hico poblar Chameta.

En este viage y empressa sirvió muy
bien á Su Magestad este cavallero Nuño
de Guzman é los que con él se hallaron,
aunque no faltaron quexosos dél para le
remover é hacerle yr á España, como la
historia lo ha contado; pero si en mi tiem-
po yo supiere más cosas del jaez desta
historia ó Nueva Galicia, tambien lo es-
cribiré yo ó lo remitiré al que continuare
estas historias despues de mis dias.

E]
co

”
4

378 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

CAPITULO IX.

En que se tracla de la nueva Audiencia que Su Cessárea Magestad proveyó para la gobernagion de Xalis-
co ó Nueva Galicia,

lato la Cessárea Magestad en Ale-
mania, é su Consejo Real de Indias en la
villa de Aranda de Duero, fueron pro-
veydos oydores con grandes salarios pa-
ra la Nueva Galicia, con que dellos se
pudiesse apelar á la Changilleria € Au-
diencia que reside en la Nueva España
en la cibdad de México, donde es viso-
rey el ilustre señor don Antonio de Men-
doca. É destos oydores los tres dellos se
partieron de Sevilla en el mes de mayo
del año de mill é quinientos é quarenta y
ocho, que fueron el ligenciado Lebron de

Quiñones, y el licenciado ó dotor Sepúl-
veda, y el licenciado Contreras; é fue-
ron á nuestra cibdad de Sancto Domingo
de la Isla Española para proceder dende
allí 4 México é yr adelante, y en Sancto
Domingo murió el Sepúlveda, hombre
noble é buen letrado. Dios le tenga en su
gloria, 6 á los demás dexe Dios acertar
á hacer justicia é lo que conviene á la
conversion de aquellas gentes bárbaras:
que segund sus personas, esperanca se
tiene que assi será al servicio de Jesu
Chripsto, Nuestro Redemptor.

Este es el libro décimo sexto de la segunda parte, y es el trigéssimo quinto de la Ge-
neral y natural historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del mar Ogéano de
la corona real de Castilla é Reyes della: el qual tracta de la gobernacion del rio de
Panuco é del rio Hermoso é sus provincias, que son dos rios grandes que juntos
entran en la costa del Norte; é assimesmo se tracta del rio de las Palmas, que está
más al Oriente subiendo por la dicha costa la vuelta de la provincia que llaman La

* Florida; é tracta cómo se perdió el capitan Pamphilo de Narvaez é su gente, que
fueron á poblar aquellas provincias é rios.

PROHEMIO.

E, el libro XXXII se tracta cómo el ca-
pitan Hernando Cortés hico poblar el rio
é provincia de Panuco, é conquistó par-
te de aquella tierra. Tambien se dixo allí
cómo yendo á ella por gobernador el ade-
lantado de aquella provincia Francisco de
Garay, se perdió él é su armada, é la ma-
yor parte de su gente murió, unos á ma-
nos de los indios é otros por diverssas
maneras, y él en fin con ellos, é fué á
morir á Temistitan': despues de lo qual el
capitan Pamphilo de Narvaez (de quien
se tractó en el mesmo libro XXXIIT, é se
dixo que con una armada le envió el ade-
lantado Diego Velazquez dende Cuba á la

Nueva España, á quitar de allí el capitan
Hernando Cortés, é fué presso por él, é
perdió un ojo, é lo tuvo algun tiempo de-
tenido), passado esso , fué á España, é
dende ella, con licencia del Emperador,
nuestro señor, é como capitan general é
gobernador suyo, fué á poblar con otra
armada al rio que llaman de las Palmas,
en cierta parte de la costa del Norte, co-
mo adelante se dirá.

Paresce que les dá el tiempo su pa-
go á los hombres que no se conten-
tan con lo honesto, en especial aque-
llos á quien Dios les dá de comer é los
pone en buen estado y edad para re-

a en PP. eS A A A 3 <A
580 HISTORIA GENERAL -Y NATURAL
possar é darle gracias, sin que la cobdi- la prission é uñas de Corlés, halló 4 su

cia debiesse alterarlos ni mover á buscar
nuevos trabaxos. Y tanto es mayor la cul-
pa quanto más es grande la expiriengia
de los tales, que aviéndose visto pobres
y exercitados en muchas desaventuras,
salidos dellas é desacordados del bien
que Dios les hace en darles oportunidad
para su reposso, no le toman: antes de-
más de desconoscer á la bondad divina
lo que por ellos ha fecho, olvidan la
muerte y el castigo que trás ella consi-
guen los ingratos, y atrévense á decir:
«Ya yo sé qué cosa son hados malos; para
mí ninguna ocasion avrá que me espante
ni haga volver atrás: quien con poco se
contenta, no puede ser mucho ni meres-
cerlo». É assi á este propóssito hablando
dle papo, é oyéndose llamar Vuestra Seño-
ria 6 Magníficos, embelesados, levantados
en el ayre, é trocando el sesso, escuchan-
do lagoteros é hambrientos soldados, dan
con el juicio al través, é ofrescen sus
personas á lo que no pueden bastar sus
fuercas; é poniendo las ánimas en condi-
cion, hacen unos fines que ningun cuerdo
los puede aver envidia sino lástima.

Si Pamphilo de Narvaez no perdiera la
memoria de cómo fué tractado en la Nue-
va España, é mirára quán al revés le sa-
lieron sus pensamientos, no buscára otros
torbellinos é fatigas, é contentárase con
que seyendo un hidalgo que passó á estas
partes con una espada é una capa á bus-
car la vida, alcancó honra 'é muger vir-
tuosa hijadalgo, é le dió Dios hijos é ha-
cienda con que bastantemente pudiera

passar, segund el ser de su persona: que
era virtuoso é hombre de gentil crianca
é de limpia sangre, é quando convino se
avia mostrado en la milicia no menos es-
forcado que diestro soldado é despues
capitan. É 6l fué el que despues acabó de
pagificar é conquistar la isla de Cuba, y
en aquella vivia y estaba bien heredado
é próspero; é aun despues que salió de

muger Maria de Valenguela, que avia al-
gunos años que le atendia en tan buena
fama é reputacion, como pudo estar Pe-
nélope: puesto que no texia é destexia,
como aquella, por la dubda que tenia ó
esperanca de la venida de su marido Uli-
xes, estotra, certificada de la prission é
trabaxos del suyo, grangeaba su hacienda
é la acresgentaba é guardaba para le re-
dimir é ayudar. É assi halló, quando él vi-
no á su casa, allende de hallar la hacienda
que dexó acrescentada, que le tenia trece
ó catorce mill pessos de oro de minas que
la muger avia cogido con sus esclavos é
indios, lo qual el mesmo Pamphilo de
Narvaez me certificó en Toledo el año de
mill é quinientos é veynte y cinco, es-
tando en aquella cibdad la Cessárea Ma-
gestad. Y pidiendo justicia y desafios con-
tra Cortés, como en otra parte lo he di-
cho, é aconsejándole yo, como amigo,
que se sosegasse ya en su casa é compa-
ñia de, su muger é hijos, é diesse gracias
á Dios, pues tenia en qué vivir é con qué
passar este vado mundano é tan lleno de
inconvinientes, como sus desseos guiaban
á este mandar hijos agenos, debiérale
de parescer que lo que yo decia no era
tan á su propóssito como lo quél negocia-
ba. É assi acabó como negocios mal fun-
dados é para su muerte é otros muchos
ados , pues no le faltaba edad para
scar quietud: que tantos Ó más años
avia que yo, é su persona no me parescia
á mí que estaba poco gastada. Aunque él
me dió las gracias por el consejo, ví
que no le hacia buen estómago, é acor-
déme de lo. que un labrador me preguntó
una vez, seyendo yo mancebo, que me
dixo assi: «Aosadas, que essos que soys
de palacio no sabeys por qué le dan al
asno la tercera vez con el palo?...» Y yo
le respondí que debia de ser porque agui-
jasse, y el villano replicó : « No es essa la
causa, sino porque el asno no se acuerda

DE INDIAS. LIB. XXXV. PROHEMIO.

de la primera vez que le castigan ó dan
con el palo, é porque la segunda no se
enmendó». Yo é otros que le escuchába-
mos, juzgábamosle por de buena ragon,
aunque paresciónos que sus palabras era
bien tenerlas en la memoria, pues que eran
dignas de ser acogidas é que se entendian
tan bien á los hombres como á los asnos,
pues por tales se deben aver los que por
muchos acotes no se enmiendan. Ved si
podria bastar á un hombre uno y otro y
otro y más peligros para corregirse. De-
xemos esto. El caso es que ninguno puede
huyr de lo que está de Dios ordenado;
más puesto quello es assi, quédale al hom-
bre una elecion libre para escoger lo que
le conviene é saber conoscer lo malo y
elegir lo bueno *. Mas quando se escoge lo
uno de aquesto, fíxase una constancia Ó
tema en algunas personas, é máxime en
aquellas que se van trás sus desseos inú-
tiles, que no les dexa disputar ni consi-
derar ó atender á consultar con la racon,
para discernir ni entender lo que deben
seguir, é assi acude luego lo que escribe
Vitruvio, distinguiendo la cogitacion, la
qual dige ques una cura Jlena de estudio ó
de industria é de vigilancia con voluptad
de propóssito efetto ?. Écomo he dicho es-
to que Vitruvio dige para la elecgion ser
conviniente, conviértenlo los imprudentes
en uso de aquello que debrian excusar.
Dice el dotor Céssar Cessariano, comenta-
dor del auctor- alegado, sobre el capítu-
lo HL, libro 1 de Vitruvio: «El bien obrar
letifica, y el mal hace con dolor arrepen-
tir». Esto acaesce á.los que no bien pen-
sadas é ponderadas primero sus empres-
sas, se pierden con ellas, é lo ques peor,
causan que otros muchos acaben mal. De-
ben los hombres para perpetuarse, no
en esta mortal morada, sino en la que
para siempre ha de permanescer, con-

4 Scial reprobare malum, eligere bonum (Isaias,
cap. 7).
2 Vitr. De Architeclurá, lib. I, cap. 2.

¿SA

formarse é fundarse en limpios desseos,
que no discrepen del servicio de Dios; y
si los pone en estas partes ó Indias , mi-
ren que no sea tanto en buscar riquegas
mal avidas é bañadas en sangre humana,
como en convertir é procurar la salva-
cion destos tristes indios: que á la ver-
dad soy de opinion que pocos capitanes
de los que han passado acá han procura-
do esta perpetuidad que digo; y si ellos
mojassen Óó templassen el ardor de sus
espadas cobdiciosas en la cera é blandu-
ra de la misericordia y en la resina de la
templanca, y piadosamente se oviessen
con esta gente, acaescerles hía lo que al
hierro ardiente le acaesce para su perpe-
tuydad.

Dice este famoso dotor é comentador,
que de susso se dixo, que los clavos de
hierro no pueden turar donde se cla-
van, porque se corrompen con el orin ó
moho; mas si quando es caliente é bien
encendido, fuesse muerto en la cera é re-
sina derritiéndola, se templa é assi se
conserva perpétuamente; é dice este do-
tor que lo ha probado 3. Hallo yo que as-
si como nuestra fée cathólica se funda en
un solo Dios é trino, que assi el buen
chripstiano debe fundarse é acordarse
siempre de tres cosas, que despues se
incluyen assimesmo é resumen en una, é
son temer é amar á Dios sobre todo, sin
ofender al prógimo más que á sí mesmo,
obedesciendo servir al Rey é señor natu-
ral, velar é guardar la propria ánima, no
pecando á sabiendas, porque guardando
qualquiera destas cosas, se cumplen to-
das, y en faltando á una dellas, faltan á
todas. No acertará alguno á subir en lo al-
to con el pié derecho, si no sigue el nú-

mero dispar en los escalones; y esta regla

mesma se ha de guardar en la escala de
la gloria: quiero degir, que comengando

3 Cesar Cesariano.en el comento sobre el lib. 1
de Vitruvio De Architecturá, elc., cap. 5.

582 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

el buen obrar con buena intencion é con-
tinuándolo assi, acaba el efetto en el mes-
mo sancto fin. Vitruvio amonesta que las

.gradas ó escalones se deben constituir de

manera que siempre sean nones ó dispar,
porque quando con el pié derecho se su-
be la grada primera, assi por el semejan-
te en la última será el primero que se
ponga *. Pero los escalones del capitan
Pamphilo fueron pares é semejantes á sus
cogitaciones. Bien creo yo que su fin se-
ria pensar que su camino resultaria en
servicio de Dios; mas junto con esso era
muy aficionado á preceder á otros de más
industria Ó mejor fortuna, -é assi siempre
quando pensaba que yba adelante, se ha-
llaba é halló más atrás. Deste hidalgo se
hará relacion é de su desventurado fin é
infelige armada en este libro XXXV, se-
gund la noticia que hasta el tiempo pres-
sente se tiene de su viage : en el qual sub-

cedieron cosas de mucho dolor é tristeca,
é aun miraglos en essos pocos que esca-
paron ó quedaron con la vida, despues de
haber padescido innumerables naufragios
é peligros, como se puede colegir por la
relacion que á esta Real Audiencia, que
reside en esta cibdad de Sancto Domingo,
enviaron tres hidalgos, llamados Álvar
Nuñez Cabeca de Vaca, é Andrés Doran-
tes é Alonso del Castillo: los quales fue-
ron con el mesmo Pamphilo de Narvaez,
é cuentan por escripto lo que les acaes-
ció en su viage é por dónde anduvieron.
É á la vuelta fueron á España á dar rela-
cion 4 Su Magestad vivá voce de las cosas
que aqui se dirán, alargándome á su in-
formacion, é acortando algunas supér-
fluas palabras que duplicadamente dicen;
é no faltaré de lo substancial é médula
de lo que su carta contiene y dice.

CAPITULO 1.

De la relacion que hicieron los que escaparon de la desventurada armada del capitan Pamphilo de Nar-
vaez , é lo que les acaesció en la costa é lierras septentrionales *.

Anar Nuñez Cabeca de Vaca, é Alonso
del Castillo, é Andrés Dorantes solos, é
un negro llamado Estéban, escaparon del
armada toda del gobernador Pamphilo de
Narvaez. Y este Cabeca de Vaca fué por
thessorero é official de Su Magestad: el
qual dice que dende Xagua, ques un
puerto ó ancon en la isla de Cuba, á quin-
ce de hebrero de mill é quinientos é veyn-
te y siete años, avia escripto á Su Ma-
gestad lo que hasta allí les avia acaesqi-
do, é del perdimiento de dos navios con
sessenta hombres é todo lo que en ellos
yba. É perdida esta gente é navios, é
más veynte caballos que en ellos yban,
4  Vitr., lib. UI, cap. 3.

* Del presente título suprimió Oviedo estas pa-
labras: «Para venir á lo qual, se dirá primero lo que

acordaron de invernar allí en el puerto de
Xagua, donde dice este Cabeca de Vaca
que estuvo dende seys dias de noviembre
del año ya dicho, con quatro navios é to-
da la gente, hasta veynte é dos dias del
mes de hebrero del siguiente año de mill
é quinientos é veynte é ocho años, que
llegó allí el gobernador. El qual se em-
barcó para seguir:su viage en quatro na-
vios é un bergantin, con quatrocientos
hombres é ochenta caballos; é anduvie-
ron por la mar hasta los doce dias de
abril, martes de, la Semana Sancta, que
'on á la Tierra-Firme, é la fueron
costeando hasta el jueves sancto, é sur-

les intervino hasta que salieron los españoles é su
gobernador Pamphilo del pueblo llamado Apa=
lache ».

DE INDIAS. LIB.

gieron en la costa en una babía que era
baxa, é al cabo della vieron unos buhios.
É otro dia, viernes sancto, salieron en
tierra con toda la más gente que pudie-
ron sacar en los bateles, é fueron'á des-
embarcar junto á los buhios, en los qua-
les no hallaron gente, porque los avian
desamparado; y el uno dellos cra tan
grande, que cupieran.en él trescientas
personas, é los demás eran pequeños. Ha-
llaron muchas redes para pescar, y en-
trellas se halló una sonaja de oro.

Otro dia siguiente hico el gobernador
alcar pendones por Su Magestad é tomó
la possesion de la tierra, é hico juntar los
oficiales de Su Magestad é á los frayles
que allí yban é la gente que avia salido
en tierra toda, é pressentó sus provissio-
nes reales que llevaba, é fueron obedes-
cidas por todos, y el dicho gobernador,
admitido por tal gobernador é capitan ge-

-neral; élos oficiales pressentaron las su-
yas, ó assimesmo fueron avidos por offi-
ciales de Su Magestad. É luego se dió ór-
den cómo se desembarcó toda la gente é
caballos, los quales yban muy fatigados,
porque avia muchos dias que los avian
embarcado, é aun se avian quassi perdi-
do la mitad dellos en la mar.

Otro dia domingo, dia de Pásqua de
Resureccion, vinieron los indios de aquel
pueblo, é hablaron á los chripstianos sin
ser entendidos; pero parescia que los
amenacaban é decian que se saliessen de
la tierra, é hacian ademanes é fieros: é
fecho aquesto se fueron. El dia siguien-
te, por ver la tierra é tentar lo que era,
envió el gobernador seys de caballo é
quarenta hombres á pié la via del Nor-
deste, hasta que llegaron aquel dia á una
bahia que entra por la tierra, é de allí
se tornaron á la gente, y el gobernador
con ellos, porque fué uno de los seys de
caballo.

Otro dia adelante envió el gobernador
un bergantin que llevaban, para que fues-

O UN 383

se costeando la via de la Florida é bus-
casse un puerto quel piloto Miruelo decia
que sabia, adonde llevar esta gente (el
qual él erró, é no sabia adónde se esta-
ba). Émandóle que assi buscando atraves-
sasse á la isla de Cuba, é fuesse á la villa
é puerto de la Habana en busca de otro
navio que esperaban de allí, en el qual
venian quarenta hombres é doce caballos;
é que si lo hallassen, que ambos navios
tomassen en la Habana todo el bastimen-
to que pudiessen, é lo llevassen adonde
los chripstianos y el gobernador quedaban.

Fecho aquesto, partieron de allí los
chripstianos, é fueron á dar en la bahia
ques dicho que avian descubierto, é cos-
teáronla; -é avian andado quatro leguas
dende donde partieron, é hallaron- algu-
nos indios, é tomaron tres-dellos 6 mos-
tráronles los españoles un poco de mabiz,
preguntándoles dónde lo avia. É aquellos
indios los guiaron á un pueblo que estaba
al cabo de aquella bahia, é mostráronles
un poco de mabiz que allí tenian sembra-
do, que fué lo primero que vieron en
aquella tierra: é allí hallaron unas caxas
de Castilla grandes, y en cada una dellas
un hombre muerto, é cubiertoslos cuerpos
con unos cueros pintados; é parescióles
al comisario é frayles que aquellos eran
ydólatras , é los hico el gobernador que-
mar. Assimesmo se hallaron pedacos de
capatos é lienco, é de paño é hierro al-
guno; é preguntados los indios, dixeron
por señas que lo avian hallado en un na-
vio que se avia perdido en aquella costa
é bahia. É mostrólés un poco de oro, é
dixeron que en aquella tierra no lo avia,
sino léxos de allí, en la provincia que di-
cen Apalache, en la qual avia mucho oro
en grand cantidad, segund ellos daban á
entender por sus señas : é todo quanto les
mostraban á aquellos indios, que á ellos
les parescia que los chripstianos tenian
en algo, decian que de aquello avia mu-
cho en Apalache. Con esta simple infor-

584 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

macion se partieron de allí, llevando con»
sigo aquellos indios; é diez ó doce leguas
de allí hallaron hasta doce 6 quince ca-
sas, adonde avia mahiz, y estovieron dos
dias sin que se viesse indio alguno. É
acordaron de se tornar adonde avian de-
xado al contador é la otra gente con los
navios; é llegados, les hicieron relacion
de lo que avian hallado por la tierra, que
no era más de lo questá dicho.

Otro dia, primero dia de mayo, el go-
bernador hico juntar los officiales del Rey
é al comisario; é por aucto, ante un escri-
bano, les dixo que tenia voluntad de en-
trar la tierra adentro, é que los navios se
fuessen por la costa, É pidióles sobresto
su parescer. Y el thessorero Cabeca de
Vaca le dixo que le parescia que no de-
bia desamparar los navios, sin los dexar
primero en puerto é poblado; é que fe-
cho aquesto, podria el gobernador é los
que mandasse entrar la tierra adentro, é
ternian lugar é parte señalada adonde pu-
diessen volver á buscar la gente, quando
conviniesse; é que por muchas causas le
parescia que no debia entrar la tierra
adentro, porque aquella tierra por donde
avia entrado por la informacion de los in-
dios, demás de lo que los chripstianos
avian visto, era tierra pobre é sin gente;
é tambien porque esperaban el bergantin
é navio ques dicho que atendian con
bastimento de la Habana, y aun porque
los pilotos no sabian ni alcancaban á en-
tender en qué parte estaban; é por otras
causas que al thessorero le parescian
justas, dixo que aquello quel gobernador
hacia no se debia de hacer.

El comisario dixo que su parescer era
que entrassen la tierra adentro, yendo
cerca de la costa hasta llegar al puerto que
los pilotos decian que estaria quince le-
guas de allí, la via de Panuco, é que no
podrian passar sin tocar en él, porque en-
traba la tierra adentro doce leguas, é que
allí esperarian á los navios é los navios

esperarian á ellos; é que no se debian
tornar á embarcar, porque seria tentar á
Dios, pues en su viage tantas fortunas é
trabaxos avian padescido hasta llegar
allí.

El contador y el veedor se conformaron
con el comisario, y el gobernador deter-
minó de hacerlo assi; pero el thessorero,
vista su voluntad, le requirió muchas ve-
ces que,no entrasse, por las causas que
aviadicho é otras que acrescentaba en sus
requirimientos, ni.desamparasse los na-
vios é gente que en ellos quedaba, sin que
primero quedassen en puerto conoscido
é poblado, é que despues hiciesse lo que
le paresciesse; É assi lo pidió por testi-
monio al escribano que estaba pressente.
Mas el gobernador replicó que porque allí
no avia puerto ni dispusicion para poblar,
por la esterilidad de la tierra, que muda-
ba aquel pueblo que avia assentado, é
yba en busca de puerto é tierra para po-
blar, é dixo que assi lo pedia por testi-
monio. É luego mandó que toda la gente
se apercibiesse para yr con él, é que los
navios se proveyessen de lo que avian
menester; é otro dia partieron de allí, lle-
vando quarenta de caballo é doscientos é
sessenta hombres á pié. É fueron con él
los dichos oficiales y el comisario é otros
frayles, y entraron la tierra adentro é an-
duvieron quince dias con una libra de pan
é media de tocino de racion, hasta que
llegaron á un rio, que passaron á nado;
é passado, salieron á ellos doscientos in-
dios, con los quales pelearon, é prendie-
ron cinco ó seys dellos: los quales los Jle-
varon á sus casas, que eran cerca de allí,
donde hallaron mucho mahiz en el cam-
po, que estaba ya para comer. É otro dia
los officiales é los frayles rogaron al go-
bernador que enviasse á reconoscer la
mar é puerto, si lo avia; y él mandó al
thessorero é Alonso del Castillo que fues-
sen con quarenta hombres, é assi fueron
á pié, Porque no podian llevar caballos,

PA 2 S —

DE INDIAS. LIB.

é andovieron por unos baxos de la costa
de la mar, por ostiares, obra de dos le-
guas, é llegaron á dar por dó passaba el
rio, que avian passado el dia antes dentro
de tierra; é porque era hondo, no le pu-
dieron passar é se tornaron al real.

El dia siguiente mandó el gobernador
á un capitan que con seys de caballo é
quarenta hombres á pié passasse el rio,
por donde avian venido, é reconosciesse
aquel ancon é viesse si avia puerto, 6 as-
si lo higo; é halló que era baxo é no po-
dian entrarallí navios. É fecha la relacion,
se partieron de allíen demanda de aque-
lla provincia llamada Apalache, llevando
consigo por guia los indios que avian to-
mado; é andovieron hasta otro dia des-
pues de Sanct Johan de-junio, que lle-
garon á Apalache, que era la cosa del
mundo que más desseaban, assi por el
largo camino, como por la mucha nesces-
sidad de los bastimentos ; porque aunque
en algunas partes hallaban mahiz por la
tierra, muchas veces caminaban quatro
Ó cinco jornadas sin lo hallar, é demás
desto por el mucho oro que decian avia
en aquella provincia. E quando llegaron
al pueblo, acometieron los españoles con
mucho denuedo para entrar en él; pero
no hallaron quien se lo resistiesse, é to-
maron las mugeres é los muchachos, é
no avia hombres, que todos estaban fue-
ra. Avia en aquella poblacion quarenta ca-
sas pequeñas 6 muy abrigadas, por el
mucho frio é tempestades que en aquella
tierra hace. Hallaron muchos cueros de
venados é algunas mantas de hilo basto:
avia grand cantidad de mahicales en el
campo é mucho mahiz seco en el pueblo.
La tierra, por donde passaron estos espa-
ñoles, es llana é arenales tiessos, é de
muchos pinares, aunque ralos é aparta-
dos unos pinos de otros. Hay muchas la-
gunas 6 muy muchos venados por toda la
tierra, por las muchas arboledas é árbo-

les caydos á causa de las grandes lor-
TOMO IT,

XAXXV. CAP. 1. 585

mentas é huracanes, que muy á menudo
en aquella region ocurren, é assi vieron
muchos árboles rajados de alto 4 baxo
de los rayos que caen; y en todo el ca-
mino, despues que passaron el rio ques
dicho, no hallaron gente que los osasse
esperar.

Á cabo de dos dias que estaban en Apa-
lache, vinieron los indios de paces, y el
cacique con ellos, é pidieron sus mugeres
é hijos é diéronselos todos. El gobernador
tuvo consigo al cacique; pero otro dia
adelante acometieron é llegaron á poner
fuego á los buhios donde los chripstianos
estaban, é serian hasta doscientos indios;
mas cómo los españoles estaban en vela,
salieron presto é osadamente á ellos, é
acogiéronse al monte é á las sierras é no
pudieron tomar á ninguno; pero matá-
ronles dos ó tres dellos. Luego otro dia
vinieron otros doscientos indios por otra
parte é de otros pueblos é gente, é sa-
lieron assimesmo á ellos los chripstianos,
é assimesmo se acogieron é huyeron, co-
mo los primeros. En este pueblo estovie-
ron el gobernador é los españoles veyn-
te É seys dias, en los quales hicieron tres
entradas la tierra adentro, é todo lo que
vieron della hallaron muy pobre é de po-
ca gente, é de muy malos passos é la-
gunas, é boscages de árboles muy es-
pessos; é preguntando al cacique é á otros
indios que de atrás traian (cerca de alli)
por la tierra é pueblos dellos, dixeron
que todo era de menos gente é comida
que aquella donde estaban, é que aque-
lla era la más principal cosa que en aque-
lla tierra hay, é que adelante hay muchos
despoblados é ciénegas é lagunas é muy
grandes boscages. Preguntáronles si há-
cia la mar avia pueblos é gente: dixe-
ron que á ocho jornadas de allí avia un
pueblo que se dice Aute, que eran ami-
gos suyos, é que tenian mucho mahiz é
fésoles, é que estaba cerca de la mar; é
con esto que les dixeron, é con aver vis-

74

586 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

to en las entradas que hicieron que la
tierra en que estaban no era tal como les
avian dicho, é que era sin ninguna espe=
ranca de hallar adelante mejor cosa, é
que allí donde estaban les avian comen-
cado á herir la gente é hacerles guerra,
é que les avian muerto á un cacique de
los que los frayles traian de la Nueva Es-
paña, é les hirieron á otros compañeros,
yendo á beber, y estaban metidos en las
lagunas y espesura grande de aquellos
boscages, é dende allí flechaban á quan-
tos allá yban, acordaron los españoles,
en fin de los veynte é seys dias, de se
partir para Aute.

¿Parésceos, letor, ques buen passa-
tiempo el questos pecadores chripstianos
traian? Querria yo que me dixessen qué
les predicaron essos frayles 6 Pamphilo
de Narvaez á aquellos españoles que tan
ciegos se fueron, dexando sus patrias trás
falsas palabras (y por muchos que mue-
ren nunca escarmientan). ¿Quién los avia
certificado aver visto aquel oro, que bus-
caban? ¿Qué pilotos llevaban tan exper-
tos en la navegacion, pues que ni conos-
cieron la tierra, ni supieron dar ragon de
dónde estaban? ¿É qué guias é qué intér-
petres llevaron? ¡Oh temerario desatino!
¿Qué mayor crímen puede cometer un
saudillo que conducir gente á tierra que
ni él ni otro de su hueste haya estado en
ella? Bien creo yo que se acordó Pam-
philo, é más de una vez, de aquel con-
sejo que yo le daba en Toledo. En ver-
dad que yo estoy muchas veces maravi-
llado é aun enojado destos capitanes,
viendo que por una parte son astutos $
mañosos é valientes varones, é por otra,
aunque han visto muchas cabegas agenas
quebradas, en quien podrian aver escar-
mentado, no temen ni escarmientan de
peligro alguno. Y pluguiesse á Dios que
los que assi padescen, con solas sus vi-

das pagassen, sin que las ánimas resqi-
biessen detrimento! Pero yo dubdo de la
salvacion de las más, porque ha dias que
vivo en estas Indias y he visto que se fun-
dan, por la mayor parte, en esta maldi-
ta cobdicia, posponiendo todos los escrú-
pulos que á sus consciencias serian pro-
vechosos é dignos de aceptar. Pues cómo
en el prohemio le loé yo á Pamphilo de
diestro soldado é despues capitan, ra-
con es que dé cuenta de él de mí en es-
te caso. Digo que yo he visto muy va-
lientes hombres con la lanca Ó espada
en la mano, que quitados de allí, son de
ningun gobierno, y sabria mostrar algu-
nos con el dedo. El pelear es lo de me-
nos, porque raríssimos son los hombres
de vergienca que no peleen, quando con-
viene á su honra; é más capitanes hay
que sepan pelear é mandar á pocos que
gobernar un exército; é más capitanes
son los que hay para mandados que para
saber mandar. Pamphilo, en tanto que le
mandó á él Diego Velazquez, dentro en
la isla de Cuba, supo servir é hacer lo
que le mandaron. Quando salió de allí é
fué á la Nueva España, en el libro XXXI
se puede ver el recabdo que se dió, y en
este XXXV lecrés cómo acabó su gober-
nacion.

Passemos á lo demás: ques cosa que
aunque no tiene remedio ni enmienda,
tiene alguna parte de aviso, ó le causará
esta relacion, para los venideros capita-
nes é gobernadores é gobernados, si no
se quisieren engañar ellos mesmos, ger-
rando los ojos al entendimiento; pues en
este tractado hallarán de qué temer é de
qué se deban recelar los que nuevas em-
pressas de aquestas toman, pues cada dia
veo que las procuran é traen hombres al
carnero, sin saber dónde los llevan, ni
ellos adónde se van ni á quién siguen.

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. IL 587

CAPITULO IL

En el qual se tractan muchos trabaxos é nescessidades, quel gobernador Pamphilo de Narvaez y estas

gentes padescieron; é cómo hicieron cinco barcas para yr á buscar dónde pudiessen poblar; é cómo hi-

rieron al gobernador de una pedrada; é cómo se vieron maras de muy finas cebellinas; é cómo se partió

é desvió de la compañia el gobernador con su barca, é se perdieron las dos dellas é se ahogaron el veedor
é otros; é cuéntanse otras cosas de mucha lástima.

D. susso, en el capítulo precedente, se
ha dicho cómo esta gente se determi-
nó de partirse para Aute, é assi lo pu-
sieron en obra; é dende que salieron de
Apalache, andovieron ocho ó nueve dias
hasta que llegaron en Aute. Y en los ma-
los passos é lagunas que hallaron, los
indios dieron con ellos é les hirieron cin-
co Ó seys españoles é algunos caba-
llos, é les mataron un español. Llega-
dos en Aute, hallaron quemadas todas
las casas, é muchos mahigales que esta-
ban ya para comer, tambien los avian
quemado. É dende á dos dias el gober-
nador mandó al thessorero Cabeca de Va-
ca é 4 Andrés Dorantes é á Alonso del
Castillo, que con nueve de caballo é cin-
qúenta hombres á pié fuessen en busca
de la mar, y él quedó con la otra gente
allí, porque mucha parte de los chripstia-
nos estaban enfermos, é cada dia adoles-
cian más. É assi partieron estos hidalgos
con la compañia ques dicho, é llevaron
consigo al comisario.

Bien es de creer queste padre reye-
rendo ya se contentara con la celda, que
dexó en España por venirá buscar á
estas partes estos gremiales ó mitras,
que les hacen perder el tiempo é las vi-
das á algunos dellos: é aun los que han
servido á Dios, olvidan despues que se
encasquetan essas dignidades, que los
menos dellos consiguen; y pluguiesse á
Dios que no se aventurassen en ello las
ánimas, non obstante que los que se mue-
ven sin essos interesses ó ambicion ó des-
seo de prelagias, sino solamente por más

servir á Dios en la conversion destos in-
dios, honesto é meritorio é sancto desseo
es, y estos tales son los que acá hacen
fructo; pero los demás remédielos Dios.

Aquel dia que de allí partieron llegaron
á unos baxos de la mar, adonde estovie-
ron aquella noche; é otro dia de mañana
enviaron veynte hombres á reconoscer la
costa, é dixeron que no la avian podido
ver, porque estaba léxos, é con esto se
volvieron al real, donde hallaron al go-
bernador, y el contador y el veedor cay-
dos malos, 6 otros muchos: é despues
que allí repossaron un dia, se partieron
otro adelante para aquel lugar do avian
descubierto ó hallado la mar, llevando
consigo todo el mahiz que pudieron, é
llegaron con mucho trabaxo, porque no
podian valerse con los dolientes, que eran
muchos. É allí estovieron dos dias bus-
cando é pensando qué manera ternian pa-
ra salvar las vidas é salir de aquella tier-
ra, pues pensar de hager navios en que
fuessen, parescíales cosa imposible, por-
que no tenian clayacon ni estopa, ni pez,
ni otras cosas que para ello eran nesces-
sarias: é cómo ya la nescessidad los tenia
en aquel extremo, deshicieron los estri-
bos de los caballos é los frenos y espue-
las para hacer herramientas, é hicieron
unos cañutos de palo, é con cueros de
venados hicieron unos fuelles, é de las
cosas ques dicho hicieron herramientas.
É porque la gente estaba flaca é no podian
trabaxar, mataban de tercer á tercer dia
un caballo, que repartian é comian los
que trabaxaban é los dolientes: é assi,

588

por comer de aquella carne, trabaxaban
otros. Y en quatro ó cinco entradas que
hicieron los de caballo é la gente más re-
cia en Aute, truxeron mucho mahiz, que
bastó para comer en tanto que allí esto-
vieron, é aun para llevar; é assi comen-
caron á hacer barcas á quatro dias anda-
dos del mes de agosto, é las calafatearon
con chapas de palmitos, é dellos hicieron
cuerdas, é las brearon con brea que hi-
cieron de pinos, que hay muchos; é de
las camisas hicieron velas, é de los cue-
ros de las piernas de los caballos hicie-
ron votas para llevar agua. En tanto que
las barcas se hacian, les mataron los in-
dios diez chripstianos que andaban pes-
cando por aquellos baxos de la costa á vis-
ta del real, sin los poder socorrer, passa-
dos de parte á parte con las flechas.
Donde donde dexaron las naos hasta
donde se hicieron estas barcas, y en to-
do lo que andovieron estos chripstianos,
 avrá hasta doscientas ochenta leguas, po-
co más ó menos (al parescer de los más
que lo andovieron) y en toda aquella tier-
ra no vieron sierra ni tuvieron noticia de-
lla. La gente es muy grande, de buenos
gestos é gentil dispusicion, é son todos
flecheros é muy grandes punteros, é los
arcos de diez é doce palmos luengos, é
tan gruessos quassi como la muñeca del
braco (en las manijas é cerca dellas) é
muy recíssimos é de linda madera; y es
cosa para espantar é no creedera, sin lo
ver, lo que passan las flechas.
Acabáronse cinco barcas á veynte dias
del mes de septiembre, las quales eran
de veynte é dos cobdos de luengo; é mu-
riéronseles allí quarenta hombres, pocos
más ó menos, de dolencias. Destas bar-
cas tomó el gobernador una para sí é pa-
ra quarenta é ocho hombres, é dió otra
al contador é á los frayles con quarenta
é siete hombres, é al thessorero é al yee-
dor otra con quarenta é ocho hombres; é
al capitan Tellez é 4 Peñalosa é Alonso

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

del Castillo é Andrés Dorantes dió las
otras dos, y en cada una dellas yban
otros quarenta é ocho hombres. Acaba-
dos de comer los caballos, se embarcaron
á veynte é dos dias del mes de septiem-
bre: é cómo las barcas eran pequeñas,
con los bastimentos é ropas é armas yban
muy cargadas, é no llevaban fuera del
agua más de un xeme; é assi andovieron
siete dias por aquellos baxos, hasta que
esta infelice gente llegó á una isleta pe-
queña que está cerca de la Tierra-Firme,
y en ella hallaron unos ranchos, é toma-
ron allí cinco canoas. É aquel dia salie-
ron á la costa, que hasta estonges no la
avian visto; é allí pararon las barcas, é
con las canoas echaron falcas, é crescie-
ron é subieron dos palmos más las barcas
(fuera sobrel agua) é siguieron su viage.
Fecho aquesto, entrando en muchos an-
cones que por la costa topaban, y en los
baxos que hallaban, siempre la tierra les
salia adelante, yendo assi navegando sin
saber adónde yban.

Una noche les salió una canoa á ellos
é los fué siguiendo un rato, é volvieron
á ella por le hablar, é no quiso atender;
ó como son navios muy ligeros, fuéronse
los de la canoa, é los chripstianos siguie-
ron su camino primero. Otro dia por la
mañana les tomó una tormenta, é surgie-
ron en una isla, é no hallaron agua en
ella, de la qual tenian falta grande; é
alli estovieron tres dias, é cómo avia cin-
co que no bebian, bebieron algunos agua
salada é mucha, é muriéronse por ello
cinco ó seys hombres de súbito. É visto
que la sed era incomportable, é aunque
la tormenta no era amansada, acordaron
de yr hácia aquella parte donde avian
visto yr la canoa que se ha dicho, enco-
mendándose á Dios é poniéndose en no-
torio peligro de la muerte: é atravesa-
ron, é al tiempo quel sol se ponia, llega-
ron á una punta que hacia allí abrigo é
menos mar, é salieron allí á ellos unas

DE INDIAS. LIB.

canoas é los hablaron, é fueron siguién-
dolos bien una legua hasta donde tenian
sus casas á la lengua Ó costa del agua, é
delante dellas tenian muchos cántaros é
ollas llenas de agua, é mucho pescado.
É assi como el gobernador saltó en tier-
ra, salió á él el cagique, é lo llevó á su
casa, é le ofresció el pescado é agua que
allí tenia, en recompensa de lo qual los
chripstianos le dieron qiientas é cascabe-
les é del mahiz que llevaban en las bar-
cas. É aquella mesma noche, estando el
cacique con el gobernador, dieron mu-
chos indios sobre los chripstianos, é ma-
taron tres hombres que estaban echados
en la costa enfermos, é descalabraron al
sobernador de una pedrada. É los que
allí se hallaron con él prendieron al caci-
que: el qual se les soltó é les dexó en las
manos una manta que tenia cobijada de
martas cebellinas Y muy buenas, que se-

- gund dice el thessorero Cabega de Vaca

eran excelentes, las mejores quél avia
visto, é aun todos los otros españoles de-
cian lo mesmo, é olian á almizque, é
otras mantas tomaron de martas, pero
no eran tales. É por estar el gobernador
herido y enfermo, le metieron en las bar-
cas con todos los dolientes é flacos que
avia; ¿los indios les acometieron aquella
noche tres veces, é al fin los dexaron á
los chripstianos: é fueron muchos de los
indios bien acuchillados, é de los espa-
ñoles muchos heridos aquella noche. É
alli estovieron dos dias despues, en los
quales no pudieron ver indio alguno.

De allí se partieron en sus barcas, é
dende á tres ó quatro dias llegaron á en-
trar por unos esteros, É toparon una Ca-
noa con unos indios, é pidiéronles agua;
6 diéronles una vassija en que la (ruxes-
sen, é fueron con ellos dos chripstianos,
6 los indios que por rehenes avian que-
dado en las barcas, quisiéronse echar al
agua é prendiéronlos. É otro dia de ma-
ñana comengaron á venir canoas, é los

XXXV. CAP. IL 589

chripstianos salieron de los esteros á la
mar, y en poco más tiempo de una hora
estaban ya veynte canoas é tres Ó quatro
señores principales indios en ellas, é
traian cubiertas unas mantas de aquellas
muy finas martas cebellinas é los cabellos
largos é sueltos: é pidieron los indios que
tenian Jos chripstianos, é los chripstianos
les pedian los dos españoles, é los indios
replicaron que fuessen con ellos á sus ca-
sas, 6 no lo quisieron hacer, porque la
tierra era muy anegada é de muchos es-
teros. É como no les quisieron dar los in-
dios, pues no tornaban los chripstianos,
comencaron los indios á tirar varas é al-
gunas flechas; é assi passaron con ellos
una refriega hasta que los dexaron. É se
fueron adelante los nuestros é andovieron
otros dos dias, al cabo de los quales la
barca en que yba el thessorero llegó á
una punta que hacia la costa, é detrás
della avia un rio que venia de avenida,
muy crescido é grande; é un poco más
atrás la barca del gobernador é las otras
surgieron en unas islas que estaban allí
cerca: y el thessorero fué á ellos é les
dixo como avia descubierto aquel rio. É
porque allí no avian hallado leña para tos-
tar mahiz é avia dos dias que lo comian
crudo, acordaron de se yr á meter en
aquel rio, del qual en la mar se cogió
agua dulce: é yendo cerca dél, en el em-
bocamiento la corriente grande dél no les
dexaba tomar la tierra, é trabaxando por
la tomar, saltó el viento en el Norte, é
con él é con la mucha corriente los metió
más en la mar. É navegaron aquella no-
che é otro dia siguiente hasta la noche,
que se hallaron en tres bragas de hondo,
é por aver visto aquella tarde muchas
ahumadas por la costa, no osaban salir en
tierra de noche: é surgieron, é como la
corriente fué mucha é no tenian anclas,
sino unas botalas de piedra, las corrientes
los sacaron á la mar aquella noche, é
quando comencó á ser de dia, no vieron la

?
|

390 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

tierra ni ninguna barca vido á otra. É as-
si el thessorero Álvar Nuñez Cabeca de
Vaca, ques el que esto cuenta, siguió su
viage; é á hora de medio dia vido dos
barcas dellas, é llegado á la primera, co-
nosció que era la del gobernador, é ovie-
ron habla, y el gobernador le pidió al
thessorero su parescer acerca de lo que
se debia hager: el qual le dixo que reco-
giesse la otra barca que parescia, é que
todas tres juntas yrian donde mandasse,
y él respondió que queria tomar la tierra
á fuerca de remos, é que assi lo hiciesse
el thessorero con su barca. É assi le fué
siguiendo obra de legua y media, é cómo
la gente yba flaca é cansada, é avia tres
dias que no comian sino mahiz crudo, é
un puño dello por racion, no pudieron
tener con la del gobernador, que anda-
ba más y era más ligera, é yba menos
embaracada. Y el thessorero rogó al go-
bernador que le hiciesse dar un cabo á
su barca, y él dixo que no lo podia ha-
cer: que hiciesse lo que pudiesse, que
no era tiempo de aguardar á nadie, sino
que cada uno procurasse de escapar la
vida. No lo dixo assi aquel memorable
conde de Niebla, don Enrique de Guz-
man, que por recoger á otros, recogién-
dolos en su barca, se hinchó de tantos
quél y ellos se ahogaron en Gibraltar !;
pero el thessorero é los que yban con él
no le pedian á Narvaez que los tomasse
en su barca, sino que les diesse un cabo
de una cuerda para que su barca ayudas-
se á andar á la otra: que ya que se le
diera, estaba en su mano soltarle quando
quisiera, conviniéndole.

Tornando á la historia, oyda la impia-
dosa respuesta del gobernador Pamphilo,
el thessorero le siguió un rato hasta que
se perdió de vista; y estonces el thesso-
rero arribó sobre la Otra barca que yba
metida en la mar, la qual aguardó, y era

4 Johan de Mena en sus Tresgientas, é su co-

la que llevaba Peñalosa y el capitan Te-
llez. É assi juntas estas dos barcas, naye-
garon tres horas hasta la noche, é con la
grand hambre que llevaban, é con aver-
se mojado la noche antes con las olas de
la mar, yba toda la gente cayda, é no
avia cinco hombres diestros. É assi pas-
saron aquella noche, é al quarto del al-
ba el maestre de la barca del thessorero
echó la sonda, é halló siete bracas de
fondo; é porque la reyentacon era muy
grande de las hondas, se tovieron 4 la
mar hasta que amanesció, é se hallaron
á una legua de tierra, é pusieron la proa
en ella, 6 plugo á Dios que salieron en
salvo. É luego el thessorero envió un
hombre á unos árboles que se parescian,
para que dende engima dellos viesse la
tierra, é volvió é dixo que estaban en is-
la. É luego volvió á atalayar si veria al-
gun camino ó vela, é tornó en la tarde é
dixo que avia hallado é traia un poco de
pez, é tras él venian tres indios, é tras
aquellos otros doscientos todos flecheros;
é tenian las orejas horadadas é por ellas
metidos unos cañutos de cañas. Y el thes-
sorero y el veedor salieron á ellos é los
llamaron, y ellos vinieron, é les dieron
los chripstianos de los rescates que lleva-
ban, é cada uno de los indios dió una
flecha en señal de amistad, é dixeron
por señas que otro dia, en saliendo el sol,
les tracrian de comer á los chripstianos.
É assi lo hicieron; porque luego otro dia
por la mañana volvieron é truxeron pes-
cado é unas rayces de las quellos comian,
é otro dia siguiente hicieron lo mesmo: é
allí se proveyeron de agua é se embarca-
ron para seguir su camino. É para echar
la barca al agua, se desnudaron, é yendo
assi metiéndola á la mar, les dió un golpe
de agua por la proa é mojó la una banda
por donde yban remando, é con el agua
y el frio soltaron los remos, é atravessó-

mentador en la copla CLIX é dende adelante.

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. IL 591

se la barca: é dióles luego una ola otro
golpe de mar é trastornóla, y el veedor
é otros dos se asieron á ella, é los tomó
debaxo é los anegó, é los demás escapa-
ron encueros, sin salvar cosa alguna de
quanto llevaban. Y estovieron aquel dia
en la costa con muy grandíssimo frio
hasta la tarde, que tornaron los indios á
verlos, é cómo los hallaron assi, comen-
caron á llorar con los chripstianos, como
quien se dolia de su trabaxo; é assi el
thessorero les rogó que los llevassen á
sus casas (y ellos lo hicieron) á dó esto-

vieron aquella noche: É otro dia de ma-
ñana les dixeron los indios que avia otros
como los chripstianos cerca de allí, por
lo qual el thessorero envió dos hombres
á saber quién eran, é hallaron que era
Alonso del Castillo é Andrés Dorantes é
toda la gente que en su barca yban : la
qual assimesmo avia dado al través en la
mesma isla á cinco de noviembre, é la
del thessorero avia salido otro dia ade-
lante á la costa. Los quales partieron con
el thessorero é su compañia de la ropa é
comida, que era bien poca.

CAPITULO IL

En que se tractan otros nuevos trabaxos de aquesta gente, é cómo se perdió el capitan Pamphilo de Nar=

vaez, ¿ cómo estos pecadores españoles vinieron á tanta nescessidad que entrellos ovo de comida que

los unos fueron manjar de los otros; é otras desaventuras se cuentan nunca oydas ni padescidas, ni tan
largas é continuas como aquesta gente luvo, con que los más ó quassi todos se acabaron.

uando el thessorero Cabeca de Vaca
é los de su barca se juntaron con los de
la otra que tambien avia dado al través,
segund se dixo en el capítulo pregeden-
te, acordaron de adobar su barca é yrse
en ella, é puesto en obra, lo mejor que
pudieron la adobaron y echaron al agua;
pero no se pudieron sostener en ella de
broma é otras faltas, é assi ovieron de
dar en ella al través, é acordaron de in-
vernar en aquella isla por no poder ha-
cer otra cosa. Y enviaron á un hidalgo
llamado Figueroa, é con él otros tres
chripstianos é á un indio, para que se
fuessen á Panuco, (creyendo que estaban
cerca de Panuco) é que diessen aviso de
dónde é cómo quedaban essotros; pero á
cabo de cinco ó seys dias se les comen-
c6 á morir la gente, é fué tanta la ham-
bre, que se comieron cinco hombres
unos á otros. Dió assimesmo una dolen-
cia de estómago en los naturales de la
tierra, que se murieron la mitad dellos,
é viendo esto los indios, tenian pensado
de matar essos pocos chripstianos que

quedaban vivos, é decian quellos les
avian llevado aquel mal é pestilencia á la
tierra. E quiso Dios que un principal de-
llos dixo que no se avia de hacer assi, ni
debian creer que aquellos chripstianos
les avian traydo tal enfermedad, pues
vian quellos tambien se avian muerto é
no quedaban sino muy pocos, é que si
loschripstianos ovieran llevado aquel mal,
que no se avian de morir. Ássi por esto
que dixo aquel principal dexaron de ma-
tar á los chripstianos.

Segund ellos estaban, más crueldad fué
para los españoles dexarlos vivos é no
matarlos, que no conservarlos con essa
piedad en tanta penitencia é hambre é
suplicio, pues que se estaban dos ó tres
dias sin comer bocado. É á causa de es-
tar todos enfermos é morirse como se mo-
rian los naturales, acordaron de se pas-
sar á la Tierra-Firme á unos anegadicos
é paludes á comer ostiones, los quales
comen tres ó quatro meses del año los in-
dios, sin comer otra cosa alguna; é pa-
descen mucha hambre, é grandíssimo tra-

592 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

baxo en se defender, de dia é de noche,
de los mosquitos, que hay tantos ques co-
sa incomportable sufrirlos, é no tienen
leña ni agua, sino salobre: é otros quatro
meses del año comen hierbas del campo
é carcamoras; é dos meses otros chupan
unas rayges, é comen unas arañas muy
grandes é lagartijas é culebras é ratones
(puesto que algunas veces tienen venados
é otros dos meses comen pescado) que
matan en canoas, É otras rayces comen
que son como turmas de tierra, que sacan
del agua. Aquella gente es muy bien dis-
puesta, é las mugeres son de grandíssi-
mo trabaxo. Á Alonso del Castillo é An-
drés Dorantes, los indios los passaron
consigo á la Tierra-Firme á comer de
aquellos ostiones, adonde estovieron has-
ta en fin del mes de marco, año de mill
é quinientos é veynte y nueye, que se
volvieron á la mesma isla: é recogieron
los chripstianos que hallaron vivos, que
ya no eran más de catorce, é dexaron
allí dos, porque estaban flaquíssimos é sin
ninguna fuerga. Y el (hessorero Cabeca
de Vaca estaba en la otra parte de la tier-
ra, muy doliente é sin esperanca de vi-
vir, y ellos passaron al ancon é se vinie-
ron al luengo de la costa: y el thessorero
se quedó allí dó estaba cinco años é me-
dio, cavando dende la manana hasta la
noche, sacando rayces con una coa ó pa-
lo que usan los indios para aquello, de-
baxo de tierra é debaxo del agua, é tra-
yendo cada dia una carga ó dos de leña
á cuestas sobre la carne é carona della,
sin tener ropa alguna, sino como salvage
6 indio. É assi los servia á los indios en
el exercicio ya dicho, y en las otras co-
sas que le mandaban, é de llevarles la
casa Ó su hato á cuestas, porque de tres
á quatro dias se mudan, porque es assi
su costumbre, é no tienen assiento pro-
prio por la mucha hambre que tienen por
toda aquella tierra, buscando rayces; é
no comen poco ni mucho de mahiz, ni lo

alcancan, ni se siembra cosa alguna des-
ta vida. La tierra es muy sana é templa-
da, salvo quando vienta el Norte por in-
vierno, que aun los pescados se hielan,
dentro de la mar, de frio.

Andrés Dorantes dixo que vido- nevar
é apedrear juntamente en un dia, é ques
tan grande la hambre que allí se padesce
quanto se puede encarescer, é que ade-
lante la hallaron mayor. É dice questa
gente siente más el morir que todas las
quél avia visto, é que assi los lloraban á
los defunctos con mucho dolor é atencion.

Visto el trabaxo ser tan grande y ex-
cesivo, comencó este cavallero á contrac-
tar entrellos, é á traerles de otras partes
lo quellos no alcancaban é avian menes-
ter; y entendiendo en esto, entró algunas
veces la tierra adentro, é fué por el luen-
go de la costa quarenta leguas adelante;
é passó tres veces que fué un ancon, el
qual dice que cree, que por las señas dél,
es el que llaman del Espíritu Sancto. É
dos veces volvió aquellas quarenta leguas
por traer un chripstiano que avia queda-
do vivo de los dos que avian dexado Cas-
tillo y Dorantes allí muy flacos, quando se
partieron de la isla, quel otro ya era
muerto; é lo sacaron la postrera yez, é
lo truxo dessotra parte del dicho ancon
del Espíritu Sancto diez leguas adelante
á otros indios, que tenian guerra con los
que avian passado del Espíritu Sancto:
los quales les dixeron sus nombres é que
avian muerto otros tres ó quatro chrips-
tianos, é que los demás se avian muerto
allí cerca de hambre é de frio todos, é
que los que eran vivos estaban muy mal-
tractados. É dixéronles muchas malas
nuevas junto con esto á estos dos chripstia-
nos (digo á este Dorantes é al compane-
ro que avia cobrado) é les ponian flechas
en el coracon, é los amenacaban que los
avian de matar, é de miedo desto el otro
chripstiano se tornó atrás, é dexó al Do-
rantes, que no le pudo detener. É dende

DE INDIAS. LIB.

á dos ó tres dias que allí quedó, se partió
de allí escondidamente, é topó con dos
indios que lo llevaron adonde estaban Do-
rantes é Alonso del Castillo,

Llegado, pues, Andrés Dorantes adon-
de estaban estos dos chripstianos é los
que más se dirán, aguardó allí 4 un indio
suyo; é primero dia de abril se partieron
de allí el dicho Andrés Dorantes é Alon-
so del Castillo é Diego Dorantes é Pedro
Valdivieso; y el Asturiano clérigo é un
negro estaban en una isla, atrás de donde
perdieron las barcas, adonde se avian
passado por la mucha hambre que allí te-
nian, é los indios los tornaron á passar
el ancon otra vez, en una canoa, adonde
avian perdido las barcas, é estaban essos
pocos chripstianos que avian escapado de
la hambre é frio del invierno; é allí loma-
ron otros seys. Assi que eran ya doce
chripstianos por todos. É quedáronse en
la isla dos que por flaqueca no los pu-
dieron llevar, é Cabeca de Vaca é otro
chripstiano que estaban más adentro, que
no los pudieron aver para traellos; é los
indios los fueron á passar otro ancon por
ciertas cosas que les dieron. É de allí an-
duvieron dos leguas hasta un rio grande,
que comencaba á crescer por avenidas é
lluvias, é allí hicieron balsas, en que pas-
saron con mucho trabaxo, porque avia
entrellos pocos nadadores: é dende allí
fueron tres leguas hasta otro rio que ve-
nia muy poderoso é avenido, é con tan-
ta furia que salia el agua dulce muy grand
rato en la mar. É allí se hicieron assimes-
mo unas balsas, é le passaron en ellas; é
la primera passó bien, porque se ayuda-
ban, é la segunda los sacó á la mar, por-
que cómo venian flacos é cansados del
trabaxoso invierno passado é del camino,
é no comian otra cosa sino una hierba que
llaman pedrera (que avia mucha por la
costa) de la qual en España hacen vidro,
é unos cangrejos que crian en cuevas en
la costa, é no tienen quassi Otra Co-

TOMO III.

AXXV. CAP. 1. 593

sa sino la cáscara, no tuvieron fuerca Jos
que en aquella balsa yban para salir en
salvo; é allí se ahogaron dos hombres, é
otros dos salieron á nado, é la balsa sa-
lió con la corriente á la mar más de una
legua, con un hombre asido á ella: é có-
mo se vido fuera de la corriente, se subió
encima é higo vela de su propria perso-
na, y el viento era de la mar é lo tornó
á echar en tierra, y escapó.

No quedaban ya sino diez de los doce
ques dicho que avian salido, é allí halla-
ron otro chripstiano, que tambien se fué
con ellos; é desque ovieron andado tres
Óó quatro leguas, toparon otro rio, é allí
hallaron otra barca de las ginco suyas,
que conoscieron ser la en que yba el con-
tador Alonso Enriquez y el comisario ; pe-
ro no supieron qué se avia hecho la gen-
te della. É anduvieron otras cinco ó seys
leguas hasta otro rio grande, en que es-
taban dos ranchos de indios, los quales
huyeron; é de la otra parte del rio pas-
saron indios á los chripstianos é los co-
noscieron, porque por allí avian visto ya
á los de la barca del gobernador é de la
barca de Alonso Enriquez; é asegurándo-
se, passáronlos en una canoa el rio. Lle-
váronlos á sus casas, enclas quales nin-
guna cosa tenian que comer; pero dié-
ronles un poco de pescado, con que pas-
saron essa noche.

El dia siguiente se partieron de allí, é
al quarto dia llegaron á un ancon, avién-
doseles muerto en el camino dos hombres
de hambre é de cansados: por manera
que ya no quedaban sino nueve perso-
nas. Este ancon era ancho, é tenia quas-
si una legua de través, é hace una punta
hácia la parte de Panuco, que sale á la
mar quassi un quarto de legua, con unos
mogotes de arena blanca é grandes, que
de racon se deben de parescer dende lé-
xos en la mar, é poresto sospecharon que
debe ser el rio del Espíritu Sancto. É allí
se vieron muy fatigados, porno poder ha-

1)

1
l

594 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

llar manera para passar; pero en fin ha-
llaron una canoa quebrada, é aderescá-
ronla lo mejor que pudieron, y en dos
dias que estovieron allí passaron el an-
con, é fuéronse su camino muy fatigados
de la hambre, é los más yban hinchados
de las hierbas que comian; é llegaron con
mucho trabaxo hasta un ancon pequeño,
que estaba doce leguas adelante. Éste
ancon tenia poca traviessa, que no era
sino como un rio en la anchura, é allí
pararon el dia que llegaron; é otro dia
siguiente vieron de la otra parte un in-
dio, pero aunque le llamaron, no quiso
venir, ése fué: é volvió á la tarde é tru-
xo consigo un chripstiano, que se llamaba
Figueroa, y era uno de los quatro que
avian enviado el invierno passado á ver
si podian aportar á tierra de chripstianos,
como ya queda dicho. É luego passaron
el indio y el chripstiano donde los nueve
estaban: é allíles dixo cómo los otros tres
compañeros se avian muerto, los dos de
hambre, y el otro avian matado los in-
dios; é les dixo cómo avia topado con un
chripstiano que llamaban Esquivel, que
solo avia escapado de las dos barcas del
gobernador é de Alonso Enriquez, co-
miendo carne de los que se morian, é
que todos los demás eran muertos de
hambre, é algunos dellos comiéndose
unos á otros; é que la barca de Alonso
Enriquez avia dado al través donde estos
otros la avian hallado, como queda di-
cho. É que viniéndose la costa adelante,
topó el gobernador con ellos, que aun
venia en su barca por la mar; é cómo los
vido, determinó de echar toda su gente en
tierra para que se fuessen junto con la
costa, porque la barca fuesse más ligera,
é porque ellos yban fatigados de la mar
6 no llevaban cosa alguna que comer, é
quél se avia quedado en la barca á vista
dellos, para quando oviesse algun ancon
ó rio passarlos á todos en la barca: é que
assi llegaron al ancon ques dicho que

creian ques el del Espíritu Sancto; é allí el
gobernador passó la gente toda de la otra
parte del ancon, y él se quedó en la bar-
ca, que no quiso saltar en tierra, é que-
daron solamente con él un piloto que se
llamaba Anton Perez, é un page suyo que
se decia Campo: é que assi cómo ano-
chesció, vino un Norte muy recio que los
llevó á la mar, que nunca más se supo
delios; é quel gobernador yba muy flaco
y enfermo é lleno de lepra, é los que con
él yban no estaban muy recios, por lo
qual es de creer que la mar los comió; é
que toda la gente que allí avian quedado
se avian entrado por ciertos paludes é
anegadicos que allí avia, é por la tierra
adentro, cómo gente sin remedio, donde
todos murieron aquel invierno passado de
hambre é de frio, é comiéndose algunos
dellos á los otros, cómo es dicho. É no
les supo decir otra cosa sino quel Esqui-
vel andaba por allí, que lo tenian unos
indios, é que podria ser que presto lo
viessen; pero dende ahí á un mes, poco
más Ó menos, se supo que los indios con
quien estaba, le avian muerto porque se
avia ydo dellos, é que salieron trás él é
que lo mataron.

Alli estovieron con este chripstiano un
rato, oyéndole estas malas nuevas ques
dicho: é porque el indio con quien él ye-
nia no le queria dexar, fuéle forgado á
yrse con él; é porque essotros no sabian
nadar, no pudieron yr con ellos sino dos
chripstianos, de los quales el uno era un
clérigo que se llamaba Asturiano, y el
otro era un mancebo nadador, porque
ninguno otro sabia nadar de los que que-
daban. Y estos dos fueron con intencion
de traer algun pescado que les dixeron
que tenian, é que tornarian á passarlos
el ancon; é cómo los indios los vieron
allá en sus casas, no quisieron volver con
ellos ni dexarlos tornar: antes mudaron
sus casas en sus canoas é lleváronse los
otros dos chripstianos consigo, diciéndo-

DE INDIAS. LIB. XAXXV. CAP. IL 595

les que luego volverian, é que yban cer-
ca de allí por una cierta hoja quellos acos-
tumbran coger, de que hacen cierto bre-
vage, el qual beben caliente quanto lo
pueden sufrir. Y el uno de los dos chrips-
tianos se tornó otro dia de mañana á de-
cirles esto, é á les traer á essotros siete
chripstianos un poco de pescado que le
avian dado; y estovieron allí aquel dia
por la mucha nescessidad que tenian.

Otro dia siguiente vieron por la mañana
dos indios, de la otra parte, que eran de
un rancho é veníanse á poner allí á comer
cargamoras, que las avia en algunas par-
tes de aquella costa, é andaban á ellas
una temporada, en tanto que les turan,
que les saben muy bien, é les son basti-
mento que los sostiene quando las hay.
É llamáronlos, é passaron donde estos
Chripstianos estaban, como á gente que
los tenian en poco, é aun les tomaron
parte de lo que tenian, quassi por fuer-
ca; É rogáronles.que los passassen, é as-
si lo hicieron en una canoa, é los lleya-
ron á sus casas, que estaban allí junto,
é aquella noche les dieron un poco de
pescado. É otro dia fueron á pescar é tor-
naron de noche con pescado, é.les dieron
una parte dello ; é luego otro dia siguien-
te se mudaron é los llevaron consigo, de
manera que nunca más pudieron ver á los
otros dos chripstianos, que los indios
avian llevado.

¡Inmenso Dios, qué trabaxos tan ex-
qesivos para tan corta vida como la del
hombre! ¡Qué tormentos tan inauditos pa-
ra un cuerpo humano! ¡Qué hambres tan
intolerables para una persona tan flaca!
¡Qué desaventuras tan extremadas para
carne tan sensible! ¡Qué muertes tan des-
esperadas para un entendimiento tan ra-
conable! ¿Con qué pagaron los capitanes
é ministros destos viages, que tan enga-
nados é burlados llevaron á tantos tristes
á morir de tales muertes? Puédese res-
ponder que ellos los pagaron con sus

mismas cobdicias, que dieron crédito á
sus palabras.

Ya sabemos que Pamphilo de Narvaez
nunca estuvo en aquella tierra, adonde
pensó llevar esta gente, pensando ser se-
nor é gobernador, é parésceme que á sí
solo no supo gobernar. ¿Puede ser mayor
liviandad que escuchar é seguir tales ada-
lides? Y ved qué tan diestros eran-sus pi-
lotos, que tampoco supieron dónde yban
ni dónde estaban, quando á aquella tier-
va passaron!... É assi acabaron los hom-
bres de la mar como los de la tierra con
malas muertes, sin entenderse los unos
ni los otros.

Morir en, una batalla muchos, Ó ane-
garse en un viage, porque se perdió la
nao, por tiempo ó por otro caso fortuito
donde muchos perescieron, Ó con una
pestilencia terrible é presta, todas estas
cosas son de mucho terror y rigurosas é
infelices á los que las padescen; mas aun
en aquestos males hay alguna parte de
bien, porque el que muere en la batalla
ó va ála guerra, si es chripstiano va con-
fessado é dexa fecho su testamento é or-
denada su ánima, é continúa la guerra,
sirviendo á su príncipe: é aqueste tal
puede morir en estado é camino de sal-
vacion, pues ques mandado de su rey ó
señor, á quien ni puede ni debe faltar, sin
caer en vergiienca ni incurrir en culpa de
mal vassallo Ó criado. El que se anega,
como es dicho, antes que principie su na-
vegacion ni entre en la mar, se confiessa
é comulga é ordena su ánima, como ca-
thólico, é despues sigue su camino, si es
mandado, por cumplir con lo que debe;
é si es por su motivo, si es.mercader, ó
le conviene por otras causas justas, que
tienen disculpa honesta, aunque la muer-
te se atraviesse, é tambien por buscar de
comer sin perjuicio de tercero. Y si, co-
mo es dicho, lasmuerte fué pestilencial é
arrebatada, tambien dá Dios en tal caso,
por su clemengia, tiempo para reparar sus

596 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ánimas á los que assi mueren. Mas aques-
tos sin ventura, que con tantos é tan di-
verssos géneros de muertes padescieron,
¿qué se les puede igualar con traerlos su
mala dicha é pecados á comerse unos á
otros, é á morirse rabiando de hambre é
de sed, é de otras enfermedades é tra-
baxos, nunca por hombres padescidos ni
tan continuos?

Yo os digo, cavallero pobre, ó hidal-
go nescessitado, Ó artesano de mal re-
posso, ó villano mal consejado, que vos-
otros é todos los que destas calidades os
hallastes en esta armada, que tenés jus-
ta paga de vuestro mal acuerdo. Porque
al pobre cavallero fuera más seguro es-
tado el que se tenia, sirviendo á otros
mayores: y al escudero exercitándose de
manera que si no le pudiera bastar su ha-
cienda, bastara él á ella; y al artesano
no desamparar su oficio, ni al villano su
arado; porque en el cavar y en las otras
labores y agricoltura, que dexó por ve-
dir á las Indias, avia más s

eguridad y
quietud para el cuerpo é. para el ánima,
que no escoger una liviandad tan notoria
é peligrosa como hicistes en seguir á
Pamphilo de Narvaez. De Cuba supiera
él muy bien deciros lo que hay en ella é
dónde anduvo; pero adonde os llevó, él
no lo sabia, ni fué adonde pensaba yr: é
ya que fuera, tampoco lo avia visto, ni
sabia lo que era aquello que buscaba, si-
no que quiso dexar su reposso por man-
dar. Y si á sí solo desasosegara , no fue-
ra tan crescido el daño; pero de su in-
vención é mal consejo os cupo tanta parte
como á él, pues ni él escapó de la muer-
te, ni dexó de dárosla á todos.

Hacedme agora saber , los que aveys
leydo, si oystes ni supistes otra gente
tan desdichada ni tan trabaxada ni tan
mal aconsejada. Buscad essa “peregrina-
cion de Ulixes, Ó essa navegacion de
Jasson, Ó los trabaxos de Hércoles, que
todo esso es ficciones é metáphoras, que
entendidas como se deben entender, ni
hallareys de qué os maravillar, ni son
comparacion igual con los trabaxos des-
tos pecadores que tan infelige camino é
fin hicieron. É qualquiera de todos estos
padesció más que los tres capitanes ques
dicho, aunque con ellos pongays á Per-
seo con su Medusa, si por estos passos
anduvieran questos anduvieron.

¡Oh maldito oro! ¡oh thessoros é ga-
nancias de tanto peligro! ¡oh martas ce-
bellinas! Bien creo yo que si al prescio
questos ovieron aquella manta (que ha di-
cho la historia que se le quedó á Narvaez
á vueltas de aquella pedrada) “se alcan-
cassen estos enforros cotidianos que los
inviernos usan los príncipes é señores
principales en Europa, que las tendrian
en más; pero essas cómpranse con dine-
ros, y estotras con sangre é con las vi-
das, é aun no las pudieron sacar ni traer
de entre aquellas gentes salvages.

Tornemos á la historia, que no ave-
mos llegado al cabo, aunque de la gente
de Narvaez ya no nos quedan sino tan
pocos hombres de todos quantos llevó,
como se ha dicho de susso,.é como lo
oyrés en el capítulo siguiente, proce-
diendo en la mesma relacion de aquel
cavallero Álvar Nuñez Cabeca de Vaca é
sus consortes.

DE INDIAS. LIB. AXXV. CAP. IV.

597

CAPITULO 1V.

En el qual se cuentan otros trabaxos é cautiverio que padescieron estos hidalgos Álvar Nuñez Cabeca de

Vaca é Andrés Dorantes é Alonso del Castillo é un negro; é cómo se juntaron lodos quatro é determina-

ron de morir ó salir de entre aquella mala generacion de indios á buscar lierra de chripstianos , é lo que
les subcedió, procurando de seguir su buen desseo.

Cono un capitan ú hombre de reputa-
cion ó persona de las que destas partes
%é Indias van'á España (y en especial los
“que van á pedir eobernaciones é nuevas
conquistas, é saben medianamente me-
near la lengua para allegar gente) se po-
ne á derramar palabras entre los que no
lo entienden, todos los tales que le escu-
chan piensan que todo quanto acá hay,
, sin que quede isla ni palmo ni rincon de
la Tierra-Firme é de las Iadias, lo sabe é
lo ha visto y andado y lo tiene muy bien
entendido (é aun no dexan essos tales
predicadores de hablar en todo), Ó aque-
llos indottos oyentes se les figura y creen
que las Indias serán como un reyno de
Portugal ó de Navarra, ó6 4 lo menos una
cosa recogida é breve terreno, donde to-
dos los que acá están saben los unos de
los otros é se pueden comunicar con la
facilidad que dende Córdova á Granada Ó
Sevilla, 6 quando más léxos dende Cas-
tilla 4 Vizcaya. Y de aqui resultan unos
sobrescriptos de carlas que por acá vienen
de las ignorantes madres é mugeres que
buscan y escriben á sus hijos é maridos,
é otros á sus parientes, é dicen assi: «Á
mi desseado hijo Pero Rodriguez, en las
Indias»; ques como si dixesse: «Á mi hi-
jo Mahoma, en África, 6 4 Johan Marti-
nez, en Europa; » ó lo mesmo que si dixe-
ra en el otro mundo. Porque todos los
que algo sienten del assiento del mundo
é su geographia no dexan de sospechar
que esto de acá sea tan grande como las
dos partes que digo del mundo y el Asia
con ellas, é otro nuevo mundo, como al-
eunos lo nombran, Orbe Novo: y yo le

llamo, como he dicho otras veces en es-
tas historias, una mitad del mesmo raun-
do en que África, Europa ni Ásia no par-
ticipan. Assi quiero decir que tan á escu-
ras vienen muchos á estas Indias como
los sobrescriptos que he dicho, sin enten-
der ni saber á dónde van: y destos tales
topó Narvaez é hallan otros capitanes
quantos quieren, 6 á lo menos más de los
que han menester, porque la pobreca de
los unos, é la cobdicia de los otros, é la
locura de.los más no les dexa entender
lo que hacen ni á quién siguen. Verdad
es que á vueltas dessos vienen algunos
que mejor fundan sus propóssitos é cami-
no, porque son mandados del Príncipe ó
por otras causas más allegadas á racon y
excusables. Pero porque seria posible
que tambien fuesse engañado el Príncipe
como el pobre compañero, he mirado en
una cosa, que no es para que ninguno la
olvide; y es que quassi nunca Sus Ma-
gestades ponen su hacienda é. dinero en
estos nuevos descubrimientos,. excepto
papel é palabras buenas, é dicen á estos
capitanes: «Si hiciéredes lo que decís,
haremos esto ó aquello, ó hagérseos han
mercedes». E dánle título de adelantado
ó gobernador, con licencia é poderes
que vaya adonde se ofresciere por una
capitulacion , en fucia de la ignorancia de
los que lo han de seguir con sus personas
é bienes, al sabor de sus falsos blasones.
É despachado de la córte, viénese á Sevi-
lla con menos dineros de los que querria;
y en tanto que un atambor por una parte é
un frayle ó dos é algunos clérigos, que
luego se le allegan só color de la conver-

598

sion de los indios, por otras vias andan
trastornando sessos é prometiendo-la ri-
quega de aquellos que ninguna cosa sa-
ben, entiende el capitan en tomar cambios
y en comprar navios cansados y viejos,
que quando acá llegan, ó vienen á Dios
misericordia yy á poder de duplicadas
bombas, ó tales que no son para volver
ni pueden llevar á Castilla mueva ni ra-
con de la carga que truxeron. É por otra
parte un mancebo que hacen su secreta-
rio (y que nunca supo qué cosa es secreto)
con otros sátrapas Ó lagoteros de aque-
llos quel capitan vé que mejor lo sabrán
urdir, entienden en hablar á los pobres
compañeros é atraerlos á dos cosas. la
una que presten al capitan dineros sobre
las esperancas vanas que les prometen,
é sobre un conosqimiento, que piensa el
que lo rescibe ques una cédula de cam-
bio: y assi esse pobre compañero dá es-
sos pocos de dineros que le quedan, é
si se dilata el armadijo, vende la capa y
el sayo, é quédase en jubon como Gui-
llote, porque le paresce que demás de
venir á tierra caliente llegará bien vesti-
do con el favor que espera y que le han
ofrescido. La otra cosa es que de diez en
diez é más-ó menos compañeros los ha-
cen obligar é mancomunarse para pagar
á cierto tiempo cada diez ó doce ducados
Ó pessos de oro del flete donde van y de
la comida, que no les dan sino tal ques
qual pueden decir los que á España yuel-
ven destos assi engañados (que son los
menos) porque como el viage es largo é
la vida corta, é las ocasiones para per=
derla innumerables, todos los más que
acá vienen es de assiento é para no tor-
nar á su lierra, y muy al revés de lo que
en España se les figuró, como agora lo
oyreys, é como lo avés oydo si avés
leydo estas historias dende su princi-
pio, y como leerés en lo que está por
degir, si hasta el cabo en fin de mis
tractados quisiéredes ser informado para

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

vuestro aviso é para avisar á otros. Y di-
g0 assi:

Aquellos indios en cuya compañia es-
taban essos pocos de Chripstianos quel
capítulo de susso ha dicho, se cansaron de
les dar de comer (como acaesce en cada
parte que los convidados se detienen más
que su huésped querria, y en especial
adonde ni son desséados ni dan proye-
cho); é por esto echaron los cinco dellos
que se fuessen á otros indios, que decian
que estaban en otro ancon adelante seys
leguas. É assi lo hicieron, y estovieron en
él mucho tiempo los tres que fueron al
ancon, Alonso del Castillo, é Pedro de
Valdivieso, primo de Andrés Dorantes, é
otro que se decia Diego de Huelva: é los
dos se fueron más baxo á la costa, é allí
se murieron de hambre, porque el Dó-
rantes dice que los halló despues muer-
tos, andando buscando su remedio, y el
Otro chripstiano primo suyo, que se decia
Diego Dorantes. E allí se quedaron en
aquel rancho estos dos hidalgos é un ne=
gro, que les paresció que bastaba pa-
ra lo que los indios los querian, que era
para que les acarreassen á cuestas le- -
ña é agua é servirse dellos, como de es-
clavos. É dende á tres ú quatro dias los
echaron assimesmo á estotros donde an-
duyieron perdidos algunos dias é sin os-
peranca de remedio: é andando assi por
aquellas giénegas 6 desnudos en Carnes,
porque otros indios antes les avian des-
pojado 6 de noche se avian ydo con la
ropa, toparon con los chripstianos muer-
tos, que eran de Jos cinco que avian
echado los indios ó despedido, como es
dicho. É de allí fueron é toparon otros
indios, é quedóse con ellos el Andrés Do-
rantes, é su primo se fué adelante hasta
el ancon, donde avian parado los otros
tres; é allí lo fué á ver el uno dellos , que
era el Valdivieso, que estaba de la otra
parte, é le dixo cómo avian passado por
allí los otros dos chripstianos nadadores

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. IV.

que los avian dexado, é assimesmo los
avian despojado é dexádoles en carnes é
dádoles muchos palos é descalabrádoles,
porque no quisieron quedar con ellos; é
assi se fueron desnudos é maltractados,
aviendo fecho juramento de no parar,
aunque supieran morir, hasta tierra de
chripstianos. É dice este Andrés Dorantes
quél vido en aquel rancho la ropa de uno
dellos, que éra del clérigo, é con ella
un Breviario é un Diornal; é luego este
se tornó, é dende á dos dias lo mataron
porque queria huyr, é dende á poco ma-
taron al otro, que se decia Diego de Huel-
va, porque se passó de una possada á
otra. É allílos tomaron por esclavos, sir-
viéndose dellos más cruelmente que un
moro lo pudiera hacer, porque allende
de andar en carnes vivas é de todo pun-
to desnudos é descalgos por aquella cos-
ta (que quemaba en yerano como fuego)
no era otro su offigio sino traer cargas de
leña é de agua y todo lo demás que avian
menester los indios á rayz de las carnes,
é arrastrando las canoas por aquellos ane-
gados con aquellas calores.

Esta gente no come en todo el año si-
no pescado é poco, é con esto tienen mu-
cha menos hambre que los de la tierra
adentro (con quien despues estovieron)
que, como otras cosas, esto les falta mu-
chas veces, é por esta causa se mudan
lan á menudo, porque si assi no lo hi-
ciessen, no ternian qué comer. É demás
desta penuria es otra muy grande la del
agua dulce (de la qual es muy falta aque-
lla tierra), porque como andan entre ane-
gadicos é agua salada, el agua que tie-
nen para beber es muy poca é mala, é
léxos. É esto todo era para más fatiga de
los chripstianos, assi en padescer la mes-
ma sed; como en les traer á cuestas el
agua para los indios sus amos é aun para
sus vecinos; porque todos los mandaban,
é á todos temian, é todos les tractaban
mal de obra é de palabras. É los mucha-

599

chos les pelaban las barbas cada dia por
su passaliempo, y en viéndolos descuy-
dados les daba qualquier muchacho su
repelon, é les tomaba la mayor risa ó
placer del mundo; é los rascuñaban de
manera que muchas veces les hacian
sangre; porque traen tales uñas, que
aquellas son sus principales armas ó cu-
chillos ordinarios para entre sí, sino es
con quien tienen guerra. É hacíanles tan-
tas é tales vexaciones los muchachos,
que en topándolos fuera de las casas, lue-
go eran con ellos con piedras é con quan-
to se les ofrescia é hallaban más á la ma-
no: de forma que para los rapaces era
un juego ó nueva caca é regocijo, é co-
mo eran hidalgos é hombres de bien é
nuevos en tal vida, era menester que su
paciencia fuesse mucha é igual á su tra-
baxo é penas en que los tenian, para su-
frir tantos é tan incomportables tormen-
tos. E assi testificó este Dorantes que
cree que Dios les daba esfuerco para ser
pacientes en descuento de sus pecados é
porque más meresciéssen; é aunque qui-
sieran no sufrir tales fatigas, no podian
hager otra cosa (excepto desesperándo-
se), porque estaban cercados de agua,
que todo aquello-por donde andaban era
isletas; 6 si en su mano fuera, por me-
jor ovieran la muerte por el campo so-
los é como hombres sin ventura, pidien-
do á Dios misericordia de sus culpas, é
no vivir entre tan malvada é bestial gen-
le. Entre la qual estovieron catorce me-
ses dende el mes de mayo hasta que en
el año siguiente vino otro mes de mayo,
é llegó el mes de mayo adelante (del año
de mill é quinientos é treynta); porque
mediado el mes de agosto, estando el
Andrés Dorantes en la parte que le pa-
resció más aparejada para se poder yr,
él se encomendó á Dios ése fué en mitad
del dia por medio de todos los indios,
que no quiso Dios que mirassen en él: é
aquel dia passó una agua grande, é andu-

600

vo todo lo que pudo-con mucho miedo, é
otro dia dió en unos indios, que lo res-
cibieron de buena gana, porque ya te-
nian noticia que los chripstianos servian
bien; é Castillo y el negro se quedaron
estonces, porque no pudieron yrse con
él, é dende á tres meses el negro se fué
tras él, é se toparon, aunque nunca es-
tovieron juntos. Castillo se quedó, y es-
tuyo otró año y medio más entre aquella
mala gente, hasta que halló aparejo-para
se yr trás de Dorantes; é quando llegó,
no halló sino al negro, porque no pudien-
do sufrir aquellos indios por ser tan ma-
los, como es dicho, se fué el Dorantes á
otros más de veynte leguas atrás, que
estaban en un rio cerca del ancon del
Espíritu Sancto, que ya está dicho, que
eran aquellos indios los que avian muer-
to á Esquivel, que era el chripstiano que
se avia escapado solo de la gente de las
dos barcas del gobernador é de Alonso
Enriquez. É segund le dixeron los mesmos
indios, que lo avian muerto porque avia
soñado una muger no sé qué desatino,
porque los de aquella parte creen en sue-
ños é matan sus proprios hijos por sueños:
é dixo este hidalgo” Dorantes quél vido
en espacio de quatro años matar y enter-
rar vivos once ó doce niños; y estos son
los muchachos, que hembras por maravi-
lla dexan ninguna. Esta gente no tiene
otra ydolatria ni la creen sino este error
ques dicho. Cerca de allí avian otros in-
dios muerto á Diego Dorantes , su primo,
á cabo de dos años que los servia: y es-
taba entre ellos: de manera que ninguna
seguridad de la vida tenia más un dia
que otro. Assi que, de todos estos chrips-
tianos ya no quedaban vivos sino este
Andrés Dorantes, é Alonso del Castillo,
y el negro, y el Cabeca de Vaca, del
qual estotros no sabian.

Entre aquesta gente ques dicho estuvo
Andrés Dorantes diez meses solo, pades-
ciendo mucha hambre é continuo traba-

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

xo, é con temor que le avian de matar
algun dia, pues via-que sus proprios hi-
jos sin piedad ni misericordia los mata-
ban por un sueño de desvario, é que. as-
si avian muerto á Esquivel por lo mes-
mo. É assi no topaba indio por:dó iba ó
por donde estaba trabaxando, 'cavando
rayces, que no pensasse que lo venia á
matar por algun sueño, é hasta que lo
veia passar adelante, no tenia seguridad:
quanto más que los indios por la mayor
parte, en topando al pobre Dorantes, se
le mostraban muy feroces, é algunas ve-
cos (é aun muchas) venian corriendo á él
(é á los otros donde estaban) é poníanles
una flecha á los pechos flechado el arco
hasta la oreja, é despues refanse é de-
cíanles |

Estos indios comen rayccs, que sacan
debaxo de tierra la mayor parte del in-

vierno; é son muy pocas é sacadas con
mucho trabaxo, é la mayor parte del año
passan grandíssima hambre, é todos los
dias de la vida han de trabaxar-en ello
é dende la mañana hasta la noche. Assi-
mesmo comen culebras é lagartijas, rato-
nes, grillos, cigarras, ranas étodas quantas
sabandijas ellos pueden aver; é tambien
algunas veces matan venados, é ponen
fuego á la tierra é savanas para los ma-
tar. Matan ratones, de que hay mucha
cantidad por entre aquellos rios; pero to-
do es poco, porque como andan por
aquel rio todo el invierno de arriba aba-
xo é de abaxo arriba, que nunca paran
de buscar de comer, espantan la caca é
todo lo acaban. Algunas veges comen
pescado que matan en aquel rio; pero po-
co, sino quando aviene, ques en el mes
de abril: é algunos años cresqe dos ve-
ges, é la segunda es por mayo, y eston-
ces matan mucha cantidad de pescado é
muy bueno, v escalan mucho dello; pe-
ro piérdeseles lo más , porque no tienen
sal ni la alcancan para lo poner en cobro
é que se pudiesse sostener para adelante.

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. IV.

Hay en las costas de aquel rio muchas
nueces, las quales comen en su tiempo,
porque dan allí el fructo los nogales un
año síé otro no, é algunas veces passa
un año ó dos que no dan fructo; pero
quando las hay, aquellas nueces son mu-
chas é muy golosos los indios dellas, que
de veynte é treynta leguas toda la comar-
ca al rededor de allí van á comerlas: é
passan grand nescessidad, porque como
es mucha la gente que viene por esta
fructa, en un dia espantan la caca é la
matan toda, é no comen en todo un mes
que turan las nueces otra cosa. Estas nue-
ces son menudas mucho más que las de
España, é trabaxoso de sacar lo que de
adentro sé come dellas.

Esta gente, despues que viene el ye-
rano, en fin de mayo comen algun pes-
cado, si les ha quedado de lo que esca-
lan de los rios avenidos; é comiencan á
caminar para comer las tunas, ques una
fructa que en aquella tierra hay en abun-
dancia, é van más de quarenta leguas
adelante hácia Panuco á comerlas: las
quales tienen en tanto, que no las dexan
por cosa del mundo. Y aqueste es el me-
jor manjar quellos tienen en todo el año,
el qual les tura mes y medio ó dos me-
ses, caminando é comiendo esta fructa, é
matan algunos venados alguna vez, 6 aun
acaesce á poca gente matar doscientos ó
trescientos venados. É dige este hidaleo
Andrés Dorantes que en ocho dias vido
que sessenta indios mataron tantos como
el número que ha dicho, é que tambien
acaesce malar quinientos; é otras muchas
veces Ó las más no matan ninguno; y es
desta manera. Que como ellos caminan
por la costa, corren los de la tierra en ala,
é como todo el año está aquello todo des-
poblado é sin gente, hay muchos, é
trácnlos antecogidos al agua, é tráenlos
allí todo el día hasta que se ahogan, y el
tiempo é la marca los echa despues á la

costa muertos, porque quando el viento
TOMO II.

601

no es de la mar no los corren, é si los
corren, luego se vuelven, porque el vena-
do no va sino contra el viento. Esto
acaesce una vez ó dos, é assi las más ve-
ces no matan caga, é si la matan, es po-
ca, si no es acaso, como he dicho. Y as-
si con este exercicio passan adelante su
camino hasta que se apartan del agua sa-
lada é se entran la tierra adentro, comien-
do sus tunas, las quales comiencan á co-
mer é madurar por agosto, é túrales cin-
qúenta ó sessenta dias. Y este es el me-
jor tiempo del año para aquella gente,
porque aunque no comen otra cosa sino
tunas é algunos caracoles que rebuscan,
de que se hartan de dia é de noche, es-
tán contentos en essa sagon, y en todo el
otro tiempo del año se finan de hambre.

Allí en aquellas tunas se tornaron á
juntar Castillo y el negro é Andrés Do-
rantes, é se concertaron para se yr: é
como los indios nunca sosegaban ni esta-
ban juntos, luego se yban cada uno por
su parte, é assi de nescessidad estos pe-
cadores de chripstianos se apartaban con
sus amos. De forma que no podian efettuar
su congierto é voluntad (á lo menos por
estonces) é cada uno se fué por su parte
con sus señores á comer aquellas nueces,
que avia muchas aquel año; pero llega
dos allí, vino Cabega de Vaca á se jun-
lar con essotros, que avia ginco años que
lo avian dexado atrás , donde se perdie-
ron las barcas, que nunca más lo avian
visto : é allí se concertaron despues que
Cabeca de Vaca llegó, porque como es
dicho estaban apartados é no se podian
comunicar sino en el tiempo de las tunas,
aviendo que comer en el campo; y eston-
ces, estando muchas veces á punto para
se yr, no parescia sino que sus pecados
se lo estorbaban, apartándolos á cada uno
por su parte. Passados ya seys años, é
venia en el séptimo año el tiempo de
aquella fructa de las tunas, aunque cada

uno destos chripstianos estaban aparta-
76

602 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

dos por sí, cada qual dellos escondida-
mente se fueron é aportaron la tierra
adentro á cierta parte donde solian comer
las tunas; é los indios no yban allí eston-
ces porque no las avia. Y el Dorantes fué
el primero que allí llegó, É acaso halló
una gente de indios que aquel mesmo dia
ayian allí venido, los quales eran gran-
des enemigos de los otros con quienes
avian estos chripstianos estado, é resci-
biéronle muy bien: ¿ á cabo de tres ó
quatro dias que allí estaba, llegó el negro
que yba en su rastro, é Alonso del Cas-
tillo, que estaban juntos, é allí se con-
certaron de buscar á Cabeca de Vaca,
que los esperaba adelante. É vieron unos
humos bien léxos, é acordaron que Do-
rantes y el negro fuessen á aquel humo,
é quel Castillo quedasse allí para asegu-
rar los indios é que no creyessen que se
yban: é dixóronles que yban por otro
compañero suyo, que creian que estaba
en aquellos humos, para lo traer allíá su
compañia, 6 que se quedasse Castillo
hasta que volviessen. Y “ellos holgaron
dello, é assi fueron é tovieron bien que
andar hasta la noche, que toparon con
un indio que los llevó adonde Cabeca de
Vaca estaba, al qual dixeron como ve-
nian á buscarle; é plugo á Dios que los
indios se mudaron otro dia é se pusieron
más gerca de donde el Castillo avia que-
dado, é allí se tornaron á juntar, y en-
comendándose todos tres á Nuestro Se-
ñor , ovieron por mejor hacer aquello que
eran obligados como chripstianos (é como
hidalgos, que cada uno dellos lo era) que
no vivir en vida tan salvage é tan apar-
tada del servicio de Dios é de toda buena
racon. É con esta buena voluntad, como
hombres de buena casta determinados, sa-
lieron; é assi Jhesu Chripsto los guió é
obró de su infinita misericordia con ellos,
é abriéndoles los caminos sin avellos en
la tierra, é los coracones de los hom-

4

bres tan salvages é indómitos, movió
Dios á humillárseles é obedescerlos, co-
mo adelante se dirá. É assi fueron aquel
dia sin ser sentidos ni sabiendo ellos
adónde se yban, sino confiados en. la
clemencia divina, é buscando de aque-
llas tunas que avia en la tierra, aunque
ya era el tiempo que se acababan, por-
que era por otubre: é plugo á la Madre
de Dios que aquel dia á puesta del sol
toparon con indios, quales ellos dessea-
ban, que eran muy mansos é (tenian al-
guna noticia de chripstianos, aunque po-
ca, porque no sabian cómo los otros
los tractaban mal (que fué harto bien pa-
ra estos pecadores). É cómo era ya prin-
cipio del invierno, é yban sin*cueros pa-
ra cubrirse, é las tunas se acababan en
los campos con que avian de caminar,
tovieron nescessidad de parar allí aquel
año para aver algunos cueros con que se
cubrir, que les degian que los hallarian
adelante: é pues estaban en camino é
donde tenian mejor aparejo para quel
siguiente año, venidas las tunas, pudies-
sen proseguir su propóssito, sosegaron
por estonges dende primero de otubre
hasta el mes de agosto del año venidero.
Pero en aquel tiempo que con estos in-
dios estoyieron, sufrieron mucha hambre,
é no menos, antes mayor que en el tiem-
po passado de los siete años; y era la
causa questos indios no estaban cerca del
agua, donde pudiessen matar algun pes-
cado é assi no comian allí sino rayces:
é tienen allí mayor trabaxo que todos
los demás que alcangan alguna pesque-
ria. É assi en todo el año no se veian har-
tos, 6 andan allí los muchachos tan flacos
é hinchados que parescian sapos; pero á
lo menos entre aquestos indios fueron
bien tractados essos chripstianos, é de-
xábanlos vivir en su libertad é hacer to-
do lo que querian.

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. Y.

603

CAPITULO Y.

En el qual se tracta la continuacion del camino questos tres chripstianos y el negro hacgian, buscando cómo
saldrian á lierra de cbripstianos; é cómo hicieron miraglos, sanando á muchos indios enfermos con sola=
mente los santiguar; é cuénlanse cosas nolables é nescessarias al discurso de la historia.

Lim el mes de agosto, ya estos tres
hidalgos tenian allegados algunos cueros
de venados, é quando vieron tiempo
aparejado, huyeron con el tiento é secre-
to que les convino de la parte é indios
ques dicho de susso. É aquel mesmo dia
que se partieron, andovieron siete leguas
hasta topar con otros indios que eran
amigos de los que dexaban atrás, é allí
los rescibieron bien é les dieron de lo que
tenian. É otro dia se mudaron é se vinie-
ron assi adelante á se juntar con otros
indios, é los llevaron consigo, é yban á
comer los unos é los otros unos granillos
que estonces maduraban; é hay por allí
muy grandes montes de arboledas que
llevaban essa fructa. É allí se juntaron
con los otros, é los chripstianos se passa-
ron á ellos, porque era gente de más acá
adelante é más á propóssito de su cami-
no é intento: é detuviéronse por alli ocho
dias con aquellos, que no comian otra
cosa sino unas hojas de tunas cocidas,
porque estaban esperando aquellos grani-
llos, que aun no estaban maduros. É allí
les dieron estos chripstianos parte de los
cueros de venados que llevaban á trueco
de dos perros para comer, porque esta-
ban tan flacos, que no se atrevian andar
una legua; é comidos los perros, se des-
pidieron de los indios é se fueron.

Á estos indios postreros les pessó mu-
cho porque se yban, pero no se lo estor-
baron: é aquel dia andovieron cinco ó
seys leguas sin hallar cosa qué comer ni
topar indio que los encaminasse ; é llega-
ron aquella noche á un monte, donde
durmieron, y enterraron muchas hojas
de tunas, que otro dia por la mañana co-

mieron (porque enterradas de un dia pa-
ra Otro están menos ásperas é aptas para
se cocer mejor é de mejor digistion). É si-
guieron su camino hasta medio dia, que
llegaron á dos ó tres ranchos, donde avia
algunos indios, que les dixeron que no
tenian qué comer, pero que fuessen ade-
lante, é que seyendo de noche, llegarian
á unas casas donde les darian de comer:
é assi passaron de allí, é llegaron allá, é
hallaron quarenta ó cinqúenta ranchos. É
allí fué donde primero comencaron á te-
mer é reverenciar á estos pocos chrips-
tianos é á tenerlos en mucho, é allegá-
banse á ellos é fregábanlos é fregábanse
á sí mesmos, é decian por señas á los
chripstianos que los fregassen é frotassen
é los curassen: é truxéronles algunos do-
lientes para que los curassen, é los chrips-
tianos lo hacian assi, aunque estaban
más acostumbrados á trabaxos que á
hacer miraglos. Pero en virtud de Dios
confiados, santiguándolos é soplándolos
(de la mánera que lo hacen en Castilla
aquellos que llaman saludadores), é los
indios en el momento sentian mejoria eu
sus enfermedades, é dábanles de lo que
tenian de comer, é no otra cosa que eran
aquellas hojas de tunas enterradas é al-
gunas tunas de la mesma manera, aun-
que estaban verdes. Y estovieron allí con
aquellos indios quince dias por descansar
algo, que estaban tan flacos, que no se
atrevian á caminar; é comiendo de aque-
llas hojas é algunas tunas que comenca=
ban á madurar, se rehicieron é conva-
lescieron, cobrando alguna más fuerca,
é tornaron algo más en sí: é los indios lo
hacian muy bien, é les daban de todo

604 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

quanto tenian de muy buena voluntad, la
qual nunca avian hallado hasta estonges
en ningunos indios de todos los que avian
visto é tractado, sino maldad 6 cruelda-
des, como está dicho.
 Dende allí fueron á otros indios dos le-
guas adelante, é les dieron muchas cosas
porque los curassen, é les hicieron mu-
cha fiesta, é diéronles muy bien de co-
mer tunas é carne, é yban á cacar sola-
mente para los chripstianos: é allí se
esforcaron algo más, é hícolo Dios tan
bien, que lo que no pensaban andar
aunque la vida les turara ocho años, se-
gund los incomodos ó inconvinientes de
tan largo camino, lo andovieron en diez
meses: que fué una cosa de muy grand
miraglo, é que ninguno lo podia creer
como ello fué sino los que lo viessen. Y
estando allí, vinieron unas mugeres, que
yban de allá adelante, á llevarles cosas;
é desque de allí se partieron los chriy
tianos, pessóles mucho á estos indios, é
fuéronse trás ellos, rogándoles que se vol-
viessen, É que otro dia se yrian con
aquellas mugeres ques dicho. É como no
lo quisieron hager, se tornaron muy tris-
tes: é las mugeres se fueron trás los
chripstianos (porque no se perdiessen), é
fuéronse porel camino (que ya ellos avian
dexado, é yban perdidos), é plugo á Dios
que á cabo de dos ó tres leguas se vinie-
ron á juntar á par de un agua ó rio pe-
queño; y ellas yban tan muertas é can-
sadas, como si en ello les fueran las vidas.
É dende allí se fueron con ellos, é ando-
vieron aquel dia ocho ó nueve leguas
grandes, sin dexar de caminar todo el
dia quanto pudieron: é antes quel sol se
pusiesse llegaron á un rio, que á su pa-
-resger era más ancho que Guadalquivir
en Sevilla, é passáronlo todo á la rodilla
é al muslo, é obra de dos lancas en luen-
go á los pechos, pero sin peligro. Pero
prosiguiendo su viage llegaron en ano-
chesciendo á un pueblo de hasta cient

S-

ranchos ó más de mucha gente, donde
los salieron á resgebir con mucha grita é
voces, é con unos calabacos grandes lle-
nos de pedreguelas, con que ellos hacen
sus areytos é músicas. É aunque creian
que aquellos chripstianos tenian virtud
mucha para sanar los enfermos, era mu-
cho el miedo é turbacion que traian por
llegar á fretar los chripstianos; pero non
obstante su temor, no dexaban de alle-
gar con mucho honor é devocion, como
quien tocasse un cuerpo sancto. É assi
aquellos indios, unos antes que “otros,
é muchos por encima delos otros, se an-
ticipaban de manera que no se daban
lugar (á vuelta de su temor) é con tanta
priessa, que les ovieran de sacar los ojos
con los dedos; é assi los llevaron á vue-
la pié hasta sus casas, donde les dieron
de lo que tenian, é les truxeron luego
dolientes para que los curassen, é dieron
á un indio que yba con los chripstianos
muchas flechas é cosas, porque los avia
llevado é guiado por allí. É el dia siguien-
te los llevaron hasta legua y media de
allí á otro pueblo de otros septenta ú
ochenta ranchos, que comian tunas en
mucha abundancia, é allí los rescibieron
de la mesma manera que en el pueblo
primero, é les dieron veynte y ocho pa-
nes de harina, ques una cosa que allí co-
men aquella gente, é la llaman mesquile,
é les dieron otras cosas, é les hicieron
mucha fiesta de bayles é areytos, segund
su costumbre.

Allí se comencó una nueva forma de
caminar en su viage: y era que cómo ve-
nia mucha gente con estos chripstianos á
los acompañar, é á traerles allí todos los
que venian á se fregar é curar con ellos,
como sanctos, los despojaban (essos que
de nuevo venian á los otros) é les toma=
ban lo que tenian, é aun yban por las ca-
sas é robaban quanto hallaban; é pares-
cia que los dueños despojados holgaban
dello, pensando que aquella nueva sanc-

DE INDIAS. LIB

tidad era assi ordenada en el cielo, de
donde pensaban ellos questos chripstianos
venian. Allí repossaron aquel dia y el si-
guiente, é dende allí los llevaron otras
seys leguas adelante á otros tantos ran-
chos: é yban con ellos muchos hombres
é mugeres con intencion de robar lo que
pudiessen, é assi lo higieron; porque lle-
gados al pueblo, fueron los chripstianos
rescebidos como en los lugares que avian
passado , é aun mejor, tanto que les mo-
lestaba la moltitud de la gente que so-
brellos cargaba para que los fregassen é
sanassen las enfermedades (como de he-
cho los sanaban); é los indios que con los
chripstianos avian ydo, robaban á los que
assi sanaban é á los demás, de forma
que no les dexaban cosa desta vida; y
estos robadores les hacian entender que
assi lo querian.

En estos indios avia muchos ciegos, é
muchos tuertos de nubes en grand can=
tidad, y es gente muy bien dispuesta 6
de buenos gestos los hombres é las mu-
geres; mas allí curaron todos los ciegos
é tuertos é otras muchas enfermedades,
é 4 lo menos si los chripstianos no los sa-
naban á todos, los indios creian que los
podian sanar. Cerca de allí estaban las
sierras, é se parescia una cordillera de-
llas que atravessaba la tierra derecha-
mente al Norte; é de allí los llevaron á
estos chripstianos otras cinco leguas ade-
lante, hasta un rio que estaba al pié de la
punta, donde comencaba la dicha sierra.
É allí avia quarenta ó cingúenta ranchos,
á los quales robaron como á los otros, y
ellos dieron á los chripstianos esso poco
que les avia quedado, é aquella noche
toda les hicieron grandes areytos é fies-
tas, é assimesmo los chripstianos los cu=
raron, como lo acostumbraban. É luego
aquella noche enviaron á llamar gente
abaxo hácia la mar, y el dia siguiente vi-
nieron muchos hombres é mugeres á ver
estos chripstianos é sus miraglos, 6 á

EY. CARY;

605

traerles cosas que les dieron: é aquestos
trabaxaron mucho por los llevar hácia la
mar, porque allí se pensaban desquitar é
satisfacer de lo que les avian á ellos to-
mado; é decian que avia mucha gente, é
que les darian á los chripstianos muchas
cosas. Pero ellos no quisieron yr sino ar-
riba la tierra adentro, porque estaban es-
carmentados de la gente de la costa, é

tambien porque siempre les avian dicho

que no salian á la mar á la puesta del sol,
é hasta allí avian miedo de dar en ella,
quando no se catassen: é por estas cau-
sas se querian subir más arriba, élos in-
dios se lo estorbaban mucho, diciendo
que no avia gente ni comida sino muy lé-
xos de allí; 6 cómo los indios vieron que
no los podian mudar de su propósito,
enviaron indios á buscar gente; é otro dia
siguiente se partieron los chripstianos, é
fueron con ellos mucha gente, en que avia
muchas mugeres, que les llevaban agua
para el camino, que era falto della é ha-
cia muy grand calor, é tambien les lle-
vaban cosas de comer é otras cosas que
les avian dado: é aviendo andado dos le-
guas, toparon los indios que avian ydo á
buscar gente, é dixeron cómo no la avian
hallado muy léxos de allí, de que todos
quedaron tristes, é rogaron mucho á los
chripstianos que se fuessen con ellos por
donde los querian llevar. É cómo no lo
pudieron acabar con ellos, se despidie-
ron llorando, é se volvieron, dexándoles
allí las cargas: las quales tomaron á cues-
tas los chripstianos é se fueron por aquel
rio arriba todo lo restante de aquel dia,
hasta la noche que toparon unos indios
que los llevaron á ocho ó diez ranchos
que estaban metidos en un boscage ó ar-
cabuco: é hallaron los indios llorando de
devocion, é los rescibieron cómo se ha
dicho que en otras partes se avia fecho,
é les dieron de comer de lo que tenian.
É otro dia de mañana vinieron los indios
que los avian dexado á los chripstianos

606 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

en su rastro (que tovieron nuevas cómo
los otros ques dicho estaban allí) € ve-
níanlos á robar, para se esquitar ó satis-
facer de lo que otros avian tomado á
ellos, 6 assi les tomaron quanto pudie-
ron, aunque todo era poco, é dixéronles
á los otros la manera que con los chrips-
tianos avian de tener. É otro dia los lle-
varon de allí é durmieron aquella noche
en el camino; y el dia siguiente llegaron
á muchos ranchos, donde se les hico el
rescibimiento acostumbrado, y ellos se
esquitaron de lo que les avian tomado, é
aun llevaron mucho más, quanto pudie-
ron llevar á cuestas. É desta manera fue-
ron por la halda de la sierra ochenta le-
suas, poco más ó menos, entrándose por
la tierra adentro derecho al Norte; é allí
toparon al pié de la sierra quatro ranchos
de otra nascion é lengua, que decian que
eran de más allá la tierra adentro, 6 que
yban de camino para su tierra. Aquestos
dieron á los chripstianos un cascabel de
laton é ciertas mantas de algodon, é de-
cian que aquello venia de hácia el Norte,
atravessando la tierra hácia la mar del
Sur: é otro dia se metieron por la sierra
hácia el Hueste ó Poniente, é lleváronlos
á unos ranchos cabe un hermoso rio,
adonde les dieron mucha margarita é al-
cohol; é dixéronles aquellos que los que
les avian dadó el cascabel tenian mucho
de aquello é no se lo avian dado. De lo
qual se colige que de donde aquello se
traia, puesto que no fuesse oro, avia as-
siento é fundian (aunque por racon debia
ser en la mar del Sur): é quando llegaron
adonde les dieron aquel cascabel, avrian
andado ciento é cinqiienta leguas, poco
más ó menos, dende donde comencaron
á caminar. É dende estos ranchos adon-
de esto les dieron, llevaron á los Cchrips-
tianos á cinco manadas ó congregaciones
de ranchos, que en todo el camino nun-
ca los dexaron más de dos mill ánimas:
é matábanles por el camino muchas lie-

bres é venados, é toda quanta caca ma-
taban, se lo traian é daban, sin que Osas-
sen tocar para sí un solo raton : é los gu-
sanos é los grillos que las mugeres élos ni-
ños se hallaban, se los traian á los chrips-
tianos é se los daban, sin que osassen to-
Mar para sí cosa alguna, muriéndose de
hambre, sin que los chripstianos no se lo
diessen é santiguassen primero, porque
creian que luego seavian de morir, si otra
cosa hiciessen. É los Chripstianos mandá-
banles que no enterrassen la caga; pero
primero, despues que la cacaban, po-
níansela delante toda, é tomaban los
chripstianos la que querian della 6 santi-
guábanles la demás ; é con esta órden vi-
nieron todo el camino hasta salir en tier-
ra de chripstianos.

En aquellos ranchos que llegaron eran
mucha gente é bien dispuésta; é diéron-
les allí mucha cantidad de piñones tan
buenos é mejores que los de Castilla, por-
que tienen la cáscara de manera que la
comen con lo demás: las piñas dellos son
muy chiquitas, € los árboles llenos por
aquellas sierras en cantidad. É de allí los
llevaron adelante muchos dias , é€ de
aqueste arte caminaron sin topar otra
gente alguna: é cómo vieron que no la
hallaban, enviaron por todas partes á bus-
carla, é hicieron venir ranchos de más
de quince ó veynte leguas á esperarlos al
camino; é assi los llevaron. É dende allí
se tomó otra nueva órden de caminar, é
fué que cómo los que llevaban á estos
chripstianos robaban quanto avia é halla-
ban en los ranchos, donde nuevamente
entraban, ya no tomaban nada, sino como
cada uno de los chripstianos hacian su
buhio por sí, é allílo tenian puesto en ór-
den é allegado todo lo que tenian, para
que los chripstianos hiciessen dello su yo-
luntad; é ninguno osaba tomar dello cosa
alguna de aquellas. É los chripstianos lo
tomaban todo, ó lo que les parescia dello;
é dexaban despojados á los huéspedes,

DE INDIAS. LIB.

para que toviessen nescessidad de llevar-
los adelante para se esquitar de la mesma
forma. É aquestoslos llevaron adelante por
unas sierras desesperadas más de otras
gingiienta leguas, con mucha hambre por
el mal aparejo de la tierra, que no avia
tunas ni otra cosa; é quassi al cabo de la
jornada les comencaron á adolescer, é
tenian muy grand trabaxo con ellos en
los santiguar é soplarlos, porque quassi
no quedó nadie que no adolesciesse: é
assi los llevaron á más de cient ranchos
que estaban en un llano esperándolos,
que los avian de léxos hecho venir allí, é
avia mucha gente por todo aquello. É to-
dos aquellos, los unos é los otros, les die-
ron piñones en cantidad, é los resgibie-
ron de la mesma manera que los passa-
dos, é dábanles quanto tenian, sin les
quedar cosa desta vida para sí. É otro dia
los llevaron adelante é algunas cosas que
les avian quedado y eran viejas, las dexa-
ban por aquel campo, que no podian aca-
bar con ellos que las llevassen, é las pe-
tacas de que haciansus caxas, tambien las
dexaban. É aquestos les dixeron que no
avia gente sino muy léxos de allí, é que
aquellos eran sus enemigos: é los chrips-
tianos les dixeron que enviassen algun in-
dio que les dixessen cómo yban (porque
assi lo acostumbraban en todo el camino,
quando yban á algunos ranchos nuevos,
que primero yban quatro indios, uno en
nombre de cada uno destos chripstianos,
para que les aderescassen casas, é que
lo que les avian de dar estoviesse junto 6 .
á punto). É assi estos indios acordaron de
enviar dos mugeres, una que tenian cap-
tiva de aquellos de donde venian, é otra
que fué con ella: que hombre no lo osa-
ron enviar por la guerra que tenian, é
tambien porque no se entendian. É assi
se fueron los chripstianos con toda la gen-
te trás aquellas dos mugeres, mudándo-
se cada dia, á esperar la respuesta que
traerian en cierta parte: é assi cómo co-

XXXV. CAP. V. 607

mencaron á caminar, la gente comencó á
adolescer, en tanta manera que los chrips-
tianos avian mucha lástima dellos, por-
que aquesta era la mejor gente que avian
topado. É avian concertado que esperas-
sen las mugeres é la respuesta que trae-
rian; é assi pararon tres dias, que no qui-
sieron llevar á los chripstianos por otra
parte por la guerra que tenian. Estonges
Andrés Dorantes dixo á unindio suyo que
les dixesse que por aquello que querian
hacer se avian de morir; é fué tanto el
espanto que tomaron, y el miedo que se
les acrescentó sobrel que se tenian ellos,
que otro dia de mañana fueron á caca, é
á medio dia vinieron malos, é cada dia
caian más, y en dos dias se murieron mu-
chos € adolescieron más de trescientas
personas. É cobraron tanto temor, cre-
yendo que los chripstianos lo causaban
de enojados, que no los osaban mirar á
la cara ni alcar los ojos del suelo, estando
delante dellos. É fué cosa maravillosa de
ver que en quince dias no más que entre
aquellos indios estovieron, nunca vieron
á ninguno dellos reyr ni llorar ni hacer
otra mudanca, aunque á algunos se les
morian los padres, é á algunos sus muge-
res é sus hijos, é á Otras sus maridos; é
assi lo disimulaban é comportaban con
igual semblante como si ningun pessar
por ellos passara. Cosa más maravillosa:
que á los niños de teta ni á los mucha-
chos de más edad nunca los vieron llorar
ni reyr en todo el tiempo questos chrips-
tianos estovieron con ellos, como si fue-
ran viejos de cient años. Esta gente no
osaba comer ni beber ni hacer cosa desta
vida, sin pedir ligencia á los chripstianos,
pensando que tenian poder para matarlos
ó darles la vida, é que por esso se mo-
rian, porque los chripstianos estaban eno-
jados. É 4 cabo de dos ó tres dias que
allí estovieron, vinieron las mugeres é
truxeron muy ruynes nueyas, diciendo
que la gente que avian ydo á buscar eran

iS NA

608 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ydos á las vacas, é que por todo aquello
no avia gente. Visto esto, los indios di-
xeron quellos estaban malos todos, có-
mo los chripstiauos lo vian, é que eran
de muy léxos; é que los chripstianos se
fuessen á las vacas, que era arriba hácia
el Norte, é que hallarian gente; é quellos
se querian quedar é yrse, á otra parte,
porque tenian muy grand hambre: que
las tunas eran acabadas. É los chripstia-
nos les dixeron que no, si no que por allí
los avian de llevar, que era hácia el Hues-
te 6 Poniente, porque aquel era su dere-
cho camino; é que los dolientes se que-
dassen , é veynte ó treynta dellos que es-
taban buenos fuessen con ellos, é que
uno de los chripstianos yria con aquellas
indias á buscar la gente é traella al cami-
no: é paresció que los indios se avian
holgado de oyr esto.

Otro dia siguiente partieron de alli, é
caminaron tres dias uno en pós de otro,

é tambien partió Alonso del Castillo, que
se halló más dispuesto, é fué con el ne-
gro ó las indias: las quales lo llevaron á
un rio, donde hallaron gente é casas é
assiento, é algunos fésoles é calabacas
que comian, aunque muy poco. Á cabo
de los tres dias volvió Castillo á los chrips-
tianos, y el negro se quedó para traer la
gente al camino. -

Mas porque de susso se hico mencion
de vacas, no entienda el letor que son de
las nuestras, sino de aquellas que los es-
pañoles llaman vacas en algunas partes de
la Tierra-Firme é algunos impropriamente
las digen dantas, porque los cueros dellas
son tanto Ó más regios quel de los búfa-
nos. Los indios en la provincia de Cueva,
en la gobernacion de Castilla del Oro, lla-
man á tal animal beori, como se dixo en
la primera parte destas historias, en el li-
bro XI é capítulo XI.

CAPITULO VI.

En el qual se dá-fin á la relacion destos hidalgos Alvar Nuñez Cabeca de Vaca, Andrés Dorantes e Alonso
del Castillo; é se cuenta el discurso de su peregrinacion é trabaxoso camino, é otras cosas que por ellos
passaron hasta llegar á un pueblo de chripstianos en la gobernacion de la Nueva Galicia.

Ono dia siguiente, despues que Alon-
so del Castillo tornó adonde le atendian
sus compañeros el thessorero Álvar Nu-
nez Cabeca de Vaca é Andrés Dorantes,
se partieron é fueron á toparse con la
gente quel negro traia; é allí les dieron
quanto traian, que eran algunas mantas
de cueros de vacas ó dantas (de las que
se dixo de susso) é cueros de venados,
é sus arcos é flechas, é muchos calaba-
cos é algunos fésoles ; é todo lo dieron los
chripstianos á aquellos indios que los
avian traido hasta allí, é se volvieron
contentos; é con estolros, aunque los des-
pojaron, se partieron, é continuaron su
camino hasta sus casas, que estaban cin-

co ó seys leguas de allí en aquel rio, don-
de sembraban; pero por la mucha gente
que avia, é la poca tierra é muy áspera,
era poco lo que cogian; é por aquel rio
arriba los llevaron á quatro manadas de
pueblos que avia. Tenian poco de comer,
y esso eran fésoles é calabacas é poquito
mahiz, é no tenian ellos en qué guisarlo;
pero hacíanlo macamorras (que son co-
mo puches ó poleadas) en unos calaba-
cos grandes, de aquesta manera. Hacian
fuego y echaban en él muchas piedras
guijeñas é limpias á calentar, y echaban
agua en el calabaco é allí echaban las pie-
dras, é cómo venian ardiendo, hacian her-
vir el agua, é allí echaban la harina de

.DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. VI.

los fésoles, y ecliaban más piedras enci-
ma, hasta que estaba buena la magamor-
ra, 6 assi la comian.

Allí les dixeron que adelante no avia
más harina ni fésoles, ni cosa de comer,
hasta treynta ó quarenta jornadas más
adelante, que era yendo de la parte don-
de se pone el sol hasta el Norte, de don-
de aquellos indios avian avido ó traido
aquella simiente; é que todos los indios
que hasta allí avia, tenian mucha hambre,
é que avian de yr por aquel rio arriba há-
cia el Norte otras nueve ó diez jornadas,
sin cosa de comer, hasta atravessar el rio
que de allí avian de atravessar, todo lo
demás avian de yr al Hueste ó Poniente
hasta donde avia mahiz, é mucho, é que
tambien lo avia hácia la mano derecha al
Norte, é más abaxo por toda aquella tier-
ra debia ser á la costa, segund despues
paresció; pero que era muy más léxos, é
que estotro era lo más cercano, é que
eran todos amigos hasta allá é de una
lengua. Estos indios daban ya mucha can-
tidad de mantas de vacas, é decian que-
llos las mataban en verano cerca de allí,
é que avia muchas. É assi fueron por es-
te rio arriba las nueve jornadas, cada dia
caminando hasta la noche, con grandíssi-
ma hambre: é siempre á la noche dor-
mian en casas é con gente que les daban
muchas mantas de vacas é otras cosas,
que trocaran ellos de buena gana por ros-
cas de Utrera, porque no les daban de
comer, ó no lo tenian, sino una cosa que
aquellos indios llaman masarrones, que
cogian de unos árboles, que eran muy
mala cosa, é aun no para bestias, sino
para aquellas que lo muelen con unas pie-
dras: en fin es todo palillos, é assi se co-
me. Comian los chripstianos algunos pe-
dacillos de. gorduras de venados que
traian á cuestas; é hallaban en el camino
poca gente, é decíanles que eran ydos
á comer las vacas, tres jornadas de allí

en unos llanos entre las sierras que de-
TOMO ITL.

609

cian venian de arriba hácia la mar, é
quellos se yban tambien allá. É assi an-
dovieron por aquel rio arriba quince jor-
nadas, sin descansar, por la mucha ham-
bre que avia: é dende allí atravessaron
al Hueste ó6 Poniente, é fueron más de
otras veynte hasta el mahiz por gente al-
go hambrienta, pero no tanto, porque
comian unos polvos de hierbas, é mata-
ban mucha caca de liebre, que siempre
los chripstianos la llevaban sobrada. En
este camino descansaban algunas veces,
como lo solian hacer; é llegados á las
primeras casas, donde avia mahiz, que
seria más de doscientas leguas de Culua-
can (donde estaba poblando Nuño de Guz-
man, é avia una villa, é los indios de
paz) allí les dieron mucha cantidad de
mabiz é harina tostada é fésoles é cala-
bacas é otras semillas, é de las otras co-
sas que les solian dar. É tenian estos in-
dios algunas casas pequeñas de tierra, fe-
chas de tapias con sus terrados, las más
de petacas (petaca, quiere decir cesta):
assi que serian como emplentas, Ó cosa
texida de hojas de palmas ó bexucos, ú
otra trabacon semejante.

Desta manera fueron más de ochenta
leguas, é de tres á tres dias é de dos á
dos dias llegaban á pueblos , é descansa-
ban un dia ó dos en cada pueblo. É den-
de allí les comencaron á dar muchas man-
tas de algodon, é buenas, é todo lo que
tenian, que ninguna cosa les quedaba, é
algunas turquesas assimesmo: lo qual to-
do, assi como se lo daban á los chrips-
tianos, lo tornaban á dar ellos. É avia
tantos dolientes que los afligian é cansa-
ban con las curas dellos, porque eran
mucha gente é á todos los avian de fre-
gar é saludar; y el que no quedaba salu-
dado, pensaba que se avia de morir: é
venian de diez é doce leguas á la redon-
da á les traer enfermos, é venian con
ellos (digo con los chripstianos do quier
que yban) mill ó mill é quinientas perso-

-_ 2 - nn

610

nas, é algunas veces passaban de tres
mill, hasta que salieron á lo llano, cerca
de la costa; é quando allí llegaron, avia
ocho meses que no salian de las sierras.

Á todas aquellas gentes amonestaban
é imponian estos chripstianos en que to-
viessen inclinacion al cielo, é que á él al-
cassen los ojos; é puestas las manos jun-
tas, hincándose-de rodillas, quando to-
viessen alguna nescessidad, se encomen-
dassen á Dios Todopoderoso. Y assi ellos
lo hacian, é creian questos chripstianos
venian del cielo, é holgaban mucho quan-
do les contaban algunas cosas de allá; pe-
ro no se lo sabian dar á entender como
quisieran, por falta de lengua, porque si
esta tovieran, segund la fée é aficion con
que escuchaban é seguian á los chripstia=
nos, é segund las pocas yrronias é ydo-
latrias que aquellas gentes tenian, decian
estos chripstianos que escaparon, que sin
dubda creian que fueran buenos chrips-
tianos.

Esta gente les tenia tanto amor, que
quando se partieron yban llorando é los
que los llevaban adelante; é algunas mu-
geres que estaban preñadas é otras recien
paridas venian con los niños en bracos á
se despedir de los chripstianos, dando á
los niños tres ó quatro granos de mabiz
en las manos, porque los tomassen los
Chripstianos é les diessen licencia, pares-
ciéndoles que si aquellos tomaban de los
niños qué nunca avian de adolescer ni es-
tar malos. Pues passadas las sierras ques
dicho, llegaron estos quatro chripstianos
(que son los tres españoles ques dicho y
el negro, que era chripstiano, llama-
do Estéban) á tres pueblos que estaban
juntos é pequeños, en que avia hasta
veynte casas en ellos, las quales eran
como las passadas é juntas (que no es-
taba aqui una é otra acullá, como en la
tierra de paz que despues vieron). É
allí vino gente de la costa-á los chripstia-
nos, que serian de doge ó quince leguas

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

de allí, segund por señas lo daban á en-
tender; é á este pueblo, ó mejor diciendo
pueblos juntos, nombraron los chripstia-
nos la Villa de los Coragones, porque les
dieron allí más de seyscientos coragones
de venados escalados é secos. Toda esta
gente, dende las primeras casas del
mahiz, andan los hombres muy desho-
nestos, sin se cobrir cosa alguna de sus
personas; é las mugeres muy honestas,
con unas sayas de cueros de venados has
ta los piés, é con falda que detrás les
arrastra alguna cosa, é abiertas por de-
lante hasta el suelo y enlacadas con unas
correas. É traen debaxo, por donde es-
tán abiertas, una mantilla de algodon é
otra encima, é unas gorgueras de algo-
don, que les cubren todos los pechos.
Decíanles aquellos indios que por to-
da aquella costa del Sur hácia el Norte
(que mejor se puede é debe llamar, no
del Sur sino septentrional) avia mucha
gente é mucha comida é mucho algodon,
é las casas grandes; é que tenian muchas
piedras turquesas, quellos las traian de
allá por rescate, é no les supieron dar
racon de oro alguno ni tovieron nueva de
minas. É assi creyeron estos chripstianos,
por lo que allí les dixeron, é por lo que
antes que entrassen en las sierras vieron,
que aquel cascabel é mantas que les die-
ron de algodon (como lo ha contado la
historia) venian de arriba de la otra mar
é costa ques dicho, é assi les dixeron que
está poblada de mucha gente é comida.
É tambien les.paresció que aquellos ter-
radillos é andar las mugeres en hábito
tan honesto, lo aprendian é tomaban de-
lla y porque dende allí hácia acá adelan-
te, bien trescientas leguas, hasta un rio
que descubrió Nuño de Guzman, avia
aquel trage 6 casas, é de allí para acá
adelante no, sino las casas de petacas é
de paja, é las mugeres con unas manti-
llas hasta el medio, é algunas más hones-
tas hasta la rodilla. Despues de aqueste

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. VI. 611

pueblo fueron treynta leguas hasta este
rio ya dicho, haciéndoseles los rescibi-
mientos que se han dicho é acompañan-
do á los chripstianos: é allí les llovió quin-
ce dias é les fué forcado parar, y era por
navidad; é tovieron allí siempre mucha
gente consigo, que nunca los dexaban,
aunque eran de bien lóxos.

Allí vido Castillo á un indio una hevi-
lleta de cinto ó talavarte: é un clavo de
herrar colgado del pescuego como por jo-
yel, é tomósele; é preguntáronle los
Chripstianos que qué cosas eran aquellas,
é respondió que otros hombres, como
aquellos chripstianos, avian llegado alli
con caballos é lancas y espadas; é seña-
laban cómo los alanceaban é los mataban
á los indios. É cierto ellos los tovieron
por chripstianos, porque antes que allí
llegassen estos tres españoles é el negro,
les avian enseñado cómo estaba allí un in-
dio que avia venido de allá de hácia los
de las barcas é los avia de llevar á ellos,
é decíanlo muchas veces. É cómo no los
entendian, estaban espantados, é segund
despues paresció, por lo que en Culua-
can les dixeron despues los españoles,
aquel indio era de dos ó tres que los de
Nuño de Guzman avian dexado, quando
allí llegaron, enfermos é cansados.

Dende allí comencaron á caminar con
muy grand desseo é alegria de la nueva
que tenian estos pocos chripstianos de los
españoles de adelante, é los indios nunca
Otra cosa hacian sino hablarles en ello,
como en cosa con que les hacian placer,
tanto que aunque lo querian disimular no
podian, é temian que á la frontera de los
chripstianos les avian de hacer alguna
burla. E dende donde les llovió hasta los
chripstianos avia cient leguas Ó más; 6
dende el pueblo de Coracones hasta allí
siempre fueron costeando , diez ó doce le-
guas metidos en tierra: y en aquellas
cient leguas en algunas partes avia de co-
mer y en. otras mucha hambre, que no

comian sino cortecas de árboles é otras
rayces, é malas venturas, á causa de lo
qual estaban tan flacos é sarnosos que era
lástima verlos. É causábalo que decian que
avian entrado por allí los chripstianos tres
veces, é les avian llevado la gente é des-
truydo los pueblos; y estaban tan temo-
ricados é medrosos que no osaban pares-
ger en ninguna parte, sino aqui uno é
acullá otro, como gente aventada por los
montes debaxo de una esterilla, sin re-
poso ni osar sembrar, Mas con todo su
temor, todos se juntaban para rescebir es-
tos pocos chripstianos, porque los tenian
por cosa sancta é divina, Ó por hombres
venidos del cielo, por losllevar adelante.
É aun essa esterilla que tenian (é acostum-
bra cada uno tener arrollada sobre sus
hombros ó só el sobaco, porque es su ca-
ma sobre que duermen) la traian para se
la dar; é fué assi, que donde pensaban
rescebir más daño, allí los tenian en más
é rescebian más honra: ques más de ma-
ravillar. É assi fueron hasta un pueblo
que estaba en una sierra, encima de un
risco muy alto é fragoso, por miedo de los
Chripstianos; y está este pueblo quarenta
leguas de Culuacan, donde estaban los
españoles; é allí los rescibieron con mu-
cho placer, é se juntó mucha gente de
muchas partes que los yban á ver. É otro
dia luego siguiente enviaron sus [mensa-
jeros adelante á otros pueblos que esta-
ban tres dias de camino de allí, para que
les hiciessen las casas Ó ranchos é se jun-
tassen para los rescebir; é quando fueron,
no hallaron los españoles allí, que anda-
ban haciendo esclavos, y 'estovieron una
noche sobrellos mirándolos; é otro dia
buscaron gente por aquellos montes al re-
dedor, é cómo no la hallaron, que avian
ydo muy léxos, se tornaron é les dixeron
lo que avian visto, tan turbados que
quassi no podian hablar. É toda la gente
assimesmo se turbó é ovieron muy grand
miedo, é muchos se despidieron é se tor-

612 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

naron; é á los que quedaron dixéronles
estos chripstianos afortunados que no
oviessen temor, quellos harianá los chrips-
tianos, de quien temian, que se lornas-
sen á su assiento é no les hiciessen mal,
é que fuessen sus amigos: lo qual holga-
ron de oyr, é respondieron que assi lo
hiciessen, porque no osaban sembrar ni
estar en sus casas por amor dellos, é que
se morian de hambre. É assi asegurados,
se fueron con los tres chripstianos, é en-
trellos venian indios de más de ochenta
leguas atrás, que decian que nunca los
avian de dexar. É assi prosiguieron su
camino, é quando llegaron al pueblo, no
hallaron los chripstianos; pero hallaron
sus ranchos, é avia dos dias que avian
ydo de allí, é determinaron de yr trás
ellos y enviáronles á decir que los es-
perassen ó quellos- yolviessen á estos
otros. Y el Cabeca de Vaca tomó el traba-
xo de yr trás ellos, é llevó consigo al ne-
gro é á una docena de indios: é los que
quedaban, que eran los otros dos chrips-
tianos, enviaron á buscar la gente que esta-
ba huyda por los montes é arcabucos ó bos-
cages; é otro dia siguiente vinieron más
de trescientas ánimas hombresé mugeres,
é dixeron que otro dia vendrian más, que
estaban huydos más léxos: é assi saca-
ron más que estaban apartados é se jun-
taron más de quatrocientas personas de
aquellos ausentados, sin los otros indios
que con los chripstianos se venian.

El thessorero Cabeca de Vaca anduvo
todo aquel dia hasta la noche en rastro
de los chripstianos, y el siguiente dia alle-
gó á dó estaban alojados é assentados en
salto cerca de un rio, sin saber adónde

. avian de yr, porque avia quince dias que

no hacian un esclayo ni podian ver un in-
dio. É llegado donde los chripstianos es-
taban, que serian hasta veynte de caba-
llo, quedaron admirados y espantados de
ver al Cabeca de Vaca, é mucho más de
oyrle, é aver passado por tantas tierras

é diverssas gentes é lenguas; é dieron
muchas gracias á Dios, Nuestro Señor,
por tan nuevo é grandíssimo misterio. É
assi estos otros les pidieron por testimo-
nio de la manera que venian é traian
aquella gente de paz é de buena voluntad
que los seguian; y ellos se lo dieron por
fée é testimonio, el qual se envió á Sus
Magestades, dando loores á Jhesu Chrips-
to, Nuestro Redemptor, que fué servido
de guardar estos pocos chripstianos de
tan innumerables trabaxos, para que vi-
niessen á dar cuenta al Emperador Rey,
nuestro señor, del subgesso de aquella
desdichada armada, é de la calidad de
la tierra questos vieron. Y estovieron allí
un dia con ellos.

É porque essa gente de españoles avia
ciertos dias que no podian aver un indio
ni persona, é tenian nescessidad de basti-
mento para los caballos, rogaron á esto-
tros peregrinos que enviassen á llamar
gente de la que estaba por los montes
escondida de temor. É hiciéronles sus
mensajeros, como lo acostumbraban ha-
cer por todo el camino, é luego vinie-
ron al otro dia hasta-seyscientas ánimas
hombres é mugeres, é algunas con sus
niños en los bracos de teta, é con ollas
de mahiz embarradas las bocas, que de
temor de los chripstianos las tenian escon-
didas por los montes.

¿Parésceos, letor chripstiano, ques con-
templativo este passo y exercicio diferen-
te de los españoles que estaban en aque-
lla tierra, é de los quatro peregrinos,
que los unos andaban haciendo esclavos
é á saltear, como de susso es dicho, é
los otros venian sanando enfermos é ha-
ciendo miraglos?.. De que podeys colegir
quánta parte destos trabaxos consiste en
la buena Ó mala intencion é obras de los
mesmos chripstianos, é por el número de
los muertos é de los vivos podeys con-
gecturar lo que os paresciere. Pues no
los tengays á todos los que por acá andan

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. Vl.

é han andado por españoles, aunque la
mayor parte dellos lo son, sino de di-
verssas nasciones, que llamándose chrips-
tianos, acá han passado en busca deste
oro, é algunos lo hallan por su mal, é
otros nunca lo topan, sino la muerte é an-
eustias tales como las que podeys aver
entendido de aquesta lecion.

Tornemos á la historia é relacion des-
tos hidalgos, que dige que despues de
recogida aquella gente que andaba alca-
da, por mandado de aquellos pocos
chripstianos, dixeron á estos peregrinos
aquel que yba por capitan de los españo-
les que toparon, que los hablasse é di-
xesse que hiciessen sus assientos €n sus
pueblos é higiessen sus sementeras Como
solian, é que los chripstianos no les ha-
rian mal ni enojo alguno, ni querian sino
que quando los chripstianos passassen por
sus casas, les diessen de comer á ellos é á
sus caballos. Y esto se les dió á entender,
é les dieron licencia que se fuessen segu-
ros á sus pueblos: los quales no se que-
rian yr ni apartar de los chripstianos, di-
ciendo que no los avian servido bien ni
acompañado , como se debiera de hager.
En fin, Cabeca de Vaca é sus compañeros
les dixeron que se fuessen en buen hora,
porque ellos yban donde estaba el señor
de los chripstianos, é quellos le habla-
rian para que mandasse que no los persi-
gujessen ni enojassen. É assi se fueron
los indios en paz, é aquestos chripstianos
se fueron con tres de caballo que los
acompañaron hasta la villa de Culuacan,
que fué poblada en la costa de la mar del
Sur, al Poniente, por Nuño de Guzman,
que seria bien treynta y cinco leguas Ó
más de allí. Y el caudillo ó capitan de la
gente de aquellos españoles se fueron há-
cia las sierras á hager esclavos.

Llegados .pues estos chripstianos, ocho
leguas antes de la villa, á un valle po-
blado de paz, salió á ellos el alcalde ma-
ayor de la villa, llamado Melchior Diaz, é

613

los rescibió muy bien, é dando gracias á
Dios por las maravillas que con estos hi-
dalgos avia obrado. É porque tenian ger-
ca de allí muchos pueblos levantados é
la gente dellos no se avia ydo á la sierra,
enviaron dos ó tres indios de los que po-
co avia que avian hecho esclavos, é con
una seña que les dieron estos peregrinos
chripstianos enviaron á llamar todos los
indios que estaban algados, é mandá-
ronles decir que viniessen seguros é que
ningun mal les seria fecho. É los mensa-
jeros fueron con aquella seña, que era
un calabago que solian traer cada uno en
las manos, é tardaron allí ginco Ó seys
dias, 6 á cabo dessos vinieron é truxeron
tres señores ó caciques principales é quin-
ce ó diez y seys indios otros de los levan-
tados: los quales truxeron á ofresqer
qitentas é turquesas é muy lindos pluma-
jes á los tres chripstianos peregrinos de-
lante del dicho Melchior Diaz, alcalde ma-
yor. El qual les higo hablar, dándoles á
entender cómo estos chripstianos venian
del cielo, é habian andado por muchas
partes, digiéndoles que toviessen inclina-
cion al cielo, é que allá está el señor de
todo lo criado, é que á los buenos daba
eloria, quando él queria que muriessen en
aquesta vida, é á los que no le querian
bien é no le creian é servian, como á su
solo Dios Todopoderoso, les daba pena
de fuego para siempre jamás. É que aque-
llos pocos chripstianos avian allí venido,
para decir á los otros que no higiessen
mal ni enojassen ni matassen á los indios,
con tanto que se assentassen en sus pue-
blos é creyessen en Dios, é higiessen igle-
sias donde él fuesse servido, é pusiessen
cruces en los pueblos é las truxessen con-
sigo: é que quando algunos chripstianos
fuessen por su tierra, que los saliessen á
rescebir con una cruz, á la qual todos se
humillarian, é desta manera no los harian
mal é los ternian por hermanos; y ellos
lo entendieron muy bien, é dixeron que

S AE en NA

614 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

assi lo harian, é se fueron. É luego co-
mengaron á baxar de las sierras 4 po-
blar, é hicieron iglesias, é pusieron sus
cruces, como les fué mandado. É assi fué
por todo aquello que estaba poblado de
paz por nuestros chripstianos.

Plega á Nuestro Redemptor questas
sentes salvages , en vida é ventura de la
Cessárea Cathólica Magestad, vengan en
conoscimiento é servicio de Dios, y en
obidiencia de la corona real de Castilla,
como buenos é fieles vassallos de Su Ma-
gestad, á quien estos tres hidalgos ya di-
chos, Álvar Nuñez Cabeca de Vaca, é An-
drés Dorantes é Alonso del Castillo, ha-
ciendo relagion de lo que la historia ha
dicho, lo escribieron, certificando que
por toda la tierra, donde andovieron, no
vieron ydolatria, ni sacrificar hombres,
ni saber qué cosa es, hasta que llegaron
á la cibdad de Compostela, que edeficó é
pobló en aquellas partes el gobernador
Nuño de Guzman.

Esta relacion sacó el chronista de la
carta, questos hidalgos enviaron á la Real
Audiencia, que reside en esta cibdad de
Sancto Domingo desta Isla Española, den-
de el puerto de la Habana, donde toca-
ron el año passado de mill é quinientos é

treynta y nueve años, yendo de camino
para Castilla á dar relacion de lo ques di-
cho al Emperador Rey, nuestro señor, é
á su Real Consejo de Indias.

É assi que, este fué el subgesso del ca-
pitan Pamphilo de Narvaez 6 de su arma-
da, al qual 6 los demás haya Dios perdo-
nado por su infinita misericordia, tomando
en descuento de sus culpas sus trabaxos é
muertes tan desapiadadas. É assi se debe
ereer que la bondad divina remedió sus
ánimas, pues que eran Chripslianos, é su
desseo seria el que era racon que tovies-
sen de ampliar la república chripstiana é
servir á su Príncipe, é remediar su po-
breca ó nescessidad cada uno en su cali-
dad honesta, ó justamente para que me-
resciessen en la última hora de su vida
aquel sospiro que el profeta Ezechiel di.
ce: «En qualquiera hora quel pecador
sospirare é llamare, será perdonado !.»

Lo que subcediere en estas provincias
donde fué Pamphilo de Narvaez á poblar,
ó mejor diciendo á perderse, si en mi
tiempo fuere, acomularse há en prosecu-
cion de la historia , ó escribirlo há quien
me subcediere en la continuacion desta
General historia destas Indias.

CAPITULO Vil.

pa

En quel auctor destas historias cuenta algunas cosas que en la relacion sussodicha no cuentan, las quales

despues en España, año de mill é quinientos é quarenta y siele años, en la córte del Príncipe don Felipe,

Duestro señor, en Madrid, Té “contó é dixo el mesmo Alvar Nuñez Cabeca de Vaca: las quales cosas son del
mesmo jaez é propria historia é tierra, donde se perdió el dicho Pamphilo de Narvaez é su gente.

Losa esto ques dicho en esta relacion lo
avia fecho imprimir este cavallero é an-
da de molde, é yo le rogué que me lo
mostrasse; é despues de averme informa-
do dél, é ser persona que debe dársele
crédito, assi por su expiriengia como

1  Quia nolo mortem “morientis, dicit Dominus
Deus: reyertimini el yivite. (Ezech., cap. XVII,

porque todo se tiene por cierto, diré lo
que en este capítulo hiciere al caso bre-
vemente, pues que no se debe preterir
ni olvidar, á vuelta de tantos trabaxos,
lo que adelante podria en parte aprove-
char, é al pressente satisfacer 4'la histo-

vers. 32.)

DE INDIAS. LIB

ria. Pero en alguna manera yo tengo por
buena la relacion de los tres é por más
clara que estotra quel uno solo hage é
hico imprimir, puesto que, como digo,
yo tomo della é del mesmo auctor Cabe-
ca de Vaca lo que en este capítulo él aña-
de, é ques bien dicho é nescessario, non
embargante que, como gente tan traba-
xada, no relatan ni aun tenian forma de
alcancar á saber en qué grados ni altura
andovieron perdidos, viendo lo que has-
ta aquí es dicho: de lo qual no me mara-
villo, pues quel mesmo piloto que los lle-
vó, llamado Miruelo, no los supo guiar
al puerto questa armada fué á buscar, é
no supo decir adónde los puso ni dónde
estaban; é como el principio fué errado,
tampoco se acertó el medio, y el fin le
hicieron tal como es dicho. Ni quiero
consentir al Cabeca de Vaca el nombre
que en su impression dá á aquella isla,
que llama de Mal Hado, pues en la pri-
mera relacion no le pusieron nombre, ni
él se le puede-dar: antes en aquella is-
la fueron bien tractados los chripstianos,
como él mesmo lo confiessa en la una é
otra relacion; é si la mar ó fortuna les
quitaron las dos barcas , no Ovieron me-
jor dicha las restantes ni tal donde apor-
taron.

Dicen'ambas relaciones que los fray-
les avian hecho quemar los cuerpos que
hallaron muertos metidos en las caxas de
Castilla, diciendo que eran ydólatras; é
fuera mejor hacer que se enterrassen,
pues las mesmas caxas é otros indicios
les daba ocasion que se pensasse que
eran chripstianos ; é assi se dice en la se-
gunda relacion que de indios supieron
despues que aquellos defunctos eran
chripstianos.

Dice más Cabeca de Vaca: que á los
diez y siete de junio de mill é quinientos
é veynte y siete,años partió el goberna-
dor Pamphilo de Narvaez con su armada
del. puerto de Sanct Lúcar de Barrameda

. XXXV. CAP. VIL

615
para yr á poblar en la costa del Norte de
la Tierra-Firme, á las provincias questán
dende el rio de las Palmas hasta el cabo
de la Florida, con cinco navios, en que
yban seyscientos hombres, pocos más ó
menos, en la qual armada yban por offi-
ciales de Su Magestad estos: Álvar Nu-
nez Cabeca de Vaca por thessorero é al-
guacil mayor, Alonso Enriquez por conta-
dor, Alonso de Solís por factor é veedor,
fray Johan Gutierrez, de la Órden de
Sanct Francisco, por comisario, con otros
quatro frayles de la mesma Órden. Y en
quarenta y cinco dias llegaron á la Isla
Española, donde se proveyeron de caba-
llos é otras cosas, é aun se les quedaron
hasta ciento é quarenta personas; y essos
fueron los mejor librados, porque en un
huracan ó tormenta que los tomó adelan-
te en la isla de Cuba en el puerto de la
villa de la Trinidad, se les perdieron dos
navios con hasta sessenta hombres é
veynte caballos. É invernaron los que
quedaron en aquella isla, é á los quatro
de Noviembre del mesmo año llegó allí el
gobernador con los quatro navios, con que
avia ydo á Sanctiago, ques el principal
pueblo de aquella isla; é mandó que se
fuessen todos doce leguas de allí al puer-
to de la Xagua, dende el qual despues,
con los quatro navios é un bergantin,
se partió con quatrocientos hombres é
ochenta caballos, de los quales los treyn-
ta y ocho perdieron en su camino; é des-
embarcaron en Tierra-Firme quarenta y
dos bien flacos é fatigados.

Dice más Cabeca de Vaca: que en
cierto rio se ahogó Johan Velazquez de
Cuéllar é su caballo, el qual caballo lo
comieron los españoles, porque les falta-
ban otros manjares.

Dice más en esta su relacion impressa,
quando habla en la provincia de Apala-
che é sus confines: que hallaron grandes
árboles é montes, nogales, laureles é ár-
boles de liquidámbar, cedros, sabinas,

APN ES ARE

616 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

encinas, pinos, robles, palmitos baxos,
como los del Andalucia, mahicales, ca-
sas desparcidas, como en los Xelves, ve-
nados, ó un animal que trae los hijos en
la bolsa; é destos más he visto yo, y en la
primera parte destas historias, en el li-
bro XII, capítulo XXVII, se dige qué ani-
males son estos, queste cavallero quiere
decir son los que en la lengua de Cueva
se llaman churchas. Dige assimesmo que
hay muchas aves assi como ánsares, ána-
des, patos reales, dorales, garcotas,
perdices, palomas, alcones, neblies, ga-
vilanes, esmerejones, papagayos de di-
verssas maneras. Es la gente bien dis-
puesta é flecheros en las más partes.
Nombra cinco chripstianos, que-de ham-
bre se comieron unos á otros, é llamában-
se Sierra, Diego Lopez, Corral, Palacios,
Goncalo Ruiz.

Dice Cabeca de Vaca que cierta gente,
por donde andovieron de hombres bien
dispuestos, traen la una teta horadada de
una parte á otra, é algunos ambas, é por
el agugero atravessada una caña tan
gruessa como dos dedos é tan luenga co-
mo dos palmos y medio: é assimesmo
traen horadado el labio de la boca infe-
rior, é por el agugero puesta en él una
caña delgada.

Dice que entierran los hombres que

se mueren, é á los que dellos son mé-

dicos los queman por los honrar, y en
tanto que arden baylan los otros indios,
é toman los huessos quemados é há-
cenlós polvos, é por fiesta los beben
los parientes de los tales físicos. Essos
son de mucha auctoridad é pueden tener
dos ó tres mugeres, é los otros hombres
sendas los que se casan. Todo aquel año
la caca que matan é pescado, lo dan á la
muger sin osar comer ni faltar cosa algu-
na, é la muger lo dá todo ello á sus pa-
dres: en el qual tiempo de aquel año ni
los suegros entran en casa del yerno ni
el yerno en casa de los suegros, ni tam=

poco los cuñados, ni se hablan; é si aca-
so se topan, se desvian un tiro de ballesta
uno de otro, las cabecas baxas mirando
en tierra, y ella (digo la recien casada)
puede ver é hablar á todos. Quando se
muere alguno, en tres meses siguientes no
buscan de comer, aunque mueran de ham-
bre: é sus casas son de esteras é sobre
conchas de ostiones. Curan los médicos
á soplos, é sajan al paciente en el lugar
do siente el dolor, é chupan alrededor,
é tambien le dan cauterios de fuego, 6 4
los unos é otros soplan, porque assi di-
cen que echan el mal fuera; y en pago de
su trabaxo, dan al médico quanto tienen.

En la isla, que Cabeca de Vaca llama
de Mal Hado, dice que hay dos linages,
los unos se dicen capoques, y el otro han
é tienen por costumbre, quando se yen
antes que se hablen, estar media hora llo-
rando; é despues el ques visitado, se le-
vanta primero é dá al otro quanto tiene,
y el otro lo resgibe é dende á poco se vá
con ello, é á veces sin le hablar.

Y en otra parte dige en su segunda re-
lacion quel gobernador, donde aportó
despues en su barca revocó el poder que
avia dado á su teniente Pantoja, el qual
á los pocos que quedaban los tractaba
mal; é que se revolvió con él otro hidal-
go llamado Sotomayor, é con un palo lo
mató; é que los que se morian, los comian
los que quedaban vivos, fechos tasajos;
é quel postrero de aquellos que murieron
fué el Sotomayor, al qual higo tasajos un
Esquivel, con los quales se sostuvo algu-
nos dias, é que despues á este lo mata-
ron indios. El qual Esquivel es el que di-
xo cómo el gobernador le avia llevado la
mar en su barca con un page é otro hom-
bre, é lo contó á un Figueroa. É la muerte
del Esquivel fué por un sueño de una in-
dia, porque allí creen en sus sueños, 64
veces matan á sus proprios hijos por sus
sueños, 6 á las hijas hacen comer á per-
ros muchos dellos, assi como nascen;

DE INDIAS. LIB. XXXV. CAP. VII.

porque dicen que no las han de casar con
parientes ni darlas á sus enemigos para
que multipliquen: é las que toman por
mugeres cómpranlas, é dan por ellas un
arco é dos flechas é una red de hasta una
bracada luenga é otro tanto ancha.

Comen arañas, huevos de hormigas,
gusanos é lagartijas, culebras, víboras,
é comen tierra é madera y estiércol de
venado, é todo lo que pueden aver. Son
grandes ladrones é mienten mucho. Cor-
ren dende la mañana hasta la noche sin
descansar, é assi cansan los ganados é
los toman vivos. May sodomitas entrellos,
é algunos tan abominables que tienen otro
hombre por muger públicamente; é los
tales pacientes afeminados no entienden
en cosa alguna de los hombres, sino en
todos los exercicios que se ocupan las
mugeres.

Dice essa segunda relacion que hay va-
cas en algunas partes tamañas como: las
de España, é los cuernos pequeños, co-
mo moriscas, y el pelo muy largo ; é unas
son pardas ¿«otras negras, é de buena
carne é gordas; é de las pieles de los be-
cerros hacen mantas para se cubrir, é de
los cueros de las vacas mayores hagen
capatos é rodelas. Estas vacas vienen de
hácia el Septentrion, é se extienden más
de quatrocientas leguas hasta la costa de
la Florida, é llegan á ella.

Dende aquella isla de Mal Hado ade-
lante, en mucha parte de lo questos:que
escaparon andoyicron, dige Cabeca de
Vaca, que despues que la muger se em-
preña, no duerme con el marido hasta dos
años cumplidos que han criado los hijos,
los: quales. maman hasta que han doge
años, que sepan buscar de comer: é:pre-
guntando la causa, digen sus padres que
se hace por la mucha hambre de aquella
tierra, porque de hambre no se mueran,
ni queden flacos é sin fuercas.

Dexaban las mugeres por pequeña Ó

ninguna causa, é cásanse con otros. Es-
TOMO II.

617
to hacen los mancebos é sin hijos; pero
los que tienen hijos, no los dexan, é per»
severan en su compañia.

Si riñen los naturales, dánse de pa-
los, é no han de entrar por ningun Ca-
so arco ni flecha en la rencilla; é los
que los han de despartir, han de ser las
mugeres é no los hombres en ninguna
manera.

Quando las mugeres están con su cos-
tumbre, no buscan de comer sino para sí
solas, porque ninguna persona come de
lo quellas traen en el tiempo que es-
tán assi. É allí es donde un hombre se
casa con otro, y el paciente anda como
muger é sirve en todo lo que la muger
ha de servir á su marido.

Mezquizquez es una fructa como garro-
bas, de que hacen cierto manjar mezcla-
do con tierra, y ella por sí es amarga é
la tierra la hace dulce é buena de comer
desta manera. Hacen un hoyo en tierra,
y echada la fructa en aquel hoyo , allí la
muelen á pison, é molida, de la tierra que
se le pega del hoyo mezclada, añaden
fructa, é májanla más, é despues sácan-
la é pónenla en una vassija á manera de
espuerta, é cubren toda la pasta de agua
que le echan; é despues el que la majó,
pruébala, é si le paresce que no está dul-
qe, añaden tierra 6 párase mejor. É fecho
esto, siéntanse á la redonda deste manjar
los que lo han de comer, écada qual me-
te la mano é saca lo que puede, é come
de las pepitas 6 cáscaras é agua. Hagen
otros potages en dos ó tres moleduras de
la mesma fructa.

En un “grand pueblo hallaron estos
chripstianos que todos los naturales de
aquel pueblo eran tuertos de nubes, ó
ciegos de todo punto,

Dice essa postrera relacion que los in-
dios, en ciertas partes, -les dieron á es-
tos chripstianos, Cabeca de Vaca é sus
compañeros , unos taleguillos de plata; y

es error del impressor, pues que avia de
78

618
decir taleguillos de margarita, é no de
plata.

Hay pinos chicos é muchos piñones,
é las piñas como huevos, é los piñones
mejores que los de España, porque tie-
nen las cáscaras muy delgadas; é quan-
do están verdes, los muelen é hacen de-
llos pellas, é assi las comen; é si están
secos, los muelen con las cáscaras é los
comen hechos polvos. Hay por allí mu-
chas liebres, que matan á palos con gar-
rotes, juntándose muchos cacadores; é
hay muchos venados, que matan con fle-
chas.

Dice esta última relacion que hallaron
Cabega de Vaca é sus compañeros una
gente, que la tercera parte del año no
comen sino unos polvos de paja.

En otra parte dige que á Dorantes le
dieron esmeraldas, fechas puntas de fle-
chas; é preguntándoles que de dónde les
llevaban essas esmeraldas, respondieron
los indios que se las traian de unas muy
altas sierras que están hácia el Norte, é
las trocaban á trueco de penachos é plu-
mas de papagayos.

Dice que hay tres maneras de vena-
dos, é que la una dellas son tamaños co-
mo novillos de Castilla.

Hage memoria de la hierba que algu-
nos flecheros de aquellas partes tienen,
de unos árboles del tamaño de Mancanos,
que no es menester más de coger la fruc-
ta é untar la flecha con ella, é que si no
tiene fructa quiebran una rama, é con una
leche que tienen hace lo mesmo; é que
hay muchos destos árboles que son tan
poncoñosos, que si majan las hojas dél é
las lavan en alguna agua allegada, todos
los venados, é qualesquiera otros anima-
les, que della beban, revientan luego.

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

En esto destos mancanillos, esta rela-
cion habla de oydas; é yo he visto mu-
chos é innumerables dellos, y. en otra
parte destas historias se escribe por mí
más largamente lo que toca á esta hierba
de los flecheros. í

Dice esta relacion postrera de Cabeca
de Vaca, que por toda aquella tierra don-
de alcancan sierra, vieron grandes mues-
tras de oro é alcohol, hierro, cobre é
Otros metales. Yo quisiera esto más claro,
é más larga claridad en ello. En la rela-
cion primera que la Audiencia Real me
dió, ques la que se contiene hasta en fin
del capítulo precedente, dice que vino de
Cuba, del puerto de la Habana, y en esto-
tra, de que tracta este capítulo, dige que
tocó Cabeca de Vaca en la Habana, é que
llegó á Lisbona á nueve de agosto de mill
é quinientos é treynta é siete años. Pero
porque estos tres hidalgos me paresce
que hombres que escapassen con las vi-
das no los ha avido en Indias más traba-
xados, y es ragon que particular mencion
se haga de la calidad de sus personas,
digo quel uno es este auctor de la segun-
da relacion, llamado Álvar Nuñez Cabe-
ca de Vaca, hijo de Francisco de Vera é
nieto de Pedro de Vera, el que fué capi-
tan principal quando se conquistó Cana-
ria, é su madre se llama doña Teresa Ca-
beca de Vaca, natural de Xerez de la
Frontera. El segundo es Alonso del Cas-
tillo Maldonado, natural de Salamanca,
hijo del dotor Castillo 6 de doña Aldonca
Maldonado. El tercero es Andrés Doran-
tes, hijo de Pablo Dorantes, natural de
Béjar é vecino de Gibraleon. El quarto se
llama Estebanico, de color negro, alára-
be, natural de Acamor, en África.

Aqueste es el libro décimo séptimo de la segunda parte, y es el trigéssimo sexto de la
General y natural historia de las Indias, islas y Tierra-Firme del mar Océano de
la corona é ceptro real de Castilla é de los Reyes della: el qual tracta de la gober-

- nacion de la provincia llamada La Florida, ques en la Tierra-Firme á la parte del
Norte , y está Norte Sur con la isla de Cuba é puerto della, que llaman la Matanca.

PROHEMIO.

ta es de Ciro, rey de los per-
sas, que los soldados sean galardonados
segund lo meresciessen sus obras *; é sen-
tencia es de Dios, é su sagrada lglesia
manda que creamos que los que bien
obraren, yrán á la vida eterna, é los que
mal obraren, al fuego eterno ?. Esto es la
fée cathólica, y el que fiel é firmemente
no lo creyere, no puede ser salvo. É assi
es cosa justa que aunque estos capitanes,
de quien en los libros precedentes se ha
tractado, hayan seydo infeliges en sus em-
pressas, acabándose sus dias en ellas
con muertes é trabaxos de tanta lástima,

4 Xenofonte, lib. IL
2 Elqui bona egerunt, ibunt in vitam eternam:

que sospechemos que no avrá Dios per-
mitido que sus fatigas se hayan perdido,
no consiguiendo la paga exterior quel
grand rey Ciro, como justo capitan, da-
ba á sus soldados, Óó que los señores del
mundo pueden dar á quien los sirve,
que son remuneraciones transitorias. Mas
avráles dado la gloria que Sancto Athana-
sio dige en su Cathólico Símbolo; porque
no solamente por ensanchar la religion
chripstiana gastaron su hacienda é bienes
temporales, mas pusieron sus personas á
todo quanto peligro se pueden poner ó
determinar los buenos mílites ó un vale-

qui veró mala, in ignem eternum (S. Athanasio, De
Symbolo catholico).

PIE AA IEA

620 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

roso é noble capitan, é con la bandera
de Chripsto é con ligencia é voluntad de
su Príncipe, fueron á morir, dexando su
reposso é quietud, é tomando tan noto-
rios y excesivos trabaxos como hallaron y
en que acabaron sus officios, como cava-
lleros de Jhesu Chripsto. Y porque trás la
trabaxosa armada é infelice evento delca-
pitan Pamphilo de Narvaez (de quien en el
libro precedente se tractó) se dirá en el
pressente la muerte é fin de Johan Ponce
de Leon, adelantado de Bimini; no se
ua de entender que sus trabaxos fueron
despues de los de Narvaez, sino prime-
ro, como el letor lo podrá advertir en su
legion, si en ello quisiere mirar, por los
tiempos en que lo uno é lo otro acaesció.
Mas aunque fué mucho antes la muerte
de Johan Ponce, pónese aqui despues del
dicho capitan Narvaez por la continuacion
de la costa é geographia ó assiento de la
Tierra-Firme, que traygo dende el estre-
cho famoso que descubrió el capitan Fer-
nando de Magallanes en el otro hemis-
pherio ó polo antártico, é voy descu-
briendo hasta llegar á los Bacallaos é tier-
ra que llaman del Labrador, como lo pro-
metí en el prohemio ó introducion del li-
bro XX desta General historia de Indias,
ques el primero desta segunda parte de-
llas. É lo que hasta el pressente tiempo
se sabe desta tierra é gobernacion de la
provincia de la Florida, es muy poco en
comparacion de lo que se espera saber
adelante, despues que la tierra se pueble
é sea mejor entendida que hasta agora.
É porque para recitar los servicios é mé-
ritos del adelantado Johan Ponce de
Leon, si se oviessen de degir dende su
principio, seria nescessario tornar á es-
cribir é repetir parte de lo questá dicho,
si el letor quisiere mejor entenderlo, lea
el libro XVI de la primera parte, dende
el capítulo Il adelante, é allí hallará cómo

dende la isla de Sanct Johan, donde este
capitan tenia su assiento, descubrió á la
parte del Norte las islas de Bimini, la
principal de las quales está en veynte y
siete grados desta parte de la línia equi-
nocial, veynte leguas al Oriente del Les-
te al Hueste con la Florida, ques en Tier-
ra-Firme, que fué assimesmo descubier-
ta por el dicho Johan Ponce. Y en el li-
bro XVI de la primera parte dest
torias, en el capítulo XI, yo escribí cómo
descubrió assimesmo la isla llamada Ba-
hamá. Queda agora de decir algunas
particularidades desta tierra Florida, cu-
yo assiento puntualmente é su costa ya se
dixo en el libro XXI, capítulo IX en esta
segunda parte, é no hay nescessidad de
cansar al que lee, pues allí lo hallará.
Tambien se dirá su desastrado fin de una
flecha ó saeta, de la qual fructa en aque-
lla tierra hallaron este capitan é su gente
más que no del oro que buscaban los que
le siguieron, quél no lo avia menester,
porque tenia assaz bienes temporales en
que pudiera vivir, si no toviera tan avi-
vado el desseo de la conversion de aque-
llas gentes, ó de acrescentar su estado é
persona en estas temporalidades, que
son tan deleznables 'é de tan inconstante

his-

_ pressa como las anguillas, é aun más

presto se descabullen de las manos de
los. hombres. Lo qual no harian, si tomas-
sen un puño de tiérra para retenellas, á lo
menos para usarlas, acordándose de aque-
llas palabras que dice el sacerdote á los
fieles, poniéndoles aquella cruz de cenica
el primero dia de quaresma, para acor-
darles que son cenica ó tierra *, é que en
ella nos avemos de resolver, para que
todo lo del suelo se tenga por lo ques, é
la memoria esté fixa en lo que ha de per-
manescer é nunca acabarse. Y desta ma-
nera lo que turaren estas cosas de tierra,
usarse hían como conviniesse al ánima é

1 Génesis, cap. III.

DE INDIAS. LIB. XXXVI. PROHEMIO. 621

al cuerpo, é no serian causa quella con
él muriesse, ni que por lo menos se ol-
vidasse lo ques más, é una gloria tan in-
finita. Donde plega á Dios que á todos los
que rescibieren su baptismo é nombre
chripstiano haga dignos que la gocen; pues
que los compró Nuestro Redemptor con
su propria,é presciosa sangre 6 muerte,
en la qual caben los méritos que á los
pecadores faltan para conseguir la divina
misericordia; é con essa mesma sangre
é passion de quien la vertió son todos ca-
paces de aquellas celestiales sillas, donde
plega á Jhesu Chripsto questos mílites,
que en estas partes han pregonado su fée,
estén colocados, é que en ellas se les ha-
yan convertido aquellos thessoros que
acá abaxo buscaban, que no es de creer
que moririan tan desacordados que los
desseen viviendo, sino para servir á Dios

con ellos. El uno reparando su propria
nescessidad, y el otro por eriar sus hijos
é sostener la carga matrimonial, y el otro
por hacer limosnas con lo que adquiries-
se, y el otro para visitar la casa sancta
de Hierusalem é otras cathólicas é sanctas
peregrinaciones. É assi con diverssos é
buenos propóssitos pueden aver bien aca-
bado quanto á Dios, aunque á los hom-
bres les parezca otra cosa; porque en la
verdad estas cosas del ánima ninguno
puede justamente juzgarlas, sino quien las
crió. Los hombres juzguen á sí mesmos y
enmiéndense, pues tan poco es el tiempo
que nos puede acompañar en esta vida,
é tan perpétuo é infinito el que ha de tu-
rar la otra en bien ó en mal, segund la
auctoridad que del Sancto Athanasio se
alegó de susso.

CAPITULO 1.

En el qual se tracta del armada quel adelantado Johan Ponge de Leon higo, con que fué á poblar é con=

quistar en la Tierra-Firme, ála parte del Norte, la provincia que llaman La Florida , quél avia antes des-

cubierto, é cómo le desbarataron los indios é le hirieron de una flecha, de que vino á morir á la isla de
Cuba, alias Fernandina; é assimesmo se tractan otras particularidades dessa lierra.

Coro se dixo en el libro XVI de la pri-
mera parte destas historias, Johan Ponce
de Leon avia conquistado é- pacificado la
isla de Boriquen, que agora se llama de
Sanet Johan, y en aquella isla por su in-
dustria 6 grangerias vino á ser muy rico
hombre, é á tener mucho ganado de va-
cas 6 ovejas é puercos é yeguas, é cogió
mucho oro de minas, é allegó tantos bic-
nes, que pudiera muy bien passar esta
vida (6 aun ayudar á otros en sus mise-
rias). É cómo era hidalgo é hombre de
gentiles é altos pensamientos, parescióle
que quitándole el cargo de la goberna-
cion de la isla de Sanct Johan (como se
lo quitaron por la diligencia é sagacidad
de sus émulos) quél no podia estar ni vi-
vir contento donde otros le mandassen;

é assi por esto como por emplear bien el
tiempo, é pensando que con él é sus di-
neros (que tenia hartos) podria, sirvien-
do 4 Dios é al Rey ¿on ellos, doblar é ha-
cerlos muchos más, é acrescentar su per-
sona en títulos de honor y estado: é para
este efetto, Ó mejor diciendo para aquel
que su ventura le tenia guardado, des-
pues que descubrió á Bimini é le dió el
Roy título de adelantado por lo que avia
gastado é servido en sus armadas 6 bus-
cando aquella fuente de Bimini, que los
indios avian dado á entender que hacia
renovar é retoñescer é refrescar la edad
é fuercas del que bebia ó se lavaba en
aquella fuente, cómo todo aquello paró
en la vanidad que debia de parar una Co-
sa tan fabulosa é mendace, é vido que

t

622 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

avia seydo burlado é mal informado, no
cansado por gastos ni trabaxos, volvió á
armar con más acuerdo y expensas, é
proveyó é puso en órden ciertos navios
para entrar por la Tierra-Firme en la ban-
da del Norte, en aquella costa é punta
que entra on la mar cient leguas de lon-
gitud é cinqiienta de latitud, poco más ó
menos. É parescióle que demás de lo que
se podia alcangar é saber de las islas que
por allí hay, que tambien en la Tierra-
Firme se podrian saber otros secretos é
cosas importantes, é convertir aquellas
gentes á Dios con utilidad grande de su
persona en particular é generalmente pa-
ra todos los que con él yban, que eran
doscientos hombres é cinqienta caballos
en los navios, ques dicho. É hasta poner
en efetto essa armada, dispendió mucho:
é passó á aquella tierra por el mes de
. * del año de mill é quinientos é
veynte años: é como buen poblador, Jle-
vó yeguas é terneras 6 puercos é ovejas
6 cabras é todas las maneras de animales
domésticos é útiles al servicio de los hom-
bres;.6 tambien para la agricoltura é la-
bor del campo fué proveydo de todas si-
mientes, como si el negocio de su pobla-
cion no estoviera en más de llegar é cul-
tivar la tierra 6 apacentar sus ganados.
Pero el temple de la region era muy di-
ferente é desconviniente á lo quél lleya-
ba imaginado, é los naturales de la tierra
sente muy áspera é muy salvage é beli-
cosa é feroz é indómita é no acostumbra-
da á quietud ni á dexar su libertad tan
fácilmente en discrecion ó voluntad €X-
trangera de otros hombres, ni en elecion
de aquellos frayles é clérigos de que yba
acompañado para el exercicio del culto
divino é servicio de la iglesia, aunque
predicassen quanto quisiessen, ni pudie-
ran ser entendidos con la brevedad que

*

Hay un claro en el tódice autógrafo, que no
és posible ahora llenar sin exposicion, pues que en
el capitulo XI del libro XVI, en que habla Oviedo

se les figuraba á ellos é al que allá los lle-
vó, si Dios de poder absoluto no los hi-
ciera ser entendidos de aquellas gentes
barbaríssimas é salvages ydólatras é col-
madas de delictos é vicios. Quiero decir,
que aunque, como en la verdad todo lo
que paresce dificultoso es fácil de obrar
á Dios, quando le plage, es bien que pen-
SCmos que no somos merescedores de
essa facilidad, ni tan 4 pié enjuto se to-
men essas truchas: é: quiere que prime-
ro se reformen las personas de los pesca-
dores, para que caygan en conoscimien-
lo de la verdad los que los han de escu-
char é seguir. Non obstante que con este
capitan yban personas religiosas é de
buena dotrina; pero pues todo se erró,
é se perdió el armada y el capitan y el
tiempo é hagienda juntamente y en bre-
ves dias, de pensar es que no era Dios
servido ni el tiempo llegado de la con-
version de aquella tierra é provincia á
nuestra sancta fée cathólica, pues permi-
te quel diablo aun los tenga engañados é
por suyos á aquellos indios, é que se au-
mente la poblacion infernal con sus
ánimas.

Esta armada llegó á aquella tierra el
año que está dicho ; é luego el adelantado
Johan Ponce, cómo se desembarcó, dió,
como hombre proveydo, órden en que la
gente de su armada descansasse ; é quan-
do le paresció, movió con su gente y en-
tró por la tierra y en una guacábara ó ba-
talla que oyo con los indios, cómo él era
animoso capitan, é se halló de los prime-
ros, é no tan diestro en aquella tierra co-
mo en las islas, cargaron tantos 6 tales
de los enemigos, que no bastó su gente é
su esfuergo á los resistir. Y en fin le des-
barataron 6 mataron parte de los chrips-
tianos, é murieron más que doblados de
los indios, y él salió herido de un flecha-

de la expedicion de Bimini, tampoco designa el
mes en que tuyo principio esta empresa,

DE INDIAS. LIB. XXXVI. CAP. 1.

co malamente; é acordó de se yr á la is-
la de Cuba para se curar, si pudiesse, é
con más gente é pujanca volver á essa
conquista. É assi se embarcó é llegó á la
isla al puerto de la Habana, donde des-
pues de allegado, vivió poco; pero murió
como cathólico é rescebidos los sacra-
mentos, é tambien murieron otros que
yban heridos, é otros de enfermedades.
Pero porque este gobernador vido poco
de aquella tierra, é despues andando el
tiempo, passó á ella otro adelantado, que
fué Hernando de Soto, é con más gente
é poder, é no con mejor ni tal ventura,
pues allá quedó muerto, é se supo mu-
cho más de aquella tierra de la Florida,
él que se quisiere informar della, si es-

623

tos mis libros ha leydo á reo, ya lo avrá
visto en la primera parte desta General
historia de Indias: é si no ha traydo con-
tinuada su lecion, ocurra al libro XVI
de la primera parte, dende el capítu-
lo XXI hasta el fin del capítulo XXX, é
verá una lecion notable de la ferocidad
de aquella gente septentrional, é muchas
particularidades é cosas nuevas de oyr.
Tambien se dixo en el libro XXXIIM, en
la conquista de la Nueva España, que
una caravela de las deste adelantado Jo-
han Ponce de Leon, aportó á la Nueva
España, é aquella llevó poca gente de los
que escaparon del otro peligro de la Flo-
rida.

CAPITULO Il.

En el qual se lracta de cierto animal ó vacas montesas, que hay en la Tierra-Firme á las espaldas de la
provincia de la Florida é parte septentrional de la mar del Norte.

Muchos de los que han andado en la
Tierra-Firme, á la parte del Norte é ma-
res más puestas al Septentrion, han visto
muchas vacas é toros, los quales en sí
son comunmente mayores reses que nues-
tras vacas de España. Tienen los pescue-
cos muy llenos de lana, é la cabeca traen
algo más baxa que las vacas de España:
é dende las corvas á medias piernas aba-
xo hasta las uñas están assimesmo con
mucha lana, é lo demás de su cuerpo es
raso é las colas largas, de la manera que
acá las tienen las vacas, é los cuernos
puntiagudos y el uno contra el otro, co-

ES

mo se verá en la figura pressente. Los

machos tienen una corcoba alta sobre los

hombros, é las hembras no la tienen, é Ja
lana de lo restante del cuerpo es comome-
rina, espessa; é no anda ni se mueve
portante ni de andadura ó passeando, si-
no á par, como acá haria un caballo ma-
niatado; pero son sueltos é muy salyages
é innumerables. La carne dellos es bue-
na y el cuero muy regio, é todos ellos
son de color leonado escuro. Estos ani-
males hay en mucha parte de la Tierra-
Firme al Septentrion. É porque el letor
mejor lo entienda se pone aqui su figura *.

* Véase la lámina V.?, fig. 7,* de la primera parte, tomo l.

Aquoeste es el libro décimo octavo de la segunda parte, y es el trigéssimo séptimo de
la Natural y general Historia de las Indias, islas y Tierrra-Firme del mar Océano de
la corona é geptro real de Castilla é de Leon: el qual tracta de la gobernacion de
la provincia llamada Chicora (é más propriamente dicha Gualdape) en la Tierra-Fir-
mo, á la parte del Norte, que fué á poblar el ligenciado Lúcas Vazquez de Ayllon,
vecino desta cibdad de Sancto Domingo de la Isla Española, oydor de Su Mages-
tad en el Audiencia 6 Chancilleria Real que aqui reside, cavallero de la Órden mi-

litar del Apóstol Sanctiago.

PROHEMIO.

E que ha de mandar soldados, solda-
do debe ser primero. Dexemos estar
aparte los príncipes é reyes, que nascie-
ron señores, porque aquessos son fuera
desta regla; é aun los tales, usando las
armas, las entienden mejor (puesto que
dende que nascen siempre hallan cerca
de sí quien esto é otra qualquiera scien-
cia con verdadera expiriencia les pueda
enseñar). Pero los otros varones es me-
nester que sean exercitados, como discí-
pulos, antes que prediquen ó usen como
maestros.

Yo creo bien quel licenciado Lúcas
Vazquez de Ayllón supiera ser alcalde é
hacer justicia, degidiendo un letigio que
ante él se tractara, porque para esse efet-
to aprendió derechos; pero nunca se yis-

tió coraga ni ciñó espada para ganar suel-
do con ella, ni defender su capa, ni ad-
quirir la agena por mílite. Aunque en la
verdad era de buena casta de hijosdalgo,
porque yo conoscí á su padre, Johan de
Ayllon, más ha de cinqiienta años, en tal
possesion, vecino é regidor ó jurado en
la cibdad de Toledo; é conozco bien ha
quarenta é más años otro su hijo, herma-
no del mesmo licenciado, cavallero de la
Órden militar del Apóstol Sanctiago ,, lla-
mado Perálvarez de Ayllon, al qual ví
en Italia, militando en servicio del duque
de Valentinoces, don Céssar de Borja, é
muy bien estimado entre los cavalleros
de su exército. Y ví queste mesmo Perál-
varez de Ayllon se halló en la defensa del
castillo ó fortaleca de Salsas, año de mill

DE INDIAS. LIB. XXXVI[. PROHEMIO.

é quinientos y bres, con el capitan don
Sancho de Castilla, alcayde de la dicha
Salsas, é con otros cavalleros é hidalgos
que la defendieron valerosamente al exér-
cito é casa de Francia, aunque la echa-
ron por tierra quassi por la grand artille-
ria con que la batieron, é aun tenia ya
mucha parte á fuerga de picos para la
poner en qiientos; pero quedaron los cer-
cados invencibles, hasta que en persona
el Rey Cathólico don Fernando la socor-
rió. É aquel dia que los franceses algaron
su campo, é con daño suyo se fueron,
entró el exército del Rey Cathólico que-
mando é tomando castillos é villas por
Francia (assi como fueron Cijar é Fitot é
la Palma, é despues Leocata).

Aquel mesmo dia ví quel Rey armó ca-
valleros por su mano tres hijos del duque
de Alva, don Fadrique de Toledo, que
fueron don Garcia de Toledo, primogéni-
to del dicho duque (el qual don Garcia
fué padre del duque de Alva que hoy es
don Fernando Álvarez de Toledo); y el
segundo que armó cavallero fué don
Pedro de Toledo, marqués de Villafran-
ca, hermano del dicho don Garcia; é á
don Fernando de Toledo, comendador
mayor que fué despues de Alcántara,
hijo menor del dicho duque don Fadri-
que. Y el quarto fué un hidalgo leonés,
llamado Martin de Robles, que se ha-
lló dentro en la defensa de Salsas: el
quinto fué Pedro de Losada, acemile-
ro mayor del Rey, que tambien estu-
vo dentro de Salsas; y el sexto que ar-
mó cavallero fué este Perálvarez de Ay-
llon, al qual, dende á pocos dias, le dió
el Rey el hábito de Sanctiago é le higo
otras mercedes. Este bien sé yo que su-
piera mandar soldados, porque fué sol-
dado y exercitado en la militar disgipli-
na; pero el ligengiado Ayllon, su herma-
no, no se tenia otro crédito en cosas de

1  Salustio, De bello Jugurtino.
TOMO UL.

625

guerra sino que era noble persona en con-
versacion.

En esta isla tuvo cargo de justicia, é
despues fué oydor en el Audiencia Real
que aqui reside, donde higo bien su of-
ficio, é assi se pensaba qu e hiciera el de
capitan é gobernador, porque demás de
ser de buena casta, avia mucho tiempo
que residia en esta isla. Pero el que to-
mó á la postre con su armada, nunca le
avia hecho: créese que si hallara la tierra
adonde fué de paz, que la gobernara bien.
Pero quisiera yo, pues tomaba las ar-
mas, que aviéndolas usado, pudiera decir
lo que dixo Marco al pueblo romano en
aquella oracion, que consta por el Yugur-
tino tractado de Salustio, por estas pala-
bras: «Aquello quessos suelen oyr é leer,
yo lo he visto, é parte por mí mesmo he
fecho: é aquello quessos en los libros, yo
en la milicia lo he aprendido». *

Assi que quiero degir, quel ligenciado
Ayllon, no por hombre de guerra, pero
por virtuoso cavallero é persona de buen
entendimiento, era tenido. Exercitados
han de ser los que exércitos han de man-
dar, muy bien dige el mesmo auctor:
«Fácil es todo principio de guerra, mas
muy dificil el fin; porque el comengar es
lícito á qualquiera por desútil que sea;
mas el fenescer es solamente concedido
á los vencedores». ?

Como quier quello sea, no desmeres-
ce su buen desseo del licenciado, porque
su fin créese que era de cathólico, é que
desseaba servir á Dios é al Rey, acres-
centando el número de los chripstianos é
aumentando señorios á la Céssarea Ma-
gestad é corona de Castilla; é tambien á
vueltas desso poner su persona en más es=
tado, puesto quel que tenia aqui era muy
preheminente é tan principal, como es di-
cho. É si fuera desto ques dicho, le mo-
vió alguna ambicion ó cobdicia, hombre

2d

VA? X

626 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

era, é.su persona é bienes lo pagaron, é
con él otros muchos por le creer, y él
porque creyó á un medio traydor, criado
suyo y esclavo , é natural de aquella tier-
ra, que llevó por guia: el qual, por tor-
nar á su patria, le dió á entender lo que
no pudo hacer verdad.

El año de mill é quinientos é veynte y
tres yo fuí á España, é yendo dende Se-
villa á la corte passé por Nuestra Señora
de Guadalupe, donde hallé al licenciado
Ayllon que venia para esta sa empressa,
despachado é favorescido, é con el há-
bito de Sanctiago quel Emperador poco
antes le avia dado; é cómo éramos ami-
g0s, comunicóme su viage, é cierto me
pessó oyrle decir adónde yba: é díxome
la confianca grande que tenia de aquel
esclavo, é que le avia fecho chripstiano,
é que era muy buena persona é de muy
gentil juicio. Llevaba yo estonges una perla
grande que tuve, de la qual se higo men-
cion en el libro XIX, capítulo VIN de la
primera parte, que pessaba veynte é seys
quilates y era perfetta é redonda, é qui-
se que la viesse, porque él me decia que
aquel indio le decia que las avia excelen-
tes é grandes en su tierra: é dixo el li-
cenciado que era muy pequeña á respec-
to de las que le prometia aquel su adalid,
é tanto más se me repressentó é tuve por
cierto su engaño; é creí que aquel indio
mentia en quanto le avia dicho, é quel
desseo de volver á su patria le hacia de-
cir todo aquello, de que conostia quel li-
cenciado se holgaba, é que como astuto
acomulaba novelas que no se le debian
creer; é assi se lo dixe al licenciado. Él
me respondió quel indio era ya muy la-
dino é muy buen chripstiano, é tenia tan-
to amor al licenciado como si fuera su
hijo, é quél le tractaba como si le engen-
drara; é assi á este propóssito me le loó
tanto, que conoscí que le creia como si

1 Lucio Frontino, lib. Jl, cap. 2.
y af

fuera evangelista; pero lo que sacó de su
crédito la historia lo dirá.

Parésceme á mí que todos los cautelo-
sos tienen por dechado aquel ardid que
Anibal usó con los romanos (quando les
dió aquella derrota é vencimiento memo-
rable de la batalla de Canas) ques pro-
curar quel viento dé al enemigo en la ca-
ra, para que con dificultad se defienda
de las armas del adverssario, é dando al
vencedor en las espaldas, más sin empa-
cho consiga su victoria. É assi este ene-
migo familiar daba con el viento de la
esperanca en los ojos al licenciado, su
amo, é le cegó de tal manera que le des-
truyó.

Dice Lucio Frontino que Anibal, cerca
de Canas, aviendo considerado quel vien-
to volturno (¿d est Susueste ) por un cier-
to rio, fuera de la natura de todos los
rios, la mañana temprano ultra modo so-
plaba, de manera que los montegillos del
arena é del polvo levantaba, é que de tal
forma ordenó sus esquadras, que toda la
fuerca del viento daba en las espaldas á
los suyos y en los ojos y en la cara á los
romanos: por la qual cosa, sumamente á
sus enemigos contraria é adverssa, con-
siguió aquella memorable victoria *.

Assi á nuestro propóssito quadra lo que
está dicho, para quel prudente siempre
esté en vela con los hombres sospecho-
sos. ¿Qué se puede fiar de un esclavo,
sino esperar dél que, quando no os catá-
redes, avés de hallaros sin él?

En una oracion que al pueblo romano
hico Cayo Memio, dice ques mayor ver-
giúenca perder la ganada libertad, que
aver seydo siempre subjeto ?.

Claro está quel esclavo no meresce ser
creydo, porque el dolor intrínseco que en
su ánimo padesce, viéndose presso, le es-
timula é acuerda que procure ser exento.
É aun de aqui se colige la justa intencion

2 Salustio, De bello Jugurtino.

DE INDIAS. LIB. XXXVII. PROHEMIO. 627

de la ley, que dispensa que los contrac-
tos que otorgan los que están pressos, no
los obligan á guardarlos, ni deben aver
efetto. No sé yo cómo el licenciado, se-
yendo tan buen jurista, ignoró aquesto,
dando crédito á su prisionero ó esclavo,
pues como captivo tenia licencia de men-
tir ó decir todo aquello que le parescies-
se que era abrirle el camino para tornar
á su tierra, á su muger é hijos, si los te-
nia, Ó á holgarse con sus padres é ami-
gos en su patria, cobrando su libertad é
restaurando su persona sin captiverio. Y
essa fée de baptismo que acá le presta-
ron, si en él imprimiera, no hiciera lo que
hico. Ello está bien entendido y el tiem-
po lo mostró con la obra y efetto eñ que

paró el armada é los pecadores que en
ella se hallaron, de los quales, como de
testigos de vista, yo fuí informado de lo
que aqui se dirá, en especial de tres re-
ligiosos de la Órden de los Predicadores,
fray Antonio Montesino, fray Antonio de
Cervantes é fray Pedro de Estrada, é de
Francisco Gomez, que fué capitan é al-
calde ó teniente del dicho licenciado, é
de Pedro de Quexo, que fué por piloto
mayor, é de Johan Rodriguez Malaver,
é de otras personas fidedignas que esca-
paron é volviercn á esta cibdad de Sance-
to Domingo; é'al pressente algunos de-
llos están vivos é viven aqui, que meres-
gen crédito.

CAPITULO 1.

En que se lracta el subgesso de la mal encaminada empressa de la gobernagion é armada del licenciado

Lúcas Vazquez de Ayllon, que fué á la Tierra-Firme á la parte que nos es opuesta á la parte del Norte,

dende la villa del Puerto de Plata desta Isla Española; é cómo é dónde murió el licenciado é la mayor par-
te de la gente que llevó.

E, la prefacion de susso se dixo cómo
el año de mill é quinientos é veynte y
tres vino despachado é proveydo el li-
cengiado Lúcas Vazquez de Ayllon para
yr por capitan general é gobernador de
Su Magestad á cierta provincia de la
Tierra-Firme, que está de la otra parte
de la isla Fernandina, álias Cuba : el qual,
cómo aqui á Sancto Domingo llegó, ve-
nido de España, residió en su oflicio de
oydor desta Real Audiencia é Chancille-
ria que aqui hay; é tambien entendia en
se aderescar é proveer para las cosas de
su armada é hacer su viage. É tardó tan-
to en esto, que le enviaron á mandar los
señores del Consejo Real de Indias que
pusiesse en efetto su empressa, confor-
me á lo que tenia capitulado, si no que
proveerian en el negocio para que fuesse
otro capitan á lo hacer, é le excluirian
de la negociacion ó cargo que se le avia

dado, paraque aquella tierra se poblasse:
y por esto él se determinó de se dar más
priessa en su partida, la qual fué dende
el Puerto de Plata, que en esta isla está
á la parte de la banda del Norte: de don-
de salió mediado el mes de julio del año
de mill é quinientos é veynte y seys años
con una nao grande, que era la capitana,
é otra que llaman la Bretona, é otra nao
nombrada Sancta Cathalina, é Otra que
se dice la Chorruca, é un bergantin é un
patáx ó gabarra. Ássi que, eran seys ve-
las por todas, en que fueron quinientos
hombres, é los más dellos isleños é dies-
tros en estas partes, é ochenta ó noventa
caballos muy buenos, é bien proveydo
de todos los bastimentos é cosas que para
lajornada le paresció que era nescessario.

De la manera ques dicho fué su viage
derecho á se desembarcar en un rio que
le llaman rio Jordan, que está más al

628

Oriente de la provincia de la Florida, en
la mesma costa de la Tierra-Firme, cien-
to é cinqúenta leguas, poco más Ó menos:
la boca del qual rio está en treynta é
tres grados 6 dos tercios desta parte de
la línia equinocial, á la banda de nuestro
polo ártico.

Aquella tierra quel ligenciado Ayllon é
su armada fueron á buscar, la llama el
chronista Pedro Mártir en su tractado Cha-
cora, porque aquel indio falso adalid quel
licenciado llevó, é otras lenguas de aque-
lla tierra la nombraban assi; pero dende
á muy pocos dias se huyeron la tierra
adentro, é dexaron en blanco al ligencia-
do é 4 los demás que de sus palabras fia-
ban: y en toda la costa, ni en lo que den-
tro de la tierra vieron los españoles, ni
se pudo ver ni aver notigia de provincia
ni puerto, ni rio ni poblacion que tal nom-
bre toviesse: ni vieron tierra ni provin-
cia que se llamasse de los nombres que
se contenian en la capitulacion quel ligen-
ciado tuvo con Su Magestad Cessárea,
que yo he visto, que son los quel dicho
indio le debiera avisar. É dice la ligengia
real que le dá facultad para que pueda yr
el dicho licenciado, Ó enviar á proseguir
el descubrimiento de la tierra é provin-=
cias ¿islas de Duahe, Chicora, Yta, Tan-
cac, Anica, Tivecocayo, Xapira, Gua-
caya, Xoxi, Sona, Pasqui, Aranui, Xamu-
nanuc, Huaque, Tanaca, Yenyohol, Pa=
hoc, Yamiscaron, Orixa, Inisiguanin y
Noxa: que en cada nombre destos pensó
el licenciado que llevaba un thessoro, é
como he dicho ninguna tierra se supo de
tales títulos. Pero parésceme que bastaba
el de adelantado que por la capitulación
real se le prometió destas tierras é pro-

vincias é islas, é de todo lo que por su
industria fuesse descubierto; é otras mer-
cedes se le prometieron por la dicha ca-
pitulacion, fecha en Valladolid á veynte
é seys de junio de mill é quinientos é
veynte y tres años. Ássi que, este fué el

HISTORIA GENERAL Y NATURAL

recabdo queste cavallero sacó de la con-
fianca de su indio Francisco de Chicora.
Pero el principio de la perdigion é des-
ventura de aquesta armada, fué que al
entrar, que la dicha nao capitana en-
traba en el rio Jordan, se perdió con to-
dos los bastimentos (puesto que se salvó
la gente), é los otros navios que eran me-
nores entraron sin peligro.

Despues que estovieron allí algunos
dias, descontentos de la tierra é ydas las
lenguas Ó guias que llevaron, acordaron
de yrse á poblar la costa adelante hácia
la costa occidental, é fueron á un grand
rio (quarenta Ó quarenta é cinco leguas
de allí, pocas más ó.menos) que se di-
ce Gualdape: é allí assentaron su campo
ó real en la costa dél, é comencaron á
hacer casas, porque no las avia, sino al-
gunas caserias léxos unas de otras, é la
tierra toda muy llana é de muchas ciéne-
gas, pero el rio muy poderoso é de mu-
chos é buenos pescados; é á la entrada
dél era baxo, si con la cresciente no en-
traban los navios. É cómo les faltaban
mantenimientos y en la tierra no los ha-
llaban, élos frios eran muy grandes, por-
que aquella tierra, donde pararon, está en
treynta é tres grados para arriba, y era
raso, adolesció mucha gente 6 muriéronse
muchos; y el ligenciado luego cayó malo
é tambien se lo llevó Dios. El qual murió
como cathólico, rescebidos los sacramen-
tos, é arrepentido de sus culpas é de sus
pensamientos é armada: é passó de aques-
ta vida dia de Sanct Lúcas, á diez é ocho
dias de otubre de aquel año de mill é qui-
nientos é veynte y seys. É dexó ordena-
do que fuesse gobernador en su lugar, en
tanto que Sus Magestades proveyessen lo
que fuesse su servicio, un sobrino suyo,
thessorero de la isla de Sanct Johan, que
se decia Johan Ramirez, é que estaba au-
sente en essa sacon en la dicha isla de
Sanet Johan; y en tanto quedaba por su
capitan é teniente aquel Frangisco Gomez,

DE INDIAS. LIB. XXXVII. CAP. L

de quien se higo mencion de susso en el
prohemio. Pero entre essos soldados é
gente que quedó no faltaron un par de
hombres desconcertados amotinadores,
que pusieron en trabaxo á todos: de los
quales el principal fué un Ginés Doncel,

629

vecino desta cibdad é: natural de la vi-
lla de Gibraltar, que se juntó con otro
de tan mal sesso como él, que se decia
Pedro de Bacan, como más largamente
se dirá en el siguiente capítulo.

CAPTFULO Il.

En que se tracta de la lirania é molin de Ginés Doncel ¿ Pedro de Bacan, é cómo fué presso este Ginés
Doncel é se hico justicia del Pedro de Bagan. E tambien cuenta la historia cómo trayendo el cuerpo del
licenciado Ayllon muerto á esta Isla, lo echaron en la mar *.

Guués Dongel, despues que vido muer-
to al licenciado Ayllon, como hombre
sin consejo é que confiaba de su habili-
dad é sagacidad que podria ser capitan
de los que quedaban, só color que como
estaban descontentos de la tierra él de-
cia que los llevaria della, é dando otras
falsas colores á su desatino, prendió al
teniente é á los alcaldes, é púsolos en
erand nescessidad; é truxo á su opinion
á un Pedro de Bacan, que no tenia más
sosiego quél, é á otros desconcertados é
aparejados á hacer su voluntad é lo que
le paresciesse. En esta sagon los indios
mataron algunos españoles desmandados:
los quales son muy grandes flecheros, pe-
ro no tienen hierba, sino muy regios ar-
eos que hacen de castaños (que hay mu-
chos la tierra adentro), é traen sus carca-
jes de cueros de adives é otros anima-
les: é la gente natural de aquella tierra
son bien dispuestas personas, é más altos
que los indios destas nuestras islas COo-
munmente.

No podiendo comportar algunos hom-
bres de bien la tirania é soberbia del di-
cho Ginés Doncel é de su parcialidad,
juntáronse algunos, y en especial dos hi-
dalgos, llamados Oliveros é Monesterio, é
con otros que se allegaron á su parescer

* De este epigrafe suprimió Oviedo algunas

cláusulas insignificantes para la inteligencia de la

acordaron de hablarle al Ginés para que
soltasse los que tenia-pressos , dándole á
entender que caia en mal caso, é que era
muy mal fecho. Á lo qual él replicó lo
que le paresció, culpándolos é diciendo
que los pressos se querian yr é dexarlos
perdidos á los demás en la tierra, é lle-
varse los navios, é atribuíanles otras cul-
pas que no tenian. Desta habla é amones-
tacion le quedó al Ginés Doncel una per-
pétua enemistad con Oliveros, porque era
hombre de hecho, y el que rodeaba de
deshacer é no consentir la tirania del Gi-
nés; 6 comencó á tractar con el Bagan
cómo le matassen á él é al Monesterio. É
una noche que avian de poner en efetto
su mala intencion, siguióse que unos ne-
gros pegaron fuego á la casa del Ginés
por su proprio sesso dessos esclavos; y
estaban allí los pressos, é ardiendo el
fuego, acudieron todos á lo matar: é assi
ovo lugar de salir los pressos de don-
de estaban detenidos. En esse mesmo
tiempo el Bacan fué á matar al dicho Mo-
nesterio, que estaba en su posada; y el
otro, como era hombre de buen ánimo,
salió á él é comencóle á maltractar, por-
que el Bacan yba armado. Y tambien en
esse tiempo é sagon el Oliveros buscaba
al Ginés Doncel (el qual armado se avia

historia, por lo cual no juzgamos necesario reprodu-
cirlas. .

630 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

escondido debaxo de una barbacoa ó le-
cho) é queríalo prender: é cómo se oian
las voces é combate que entre el Bacan é
Monesterio avia, acudió á ellas el Olive-
ros , é llegado dixo al Bacan que se dies-
se á prission, y él respondióle con muchas
cuchilladas que le tiró, y el Oliveros en-
tró con él, é de un revés que le dió en
una pierna dió con él en tierra, é allí le
dieron otras heridas, é quedó presso. É
acudieron luego donde el fuego andaba,
y el Ginés estaba todavia escondido: é
finalmente se dió á prission, 6 fué puesta
la justicia é los alcaldes en libertad, é fué
mandado arrastrar é degollar el dicho
Bacan, é assi se puso por obra, aunque
él estaba tal, que sin esso no podia esca-
par de las heridas.

Presso el Ginés é otros algunos de su
confederación, acordaron estos que que-
daban de se venir á estas islas, é pu-
siéronlo en efetto: é metieron el cuer-
po del licenciado en la gabarra ó patáx,
para lo traer á esta cibdad de Sanc-
to Domingo, donde tenia su casa é as-
siento, Ó al puerto de Plata, donde
tenia la mitad de un injenio poderoso y
era bien heredado para lo traer dende
allí á esta cibdad; pero porque tovieron
mala navegacion, al cabo dieron con él en
la grand sepoltura desta mar oceana,
donde están ó fueron echados otros capi.
tanes é gobernadores (6 los echó su ven-

tura antes é despues que al licenciado).
Asssi que en esto paró su gobernacion.

Todos los que quedaron se vinieron á
estas islas Española é Sanct Johan; pero
fueron los menos de los queste camino hi-
cieron, porque de quinientos que se em-
barcaron en puerto de Plata no se esca-
paron ciento é cingiienta hombres con
las vidas, é los más dellos de enferme-
dades é de hambre.

Desta manera, letor mio é señor pru-
dente, que aveys aqui oydo en este libro
é otros destas historias, se busca el oro
en estas partes, é topan más ayna con
lloro é muerte de los cuerpos y en aven-
tura mucha é peligro de las ánimas.

Vengamos agora á hablar en las cosas
particulares de aquella tierra é rio de
Gualdape, de la qual ninguna mencion
ni pintura hace la carta de navegar; pero
no hay duda en lo dicho por los muchos
testigos que, por su mal, lo vieron y es-
cotaron en ella sus trabaxos é vidas: é al
pressente hay algunos en esta cibdad é
isla que lo testifican. É con todo quanto
padescieron loan algunos la forma de la
region que vieron, é dicen que llevándo-
se la forma que se requiere para poblar
en tal parte, é assaz bastimentos hasta ca-
lar y entender la tierra, no podria dexar
de ser buena cosa, por ser el temple de-
lla más al propóssito de españoles, é por
lo que se dirá adelante.

CAPITULO IL

En que se tractan algunas particularidades de la provincia de Gualdape en la tierra del Norte, donde mu-
q s y 1Y S
rió el licenciado Lúcas Vazquez de Ayllon.

L, tierra de Gualdape, é tambien den-
de el rio de Sancta Elena abaxo al Oc-
cidente, es toda tierra Jlana. Las po-
blaciones no las vieron estos españoles
que fueron con el ligenciado Ayllon, sino
algunas casas ó buhios á manera de case-
rios, léxos unos de otros; y en algunas

isletas de la costa pequeñas hay ciertas
mezquitas ó templos de aquella gente
ydólatra, é muchos huessos de defunctos,
apartados los de los muchachos é niños
de los mayores. Y estos son como hossa-
rios Ó carneros de la gente comun, por-
que los de los hombres principales están

DE INDIAS. LIB

por sí en capilla Ó templo separado de la
otra comunidad, é tambien en isletas. E
aquellas casas Ó templos tienen paredes
de cal é canto (la qual cal hacen de con-
chas de ostiones de la mar) y estas son
de hasta un estado y medio de alto, é lo
demás de esse estado y medio arriba es
de madera de pinos, que hay muchos.
Hay algunas casas principales por aquella
costa, que debe entre aquella gente ser
avida cada una dellas por un pueblo, por-
que son muy grandes, é son fechas de
pinos muy altos é muy gentiles; y en lo
alto déxanles sus ramas é hojas, é des-
pues que hacen una hilera ó rengle de
pinos por pared é otra del otro cabo,
quedando enmedio el anchura de quince
Ó treynta piés de una rengle á otra, é de
luengo bien trescientos ó más piés, por
lo alto juntan las ramas, é assi no hay
nescessidad de texado ni cubierta, non
obstante que con esteras muy bien pues-
tas cubren todo lo alto, entretexidas en
los vácuos Ó lumbres de entre los pinos
dichos, é por de dentro hay otros pinos
atravessados con la haz de los primeros,
que duplican el grosor de la pared. De
forma que la tapia queda gruessa é fuer-
te, porque están juntos los maderos: y
en cada casa destas tales pueden muy
bien estar ó caber doscientos hombres, é
vivir en ellas, como lo hacen los indios,
dexándoles su puerta donde conviene.

Los animales que hay, á lo menos de
los que se tuvo notigia, son tigres, dan-
las Ó beoris, ciervos, conejos, adives,
que son como gorras, é muchos dellos son
muy pintados é gritan toda la noche sin
cessar, de quando en quando toda ella,
hasta que comienca á esclarescer el dia
siguiente; gatillos , monillos pardillos con
solos dos dientes altos, con que hora-
dan las nueces é se comen lo de dentro,
ques malo de despegar de la nuez.

Las aves que hay son innumerables
grullas, é naturales de la mesma tierra,

. XXXVIL CAP. IL 631

cuervos, tordos, gorriones como los de
Castilla, perdiges como las de Castilla, tór-
tolas, ánsaresbravas, ánades é otras aves.
Los árboles, de que los testigos ques di-
cho me informaron que hay en aquella
tierra, son pinos é muchos robles de los
que dan agallas, encinas de bellotas, par-
ras de uvas montesinas, castaños (pero
la fructa es pequeña), mimbres, cañas de
las de España huecas, nogales, carcamo-
ras, las quales, passas fechas, las guar-
dan los indios para comerlas en el invier=
no. Hay morales é servos é laureles: hay
mucho cumaque é buenos palmitos de
los baxos de España é muy buenos.
De las hierbas hay acederas é cerrajas.
En lo de los pescados hay mucho que
degir; é la pesqueria del rio Gualdape es
cosa mucho de maravillar por su grand
abundangia de pescados é muy buenos,
segund afirman los religiosos nombrados
é otras personas, que dicen que vieron
que en un lange de un chinchorro se saca-
ron sobre seyscientas moxarras, é comió
toda la gente dellas, é aun les sobró mu-
cho pescado. Pero de una moxarra en
especial digen que tenia siete palmos de
luengo é tres ó más de ancho, de que co-
mieron á la mesa el licenciado Ayllon é
diez ó doge personas, é no la pudieron
acabar, y es muy excelente pescado.
Lenguados muchos, é algunos de dos pal-
mos é dos é medio é tres de luengo muy
singulares: acedias muchas; licas mu-
chas é muy grandes é buenas, é otros
muchos pescados de los que por acá hay,
assi como guavinas, róbalos, dahaos é
otros, é de cada género destos é otros
en mucha abundancia. Pero con todo es-
to se murieron hartos hombres de ham-
bre por falta de pan é por no poder con
sus enfermedades pescar ni valerse unos
á OÍros.
Era tanto el frio, que como se embar-
caron enfermos é mal proveydos, se mu-
rieron de frio en la caravela nombrada

PERA

632 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Sancta Calthalina siete hombres que se
helaron; y en la nao Choruca acaesció
una cosa de las que son raras veces ó
nunca vistas, y fué que uno de aquellos
pecadores, queriéndose descalcar las cal-
cas, se le despegó toda la carne de las
piernas ambas dende las rodillas abaxo,
é le quedaron los huessos limpios, y essa
noche se murió.

El caso es que resumiendo el gene-
ral perdimiento desta gente, escaparon
de quinientos hombres que en esta ar-
mada fueron, no más de ciento é cin-
qiienta. ¡Oh capitanes, que predicays
destas tierras que vays á poblar 6 á sal-
tear é destruyr, pregonando conversion
é baptismo é destruyendo la tierra en que
entrays é álos naturales della, 6 matan-
do á los chripstianos que con vosotros
llevays embelesados é atronados de vues-
tras promesas, fritas en el asarten de los
desventurados tristes que os escuchan é
creen, sin saber dónde ys, sin ninguna
certinidad ni expiriencia de las provin-
cias, donde los llevays á padescer tantas
é tan nuevas maneras de muertes! Dios
os lo perdone! Que muchas veces me
acuerdo de un cavallero, que lo llevaban
á degollar con tres ó quatro criados su-
yos participantes en el delicto, é aquellos
vban delante dél; y el que yba más cer-
ca del señor, cómo dieron el pregon re-
cilando la muerte que se les mandaba
dar, volvió la cabeca é dixo á su amo:
«¡Oh señor, que por vos me llevan aqui
á morir!» Y enojado el cavallero del po-
co ánimo de su criado, respondió é dixo:
«Bien veys que no me quedo yo en la
possada». Assi que, estos que padescen,
bien ven que se acuerda Dios de los me-
dir á la iguala, é á las veces hacen peor fin

que aquellos engañados de sus sermones.
Dios los tenga á todos en via de salva-
cion. Y vos, letor, si aveys de venir á
Indias, no os pesse de leer estos mis li-
bros, é plega á Jhesu Chripsto que sea con
más ventura que han tenido los más de
los que acá han venido.

La mayor parte deste daño consiste en
que estos capitanes no saben dónde van,
ni se proveen apropóssito de lo que con-
vione, sino de lo que les paresce á ellos.
Y es imposible acertarse unas cosas é ne-
gocios que son tan grandes en sí, en es-
pecial en aquellas partes septentrionales,
donde la gente es más feroz é la tierra
muy fria, é serian menester otros apare-
jos é concierto quel ques apropóssito des-
totras partes australes. Pero con la expi-
riencia de los errores se acostumbran
corregir las cosas venideras con regla é
remedio para todo; y assi placerá á Nues-
tro Señor que de aqui adelante haya tal
correccion y aviso, que todo subceda en
aumentacion de la república chripstiana,
y en acrescentamiento é prosperidad de
la silla 6 ceptro real de Castilla.

Con todas las culpas que pongo álos ca-
pitanes é á sus sermones, quiero.acor=
dar á los soldados que la guerra es de
calidad que solo el nombre le basta para
que aquel que entra en ella entienda que
lo primero que ha de ofrescer á la mili-
cia es la vida, 6 que en los exércitos po-

cos nascen, é que la mayor parte de los
que perseveran, se mueren ó los mátan.
É pues esto es lo más cierto, proponga
el cathólico soldado de hacer de tal ma-
nera su officio, que su ánima no se pier-
da ni la dé á su capitan ni á su Rey,
sino á Dios, cuya es.

DE INDIAS. LIB. XXXVIT. CAP. IV.

633

CAPITULO IV.

De otras particularidades de pescados, que se vieron por nuestros españoles en aquella tierra, donde murió
el licenciado Ayllon, é otras cosas que compelen á la hisloria.

cm el subcesso de la gobernación
del licenciado Ayllon paró en lo que la
historia ha dicho, y en aquella ningun
español quedó vivo, los que escaparon,
despues que volvieron á estas islas, cada
uno tiró por su parte; pero no faltan de
todo punto algunas personas que testifi-
can lo ques dicho, é aun añaden que en
el rio de Gualdape se tomaron en una ca-
nal sobre septecientos lenguados perfet-
tos, y algunos dellos mucho mayores que
los de España. É muchos otros pescados
se tomaron en veces, assi como albures,
vagres, centollas, besuguillos de palmo
é de xeme de luengo. Pero entre lo ques
dicho é muchas corbinas, é galludillos, é
tollos, é cacones muy grandes é chicos,
é arañas buenas, ovo dos pescados de
que yo me maravillé quanto más aparta-
dos eran de lo que tengo dicho: uno fué
un cacon tan grande, que mandó la jus-
ticia que no comiessen dél, porque no hi-
ciesse daño; mas cómo la nescessidad era

TOMO UL.

de más fuerca que los alcaldes , constriñó
á quatro ó cinco hombres á que comies-
sen del cacon, é hícoles mal provecho,
porque se les cayeron é pelaron las bar-
bas é cabellos é cejas, sin que en essas
ni en otra parte de sus personas les que=
dasse pelo alguno. El otro es cierto pes-
cado de mar que tiene concha como tor-
tuga, pero es delgada como la del can-
grejo é negra, é tiene muchos piés de ca-
da banda ó costado, é abierto hállanle
muchos huevos no mayores que lentejas:
estando crudo este pescado, él é los hue-
vos hieden mucho á marisco; y estando
cocido, huele muy bién y es buen manjar
é de buena digestion.

Assi lo que se dixo en los capítulos
precedentes como en este, lo testifican los
padres que tengo alegados é otras perso-
nas de crédito. Y esto baste quanto á es-
le breve libro del número XXXVII hasta
quel tiempo nos avise de otras cosas, que
en él se acrescienten,

s0

A . , a —RA Pp A . AD

Aqueste es el libro décimo nono de la segunda parte, y es el trigéssimo octavo de
la Natural y general historia de que aqui se tracta, el qual, aunque no compete á
las Indias, es al propóssito de la continuacion de la tierra septentrional, que hasta
en fin del libro pregedente se ha continuado, pues se continúa la tierra, é se cree
ques toda una, segund adelante se dirá.

PROHEMIO.

ps
Esto último libro desta segunda parte
he querido poner aquí para confundir las
opiniones de los antiguos cosmógraphos
y escriptores, que tovieron que la tierra
questá debaxo de los polos es inhabita-
ble; y por lo que vemos é se sabe agora
de muchos de la mar que lo han andado,
é por lo que un moderno é docto varon
nos enseña con sus letras y expiriencia é
pintura, se vé lo contrario. Y porque yo
hasta en fin del libro antes deste he tray-
do continuada la grand costa de la Ticr-
ra-Firme dende el Estrecho de Magalla-
nes hácia la tierra del Labrador, que está
al Norte ó parte septentrional, é aquella
donde yo acabé me dá á entender que se
junta con Europa, diré lo que desta ma-
teria he entendido, lo qual para mí es co-

sa muy nueva, é assi creo que lo será á
otros muchos, que mejor tienen entendida
la geographia é assiento del universo,
alegando é probando con quien lo dice,
ques Olao Gotho, natural de aquellas par-
tes y provincia de donde salieron aque-
llos famosos godos, que tanta parte del
mundo conquistaron, y entre los otros
reynos se hicieron señores de España: en
la qual hasta el pressente tiempo tura en
la casa real de Castilla la subcession góti-
ca é señorio de aquellos godos, pues que
la Cessárea Magestad é sus predecesso-
res penden de aquella prosápia, y perma-
nesce y turará muchos siglos en sus sub-
cessores y descendientes, á gloria y ser-
vicio de Dios, y para aumento y favor de
la chripstiana religion, como lo vemos

DE INDIAS. LIB. XXXVIIL

efettuar en virtud y prudencia de nues-
tros Príncipes passados y pressentes. Y
lo mesmo harán sus herederos por la dis-
pensagion y clemencia divina, que siem-
pre se ha mostrado y muestra serles fa-
vorable méritamente, porque sus desseos
y sus obras son una mesma cosa, y essa

SUMARIA RELACION DE LA PARTE SEPTENTRIONAL ,

635

es ensanchar la féc y favorescer los vica-
rios de Dios y la Iglesia Apostólica de Ro-
ma, é destruyr los infieles é castigar
los heréticos é ydólatras. Y assi como lo
hacen, assi los esfuerca y favoresce Dios,
y contínuamente aumenta Éé prospera su
real ceptro é alta estirpe.

EN LA QUAL EL CHRONISTA DESTAS HISTORIAS DÁ Á

ENTENDER LO QUE DESTAS MATERIAS NUEVAMENTE HA SABIDO ; É DICE ASSI:

Heros cosa es el mundo, é la más
excelente pintura que se puede ver ni ar-
bitrar ni pensar, como quiera quel artí-
fige é pintor della es el mesmo Dios, é
dél solo permitida, é solo él bastante pa-
ra tal obra. Cosa es que á los ojos harta
é satisface, sin les dar pessadumbre ni
cansancio, sin acabar de deleytar el en-
tendimiento humano, al qual recrea é
agrada en tanta manera, que nunca le
tiene sin gocosa admiracion, dando gra-
cias al señor de tan copiosa é alta sabidu-
ria. Esto movió al famoso poeta nuestro
Johan de Mena, quando dixo en el pringi-
pio de aquella su obra, que enderescó al
¡lustre marqués de Santillana, don Íñigo
Lopez de Mendoca:

Despues quel pintor del mundo
Paró nuestra vida ufana, etc.

Que sea Dios pintor del mundo é com-
ponedor é criador de las diverssas co-
lores é matices de la moltitud de sus
obras é de todo lo que contiene é de que
nuestra vista puede ser capaz, nos lo
muestra, 6 la Sagrada Escriptura ad. ple-
num enseña: In principio creavúl Deus ca.-
lum et terram, etc. Y esse mesmo dixo:
Fiat lu, é fué hecha. Dividió las tinie-
blas, é dixo: Fiat firmamentum in medio

aquarum, el dividat aquas ab aquis, ete.,
é assi se cumplió. Assimesmo dixo: «Jún-
tense las aguas que están debaxo- del
cielo en un lugar », é assi se higo, é lla-
móse aquello mar. «Produzca la tierra
hierbas 6 hagan simiente, é los árboles
hagan manganas é fructo, segund sus gé-
neros », ó assi se efettuó como lo mandó.
Crió el sol é la luna é luminarias, divi-
diendo la luz de las tinieblas: crió los ani-
males é aves sobre la tierra: crió las ba-
llenas grandes é animales de agua pro-
ducidas en sus especies; é quiso que la
tierra produxesse todas las demás dife-
rencias de animales en su género y espe-
cie: hico el hombre á su propria imágen é
semejanca, é bendíxole con su muger ?.

Ved, letor, si es hermosa pintura
aquesta que aveys oydo, é cómo ningu-
na otra se le iguala. Mirad la órden del
cielo, sus estrellas é planetas é cursos, é
las otras innumerables cosas que en la
composicion del universo bay que ver é
contemplar; é todas é cada una dellas os
manifestarán lo que debemos á tan sa-
pientíssimo pintor é tan inmenso é sobe-
rano-Dios é Señor; pues como dige el
poeta alegado, tan ufana paró muestra vi-
da. É mirad en quán grande estado é ser
nos constituyó, que por su propria é su-

4 Génesis, cap. L

636, HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ma liberalidad todo lo dió al hombre,
que quanto mayores son las mercedes
tanto es más justa la punicion del ingrato
desconoscido, que olvida su Dios é Señor é
tantos beneficios (é aquellos multiplica-
dos con aquella infinita misericordia, con
que nos redimió la passion de Chripsto
con su sangre, comprando con su propria
vida las nuestras, que estaban perdidas
por la culpa del hombre). No plega pues
á Nuestro Señor que se pierda tanto bien
por nuestro descuydo é malicia, ni que
en vano haya padesgido nuestro Redemp-
tor para mí ni para otro chripstiano algu-
no, pues todos fuimos el contrapesso de
tal prescio é la balanca, por quien se puso
en la cruz el Señor del mundo é de to-
do lo que en él hay é avrá. En cuya
confianca quiero en este último capítulo
tractar de cosas que confunden é reprue-
ban é muestran ser vana y errónea la
opinion de todos los auctores passados,
que tovieron que la tórrida cona é lo que
está debaxo de los polos, es deshabitado
é inculto. Y en verdad, aunque como na-
turales quisiessen escudriñar é conformar-
se en tal error, no podian dexar de ig-
norarlo, pues ignoraban quel Maestro que
supo hacer el cielo é la tierra é todo lo
demás sabria é podria proveer en esso
que le parescia dificultoso: quanto más
que no como experimentadores, como
nuestros españoles, buscando el mundo,
sino como especuladores, estándose que-
dos, hablaban á su beneplácito. Mucho
me satisface el dicho de aquella vieja de
Tales Milesio, que queriendo él mirar y
entender las estrellas é cosas del cielo, no
viendo un hoyo que tenia cabe sí en que
cayó, é llamando en su ayuda á la vieja
que le servia, para que le diesse la mano
al salir del hoyo, le dixo ella: «¿Por qué
racon, Oh Tales, quieres comprender é

1 Qua ralione ¡oh Thales! que in colis sunt
comprensurum te arbilraris, quum ea que sunt ante

arbitrar las cosas questán en el cielo,
pues no ves las que tienes delante de los
ojos? *» Por cierto, non obstante, que lo
questa vieja quiso sinificar es que no
nos extendamos á más de lo que nos es
posible. Mucho es lo que debemos á los
que nos dan noticia de lo que no avemos
visto ni sabemos, como yo agora debo á
un varon notable é docto de aquel ilus-
tríssimo senado de la Señoria de Venecia,
llamado el secretario Micer Johan Baptis-
ta Ramussio, que de oyr él que soy ineli-
nado á estas materias, de que tracto, sin
conoscerme, me ha querido por amigo, é
me ha con letras comunicado una nueva
geographia, que con auctoridad apostólica
del Summo Pontífice é de la Señoria ya
dicha se ha imprimido en aquella ínclita
cibdad por industria é letras del docto va-
ron Olao Gotho: al qual favoresce la aucto-
ridad del reverendíssimo arcobispo, el se-
nor Johan Magno Gotho, arcobispo Upsa-
lense de Suecia, primado é legado apos-
tólico, natural de aquellas partes de Go-
thia. É cerca de la descripcion septen-
trional en nueve tablas ó pliegos de carta
mayor pintado el ¿n scriptis, con una rela-
cion del mesmo auctor Olao Gotho, se me
truxo el año passado de mill é quinien-
tos é quarenta años. Y porque soy amigo
de que á cada uno se conserve su crédito,
é que no se le usurpe su trabaxo, ni se
le dexe de loar su buena obra, pues ques
el auctor della quien he dicho, diré de-
lla poco, en especial de la isla llamada [s-
landia é de la tierra queste cosmógrapho
pone más septentrional. Porque quanto á
la tórrida cona, ya queda probado en el
libro XXI, en el capítulo V, ques habitada,
é nuestros españoles lo han experimenta-
do é lo ven cada dia en estas nuestras
Indias (en la Tierra-Firme dellas); quanto
á los polos digo que entre las otras cosas

occulos, videre non vales? (Diógenes Lauercio, De
vita el moribus philosophorum.)

DE INDIAS. LIB. XXXVII.

quel magnífico secretario ya dicho me ha
escripto, una me tiene admirado; y es que
la tierra del Labrador, de quien se tractó
enel libro precedente, sigue la via septen-
trional, y vuelve despues continuada al
Oriente, é se junta y es una mesma tierra
con la Europa, é dexa mediterráneas á la
dicha Islandia y Escocia é Inglaterra é
otras muchas é notables islas.

É porque este auctor se refiere (digo
el Olao Gotho) á dar más particular infor-
macion destas cosas en cierto tractado
que escribe, é dice que assimesmo escri-
be otro el mesmo perlado Upsalense, que
presto saldrán á luz, quando las hayamos
visto, oyremos lo que dexa de decir en
lo que hasta aqui he visto pintado é bre-
vemente escripto, pues se remite á lo
que escriben ambos con más acuerdo é
cumplida relacion. Pero considerando é
midiendo yo la primera destas sus nueve
tablas ó partes (si lo he sabido hacer)
me paresce que la isla de Islandia la po-
ne dende septenta é seys grados desta
parte de la equinocial hasta ochenta é
nueve. Assi que, seria la parte más sep-
tentrional della, solamente un grado de
aquesta parte del polo ártico: cuya gran-
deca dice que sobrepuja las dos Secilias.
Y pone la isla llamada Magnete debaxo
del polo é dále treynta millas de ampli-
tud; é dice que de la otra parte desta is-
la la brújula ó aguja de navegar pierde
su fuerca. Por manera que assi dessa no-
vedad de las agujas como del nombre de
la isla, se puede sospechar que allí es el
orígen de la piedra yman, é que hácia
Septentrion (digo de allí adelante) no tie-
ne fuerca, é que dende allí hácia Medio-
dia reyna; porque este nombre es lo mes-
mo que piedra yman, é desta isla de ra-
con avia de tomar este nombre. Pero di-
ce Plinio ques nombrada Magnes del
nombre del que la halló, é que segund

637

Nicandro, fué hallada en la India, etc.?*
Puesto quel mesmo Plinio dige que en
otras partes lo hay ; pero yo estoy un po-
co entretenido, como he dicho, con el
nombre de la isla Magnete, é con perder
la piedra yman ó magnete su fuerca, pas-
sando el polo.

No quiero detenerme en más de lo que
toca á la isla que dixe de Islandia, por-
que la pone este auctor cerca de la costa
que basta aqui en la parte septentrional
he seguido, por no distraerme de mi pro-
póssito y de la grand costa que he conti-
nuado. Mas para recreacion del letor, di-
go que he vislo.en esta nueva pintura (que
aqueste godo describe, é pone en la pri-
mera tabla Ó parte) que en essa isla de
Islandia hay tres excelsos montes, en
que está la sumidad ó cumbres más altas
é superiores dellos cubiertas de perpétua
nieve, é al pié de cada uno un horrendo
abismo de perpétuo fuego, semejante al
de la siciliana Ethna ó Mongibel con su
horror espantoso, Ó como aquella caver-
na de Vulcano (que mejor pudiera llamar
monte, porque yo le he visto y estado en
él). Uno de los quales montes dice que
vulgarmente se llama Heclafiel, y el otro
Crucis, y el tercero Helgafiel, que quiere
decir Monte Sancto. Entre aquestos mon-
tes hay piedras altas, puestas por memo-
ria de los fechos de los passados varo-
nes, en las quales se ven escriptas sus
memorias antiguas.

La iglesia episcopal se llama Scalhon-
dense.

.Hay en la dicha isla quatro fuentes por
contraria natura distintas, porque la una
es maravillosamente caliente, é la otra
fria, é la tercera es buena para beber
é quitar la sed humana, é la quarta es
mortífera.

Cerca de aquestas fuentes los habita-
dores de aquella tierra sacan tan grand

4 Plinio, lib, XXXVI, cap. XVI.

638 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

copia de agufre que lo venden por vilís-
simo prescio, é dan mill libras dello por
la décima parte de un florin. Pone el auc-
tor alegado dos estupendos espectáculos
(entre el fuego, el qual no pudiendo con-
sumar la estopa, continuamente consume
el agua, y entre un cierto caos Ó sima la
horrenda profundidad de la qual no se
puede comprender con la vista, más di-
fícilmente se comprende con una cuerda
enviada abaxo con una pessa) espectácu-
los de muertos; y dice que muchas veces
acaesce que los hombres que se han aho-
gado en la mar, aparescen á los suyos el
mesmo dia, no de otra manera que si
vivos fuessen. É quando se les dice que
entren en casa, responden sospirando que
han de yr al monte Ecla. Dige más: que
en aquella isla hay osos, raposas, lie-
bres, halcones é cuervos blanquíssimos
por todas las partes della. Dice que hay
cierto hielo ó parte congelada en aquella
costa de mar, que se oyen salir della mi-
serables gemidos é llantos de humana
voz, que hace fée que allí son atormen-
tadas las ánimas de los hombres, segund
este auctor dice: de lo qual yo me remi-
to á lo que la Iglesia Cathólica de Roma
mandare que se crea.

No muy léxos de lo que está dicho po-
ne é pinta unas piedras con vehemencia
de exhalacion, traydas por el ayre, co-
mo si volassen, no las tocando alguno.

En otra parte muestra tanta moltitud de
pescado en montones tan grandes como
casas poderosas que tienen para los ven-
der, porque las gentes de aquella tierra
quassi todos comen pescado, porque
siembran poco trigo é assi cogen poco;
pero dicen que si más abundantemente
sembrassen, abundarian de pan, el qual
compran traydo de otras partes. É dice
que cree ques aquella generascion en esto
de la agricoltura tan perecosa, por la in-
mensa moltitud del pescado, en cambio
del qual abundan de todas las otras cosas.

Hay un altíssimo monte que llaman
Sancto, é una abadia llamada Elgafiel, la
grand renta de la qual es todo butiro 6
manteca, la abundancia de la qual man-
teca abundantemente por toda aquella pa-
tria se administra.

La iglesia cathedral se llama Holdense.

Hay muchos é grandes hatos de gana-
dos; y es tanta la fertilidad de los pas-
tos, que si los bueyes no son quitados de
donde pasgen, revientan de gordos.

Hay por aquellos mares erandíssimas
ballenas, á semejanca de grandes mon-
tes, que trastornan é anegan las naves,
si con el sonido de las trompetas é con el
estrépito de vassos redondos vacios echa-
dos en la mar no son espantadas é dete-
nidas; é los marineros no expertos tie-
nen muchas veces peligro, atacando las
áncoras á qualque parte de la ballena,
pensando que se anclan ó amarran en al-
guna isla.

Hay por aquella mar mucha guerra en-
tre los navios de los mercaderes por en-
trar é tomar puerto primero é á su pro-
póssito. É los señores de aquella tierra no
son acostumbrados á juzgar aquellas co-
sas que acaescen en abierta é larga mar.

Pone este auctor dos escudos de armas
en aquesta su tabla primera: el uno es
de goles, vel sanguino, con un leon de
oro rampante é coronado de una corona
real, y en las manos una hacha de armas
blanca vel argéntea, é sobrel escudo una
real corona de oro. El otro escudo assi-
mesmo es el campo dél sanguino vel de
goles, é un pescado de alto abaxo, cán-
dido vel argénteo, escondida la cabeca ó
cubierta debaxo de una corona de oro.
Este escudo tiene un coronel de oro sin
flores, y es las armas proprias de la isla
de Islandia, la qual obedesce al rey de
Noruega, cuyas son las armas del prime-
ro escudo.

Á par de aquellos escudos está pinta-
do un cavallero, que por fuerca de vien-

DE INDIAS. LIB. XXXVIIL

to él y el caballo caen á tierra, sinifi-
cando la mucha potencia del viento en
aquella parte; y el viento que señala as-
si furioso, es Norte.

Pone assimesmo una muy grande igle-
sia edeficada con huessos de pescados é
ballenas marinas.

Pone muchas cavernas ó cuevas, que
usan los habitadores contra el frio, como
aquellos que en África se esconden por
el semejante en espeluncas contra la ca-
lor del sol, debaxo de tierra.

Pone ciertos cavalleros armados, é di-
ce que entrellos muchas veces intervie-
nen crudíssimas guerras, é algunas de-
llas por ligeras causas. "

Pinta un citarista ó músico, sentado á
par de la costa de la mar, tañendo una
vihuela de arco, al son de la qual vienen
muchos pescados por el agua, é aves,
por dó se prueba que en los confines de
la tierra la música se estima é prescia
mucho, pues que alguna vez aplica á sí
los peces é las aves.

Dice que en el mar, helado por ocho
meses, en aquel tiempo los osos se me-
ten debaxo del hielo á tomar é matar pes-
cado, lo qual no podria acaescer si allí
en las cavernas del agua no oviesse grand
moltitud de pescado.

Pinta un enano en la parte ó tierra lla-
mada Gruntlandia, combatiendo con otro
hombre de grande estatura, sinificando
que allí hay hombres pequeñíssimos de
cuerpo, pero pertinaces é de grandíssi-
mos ánimos.

Esta tierra Gruntlandia es fuera de
la dicha isla, y está quatro grados ade-
lante ó de la otra parte del polo ártico, la
qual quieren degir que se vá á juntar con
la tierra del Labrador é de los Bacallaos,
segund dicen los pilotos de aquellas par-
tes. Y el reverendíssimo arcobispo Upsa-
lense confirma averlo assi oydo decir, é
quessa tierra de Gruntlandia vá despues
enarcándose, subiendo ála parte oriental,

639

é se junta con la Europa. Este nombre
Gruntlandia quiere decir arenosa tierra;
y en la parte que la isla de Islandia mi-
ra á Gruntlandia está un monte altíssimo,
que se llama Huitsark, que quiere decir
monte blanco; en el qual pone este auc-
tor un relox en lo alto con letras de plo-
mo, por el qual se gobiernan los que an-
dan por aquella mar, é se guardan de los
escollos é baxos de Gruntlandia, ques
mar peligroso mucho.

Assi que, todo lo ques dicho pinta é
describe muy bien este docto varon Olao
Gotho en su primera tabla ó parte de las
nueve desta su geographia, con polido
y elegante estilo; y en las otras ocho ta-
blas pone otras muchas é maravillosas
cosas, que yo remito á su tractado.

Puse aquesta aqui por hacer solamen-
te mencion de la tierra de la isla Magne-
te, que está debaxo del polo en noventa
grados, é de la tierra de Gruntlandia, que
está de la otra parte del polo ártico qua-
tro grados, como es dicho; é porque los
auctores alegados lo hacen una mesma
costa continuada con la tierra del Labra-
dor, é que se junta adelante al Oriente
con la Europa é con su tierra mesma de
Godos, de donde son naturales este argo-
bispo y el Olao Gotho. Por manera que si
aquesta tierra toda es comunicada é una,
como se debe creer por lo questos aucto-
res dicen, á los quales me remito dende
la tierra del Labrador adelante; é por lo
que yo tengo dicho y escripto dende el
Estrecho de Magallanes hasta la tierra del
Labrador, todo el mundo podemos de-
cir ques una mesma tierra é costa, sin la
dividir la mar; pues que las tres partes
Asia, Europa, África, una mesma tierra
son todas tres, é la division dellas que
los antiguos les dan en dos rios la ponen,
que son el Thanais, entre la Europa e
Asia, y el Nilo entre Asia é África. Pero
estos rios no parten la tierra, quiero de-
cir no la cortan, pues nascen en ella; pe-

640 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

ro los nascimientos del uno é del otro son
incógnitos. Quanto al Thanais dice Tholo-
meo, quel Thanais es oculto su nascimien-
to *; é assimesmo sobrel nascimiento del
Nilo, despues que Diodoro ha escripto
diverssas opiniones, tambien le dexa in-
cierto é oculto su principio ?.

Concluyo, en que hasta nuestro tiem-
po no está escripto por auctor alguno
de lengua hebráica, caldea, egipcia,
greca ni latina, ni de otro género ni len-
guage alguno, ni he oydo cosa de tan-
ta admiracion como esta á todos los
que leen, si esta geographia septentrio-
nal que de susso se ha tocado, los auc-
tores ya dichos ú otros que merezcan cré-
dito se afirman en ella. Y podremos es-
tonces, dexando aparte las islas muy se-
naladas y descriptas de-muchos auctores
y conoscidas, y las que no sabemos, por-
fiar É aver por cierto que toda la tierra
firme restante en el universo no son las
tres partes que nombran Asia, África,
Europa, sino una sola parte entera 6 sin
dividirse de la mar, é de aquessa la mi-
tad Ó más de la corona é ceptro real de
Castilla é de Leon.

Plega á Jhesu Chripsto que assimesmo
sea una sola la religion é fée é creencia
de todos los hombres debaxo del gremio
é obidiencia de la Iglesia Apostólica de

1 Tholom., lib. II, cap. 1,

Roma é del Summo Pontífice é vicario é
subgessor del Apóstol Sanct Pedro é de-
baxo de la monarquia del Emperador Rey
don Cárlos, nuestro señor, en cuya ven-
tura é méritos lo veamos presto efet-
tuado! É con esto se concluye el li-
bro XXXVII desta Natural y general his-
toria destas Indias, islas y Tierra-Firme
del mar Opéano.

Passemos á lo demás de la tercera
parte, donde continuaré los libros que
della se siguen hasta su definicion, cu-
ya memoria me dá mucha pena é dolor,
porque tengo de relatar y decir los tris-
tes y desventurados fines 6 muertes de
muchos y diverssos capitanes é personas
señaladas que en estas partes han perdi-
do las vidas; porque para mi condicion
es grave y desaplagible cosa pensar que
mi pluma ha de seguir una forma de his-
toria Ó imitacion tragédica; y en especial
tocando á tantos de nuestros naturales
españoles, á vuelta de los quales por mis
pecados se me ahogó un solo hijo que
me quedaba, del qual yo pensaba en mi
postrimeria aver mejor gogo. Plega al
que assi le plugo que su ánima é de to-
dos los demás estén en gloria, donde es-
tá la perfetta y perpétua vida, en la vis-
ta de aquel eterno Dios, que vive é rey-
na per omnia seecula seeculorum. Amen.

2 Diodoro Sículo, lib. 1.

FIN DE LA SEGUNDA PARTE,

INDICE GENERAL.

Tabla del segundo volúmen de los nueve libros de la segunda parte de la Natural y
general historia de Indias, en que sumariamente se hace memoria de lo que tracta
cada libro destos.

LIBRO 1, que es X de la11.? parte y XXIX de
la General historia de las Indias, que tracta
de la provincia y gobernacion de Castilla
del Oro, que comunmente se suele llamar
Tierra FirM€e.....oooooooocorommmm...”..

LIBRO IT, que es XI de la 11.* pote y XXX.
de la General historia, que tracta de la go-
hernacion de Carlago é sus ANCXOS. 12. ...

LIBRO Il, que es XII de la I1.* parte y XXXI
de la General historia, que tracta de las
provincias é gobernaciones del Cabo de
Higueras é Puerlo de Honduras é de Yuca-
tan: é despues torna á dexará Yucatan é
sejunta con Gualimala, é por tanto este li-
bro es más anexo é dedicado á la area
cion de HonduraS...oococmommmmo.o+....

LIBRO IV, que es XUL de la 11.* paa v
XXXII de la General historia, que tracta de
la provincia é gobernacion de Yucatan...

LIBRO V, que es XIV de la II.* parte y
XXXII de la General historia, que lracta
de la provincia é gobernacion é conquista
é publacion de la Nueva España, por el
capitan Goncalo Fernandez de Oviedo y
Valdés, capitan de la forlalega de Sancto
Domingo y coronista del Emperador y Rey,
nuesÍro SeÑñOT....sooo.oo.o.. ss

LIBRO VI, que es XV de la TL.* parte y
XXXIV de la General historia, que tracta
de la provincia é gobernacion llamada la
Nueva Galicia, é que los indios é natura=
les llaman Xalisco, en la parle ocidental de
la Tierra-FirMe... correccion

LIBRO VU, que es XVI de la IL.* parte y
XXXV de la General historia, que tracta
de la gobernacion del rio de Panuco é del

Págs.

176

184

22

1

259

55

7

Págs.

rio Hermoso ésus provincias, que son dos
rios grandes que juntos entran en la cosla
del Norle; é assimesmo se tracta del rio de
las Palmas, que está más al Oriente subien-
do por la dicha costa la vuelta de la pro=
vincia que llaman La Florida; é tracta có-
mo se perdió el capitan Pamphilo de Nar=
vaez é su gente, que fueron á poblar
aquellas provincias é rios...
LIBRO VIH, que es XVII de la IL? parte y
XXXVI de la General historia, que tracla
de la gobernacion de la provincia llamada
La Florida, ques en la Tierra-Firme á la
parte de Norte, y está Norte Sur con la isla
de Cuba é ria della, que llaman la Ma-
lanca Parr. ... ..
LIBRO 1X, que es XVIII de la 11.* parte y
XXXVII dela General historia, que tracta
de la gobernacion de la provincia llamada
Chicora (6 más propriamente dicha Gualda=
pe) en la Tierra-Firme, ála parte del Nor=
te, que fué á poblar el licenciado Lúcas
Vazquez de Ayllon, vecino desta cibdad
de Sanclo Domingo de la Isla Española,
oydor de Su Magestad en el Audiencia é
Chancilleria Real que aqui reside, cavallero
de la Orden militar del Apóstol Sanctiago.
LIBRO X, que es XIX de la 1[.* parte y
XXXVII de la General historia, el qual,
aunque no compele á las Indias, es al pro-
póssilo de la continuacion de la tierra sep-
tentrional, que hasta el fin del libro prece-
denle se ha continuado, pues se continúa la
tierra, é se cree ques toda una, segund ade-
lanteseidiin qua abia ral els

Tabla particular con cada uno de los libros susodichos.

LIBRO XXIX. Prohemio...........o......
Carruro 1. Cómo fué provehido Pedrarias
Dávila de la gobernacion de Castilla del Oro,
que tenia Vasco Nuñez de Balboa, y otras
cosas que convienen á la historia...

TOMO II.

1

CaprruLo 1. - De lo que subcedió á Vasco Nu-
ñez de Balboa despues que se ganó el Da=
rien, y cómo descubrió el rio grande de
Sanet Johan, que entra en el golpho de Ura-
bá, y otras cosas nescessarias al processo

Sl

579

619

642 HISTORIA GENERAL Y NATURAL

Págs.

¿Coi nrsronaeana
CaprruLo 1. Cómo Vasco Nuñez de Balboa
descubrió la mar del Sur y fué el primero
hombre que la enseñó á los chripslianos, y
de los caciques que higo de paz, é otras co-
sas concernientes á la historia. ..........
CaprruLo 1v. Dela segunda possesion quel
capitan Vasco Nuñez de Balboa tomó de la
mar del Sur, é quáles chripstianos fueron
Jos primeros que con él navegaron en ella,
é de las primeras perlas que vieron de aque=
lla mar, é otras cosas notables é nescessa=
rias al discurso de la historia... .........
CapituTo Y. Cómo el gobernador Vasco Nu-
ñez de Balboa tornó al Darien desde la mar
del Sur, y cómo en giertas provingias hico
los-caciques de Paz ¿incio is
CaprruLo vi. Del viage del gobernador Pe=
drarias Dávila á la Tierra-Firme, llamada
Castilla del Oro, en la qual estaba por ca-
pitan Vasco Nuñez de Balboa............
CapituLo vu. Cómo estando con el armada
en el puerto de Sancta Marta el general Pe-
drarias Dávila, saltó la segunda vez en lier=
ra con gente, y entró la tierra adentro hasta
tres leguas, é fueron pressos é muertos al=
gunos indios é indias; é de lo que subcedió
en aquel puerto, é qué se contenia en el
requirimiento que se mandó hacer á los in=
dios antes de romper guerra con ellos; é
otras cosas que convienen al discurso de la
Mist IIA II A
CabrruLo vir. Cómo el gobernador Pedra=
rias Dávila llegó á la cibdad de Sancta Ma=
ria del Antigua del Darien, donde estaba
por gobernador el capitan Vasco Nuñez de
Balboa, é tomó la possesion del offigio , é
se entendió en la residencia de Vasco Nu=
ñez, é fué enviado el teniente Johan de
Ayora é otros capitanes con gente á poblar
a la otra costa de la mar del Sur.........
CapiruLo 1x. Cómo el teniente Johan de
Ayora é otros capitanes fueron enviados
con gente á poblar la costa de la mar del Sur;
y cómo el Rey Calhólico le envió é higo
merced á Vasco Nuñez del titulo de ade=
lantado de la mar del Sur y de la goberna=
cion de las provincias de Coyba é Panamá:
é cómo Pedrarias tuvo forma que no usas=
se de tales mercedes; é de las parles quel
gobernador é officiales llevaron de las en=
tradas, que fué una de las principales cau-
sas de acabarse,ó al menos disminuyrse
los indios é asolarse la tierra, elc.........
CarrruLo X. En que se relalan algunas en-
tradas que diversos capilanes hicieron, por
mandado del gobernador Pedrarias Dávila,
en su-gobemnacion: cucrevtte dalolas a alás de

6 CarrruLo xt. Cómo el veedor Goncalo Fer-
nandez de Oviedo fué á España á buscar el
remedio de la Tierra-Firme, ó desde á po=
cos dias que llegó á Castilla llevó Dios al
Rey Cathólico á su gloria; é cómo continuó

9 su camino é fué á Flandes á dar noticia al
Rey don Cárlos, nuestro señor; é cómo fué
proveydo por gobernador de Tierra-Firme
Lope de Sosa, un cavallero de Córdova, é
su muerte.

CaprruLo xi. De la muerte del adelantado
Vasco Nuñez de Balboa, é Andrés de Val-

14 derrábano, é Fernando de Argiiello, é Luys
Botello, é Fernan Muñoz, que fueron en

una hora degollados en la villa de Acla, en
Tierfa=Rirme: aaa. Y ASEDIO el

17 Caprruto x1.1. Cómo el ligenciado Gaspar de
Espinosa, alcalde mayor de Pedrarias, fué

por su tenienle general por la mar del Sur

con los navios que avia hecho el adelanta=

24 do Vasco Nuñez de Balboa, é de lo que hi-
co en el viage, é olras cosas antes desto,

en que esle licenciado se avia hallado...
Caprruto xiv. Cómo el capitan Gil Goncalez

de Ávila fué á la Tierra-Firme con el piloto

Andrés Niño, para yr desde Panamá á des-

cubrir por la mar del Sur, por mandado

del Céssar; é cómo el auctor destas histo=

rias volvió á Castilla del Oro, é de la forma

que tuvo Pedrarias para despoblar el Da=

Ml bobauds cio E

27 Caprruto xv. Cómo el coronista quedó por
capitan é teniente de gobernador en el Da=
rien; é cómo los indios del cacique de Bea
mataron al capitan Marlin de Murga 6 á
otros chripstianos: é cómo por aviso é in=
dustria del dicho capitan, auctor destas his-
torias, se pagificaron muchos caciques é in-
dios caribes é flecheros de la costa, é se
melieron en el Darien muchos pessos de

33 oro Pon !roncaMáB 20 UA DE,

CaprruLo xvr. Cómo el auctor hico jusligia
de los caciques de Corobari é Guaturo, que
se avian rebelado del servicio de Sus Ma=
geslades, é cómo envió presso á España al
bachiller Diego de Corral, é otras cosas, que
competen á la historia. .....oooooomo.m....

Caprruto xvm. Dela forma de la residencia
de Pedrarias Dávila é su alcalde mayor el
licenciado Espinosa; é cómo no cansados
los enemigos de faligar al auctor de aques-
tas historias, acordaron de le matar á tray=-
cion, é fué muy mal herido.......

36 CarrruLo xvm. Del pregon que se dió en
Acla para la residencia del gobernador Pe=
drarias é sus offigiales; é cómo se fixó aquel
pregon en un posle de la plaga, é lo rasgó

43 un caballo que fué del adelantado Vasco Nu-

A IS

Púas.

36

64

63

DE INDIAS. INDICE.

Págs.

nez de Balboa; é cómo el juez de residencia
la tomó al auctor destas historias, é conde=
nó al que lo avia acuchillado á que fuesse
ahorcado, y en Otras penas. ......oooo.o...
Caprruto xix. Cómo fué presso el traydor
de Simon Bernal é se hico justicia dél......
Caprruto xx. Cómo el auctor se partió de
Acla, fingiendo que se yba á Panamá, don-
de el gobernador estaba, á se quexar dél, é
se fue á España á pedir jusligia contra Pe=
drarias; é cómo el Emperador, nuestro se=
ñor, le mandó oyr, é fué proveydo por nue-
vo gobernador para Castilla del Oro Pedro
de los Rios, un cavallero de Córdova; é
vtras particularidades se lractan convinien=
es
Carrruto xxf. Que tracta de algunas cosas
notables que passaron en la Tierra-Firme
entre el gobernador Pedrarias Dávila y el
capitan Gil Goncalez Dávila é otros capila=
nes, en tanto que yo estuve en España ne-
gociando la yda del nuevo gobernador Pe-
dro de los Rios, para que Pedrarias fuesse
removido, é la relacion de lo que descubrió
el capitan Gil Goncalez en la mar é costa
austral de la Tierra-Firme, é porque es lar-
ga la narracion de lo uno é de lo otro, yrá
este capitulo diviso en ocho párrafos......
Caprruro xxt1. De la total despoblacion de
la cibdad del Darien, é de las diferencias
que tuvieron el obispo, fray Vicente Pedra-
ca, y el licenciado Salaya, alcalde mayor
con Pedrarias; é del origen é “principio del
descubrimiento del Perú por los capitanes
Francisco Picarro é Diego de Almagro, á
su costa, y en compañia del maestrescuela
Fernando de Luque; é de lo que acaesció al
gobernador Pedro de los Rios en la isla Do-
minica, quando yba á lomar la goberna—
cion de Castilla del Oro; é otras cosas....
CapiruLo xx. Cómo el nueyo gobernador
Pedro de los Rios, envió cierta gente á pa=
cificar el cacique Trola; é cómo fueron ven=
cidos é desbaralados los chripstianos; é có=
mo vino nueva que Pedrarias avia degolla=
do en Nicaragua á su lenienle Francisco
Hernandez; é cómo vino el capilan Diego
de Almagro á Panamá, é truxo noticia del
descubrimienio del Perú; é por qué via el
capitan Diego de Almagro, é por qué pres-
cio echó fuera de su compañia en las cosas
é interesses del Perú á Pedrarias Dávila...
CapiruLO xx1v. De la residencia que hico
Pedrarias ante el licenciado Johan de Sal-
meron, alcalde mayor de Pedro de los Rios,
nuevo gobernador de Castilla del Oro; é có-
mo Pedrarias y el auctor deslas historias se
congertaron, é con qué condicion........ h

86

88

94

97

114

117

CapituLo XXv. “Que tracta de la gobernacion
de Pedro de los Rios en Caslilla del Oro, é
de otros gobernadores é jueces que le sub=
cedieron hasta el año de mill é quinientos é
quarenta y UN AÑOS. ....o.oooooooomo.» Eicde)

Capiruto xxv1. De las costumbres é mane=
ras de vivir viciosas de los indios de la pro-
vincia de Cueva é de sus ydolatrias; é otras
cosas particulares de la gobernacion de Cas-
tilla del Oro é de sus provincias..........

Caprruto xxvir. El qual tracta de los pue=
blos principales de los cbripstianos en esta
gobernacion de Castilla del Oro, é de las ca=
sas é moradas de los indios, é de sus ma=
trimonios é algunas de sus cerimonias é cos=
A O E

Caprruto xxviii De otras muchas particu=
laridades de los indios de la gobernacion de
Castilla del Oro en la provincia de la lengua
de Cueva é otras parles.... .

Caprruto xxIx. De algunas parlicularidade
de Castilla del Oro é sus provincias, allende
de las que se han dicho en los capítulos pre-
cedentes. DÓGcó

Caprrruto xxx. De las minas del oro é perlas
é riquecas de la provincia de Cueva é Cas-
tilla del Oro, é del viage de la Especieria
desde Panamá á las islas de Maluco, é de la
Puente admirable, é otras cosas que perte=
nescen á la consecuencia historial.........

Caprruzo xxxr. En el qual se tracta de las
obsequias é cerimonias de los indios, quan-
do se muere algun señor ques tiva ó que-
vió saco, é es principal, en la provincia de
Cueva é en algunas partes de la goberna-
cion de Castilla del Oro.. common.

Caprruro xxxi1. De algunas particularidades
de los indios de Cueva, é tambien se hace
mencion de algunas cosas en general de
aquella provincia, que se añaden é ponen,
acrescentando el género dellas en los libros
de la primera parle de aquestas historias. .

Caprruto xxxXnt. En que sumariamente se
tracla del subcesso é fin que hicieron los
capitanes particulares, que ha avido en la
gobernacion de Castilla del Oro en tiempo
del gobernador Pedrarias Dávila, é antes é
despues dél hasta el liempo pressente.....

CapiruLo xxxiv. En quel historiador culpa
y (lesculpa á los gobernadores é officiales,
y en descargo de los capitanes, y en repro-
che de los soldados é de los indios é natu=
rales de la gobernacion de Castilla del Oro.

LIBRO XXX, Prohemio.......

Caprruto 1. Cómo Diego Gutierrez, goberna-
dor de la provincia de Cartago é sus ane-
xos, fué bien rescebido € obedescido de los
cagiques é indios de la tierra; é otras parti-

122

125

131

135

141

153

159

161

1
¡

Gt HISTORIA GENERAL Y NATURAL

cularidades al discurso de la historia con=
vinienles. ........
CapiruLo 1. Del subgesso del gobernador
Diego Gutierrez, é de su cobdicia é mal
evento, é cómo le mataron los indios á él é
á quantos españoles consigo tenia, exgep-
lo siele hombres....... de io el 53
Caprruro m1. En que se hace relacion de
mal subceso del armada quel almirante en-
vió á poblar su ducado de Veragua.......
LIBRO XXXI. Prohemio. ..oos..omocmooo.»
Capiruro 1. En que se tracta del descubri-
miento del Cabo de Higueras é puerto de
Honduras , é de los capitanes é gobernado-
res que allí ha avido, é otras cosas concer=

nientes á la historia.......oooommmmo....
Caprruro n. De lo que subcedió al goberna-
dor Diego Lopez de Salcedo, pocos dias
antes que de Leon de Nicaragua se parliesse
para yr á Honduras , en la venida del capi-
tan Diego Albitez, é el concierto que se dió
entrellos , é la muerte de Diego Lopez, des-
pues en su gobernacion, é las contiendas y
escándalos que por su muerle ovo sobre
quién avia de gobernar, é olras cosas que
son anexas al discurso de la historia......
CaprruLo mí. De la elecion de los nuevos go-
bernadores puestos por la república de la
villa de Truxillo, que fueron el contador
Andrés de Cereceda é Vasco de Herrera, é
cómo despues estovieron desconformes, é
cómo los indios mataron á algunos chrips=
tianos é se rebelaron en parte de la tierra,
é cómo el Diego Mendez de Hinestrosa ma=
tó alevosamente á Vasco de Herrera, é los
escándalos é forma que en ello se tuvo...
CapiruLo 1v. Delo que Diego Mendez de Hi-
nestrosa hico con el favor de sus secaces,
despues que ovo muerto á Vasco de Her-
rera; é cómo, continuando sus desatinos,
prendió despues al gobernador Andrés de
Cereceda; é cómo despues el Cereceda le
prendió al Diego Mendez é le higo hacer
quartos , é se dió fin á su tirania. ..
Caprruzo v. Cómo el gobernador Andrés de
Cereceda , despues de la prission é castigo
del tirano Diego Mendez de Hinestrosa, é
castigados los que mataron á Vasco de Her-
rera, perdonó á los demás; é cómo Die-
go Diaz de Herrera tenia'amotinada la gen-
te para yrse de la tierra; é cómo, viniendo
por gobernador Diego Albitez, dió al través
en la costa, é assi se ahogaron veynle y
cinco hombres é cinco mugeres, é salió el
gobernador á nado, é desde á nueve dias
que fué rescebido por gobernador murió, é
dexó por gobernador al mesmo Andrés de

Cereceda. ocimco sima Op LEse DR e;

Pigs.

179

183
184

187

190

192

201

CapiruLo vr. Cómo Andrés de Cereceda que-
dó por gobernador despues de la muerle
del gobernador Diego Albitez, é de algunas
cosas que subcedieron despues , é lo quel
Cereceda escribió á esta Audiencia Real,
que reside en esta cibdad de Sancto Do-
mingo, del estado de aquella tierra é go-
bernacion de Honduras hasta el año de mill
é quinientos é treynta y tres, mediado el
meside UI. does iejele aletas acia ale e

CapiruLo vn. Cómo el gobernador Andrés
de Cereceda fué á poblar el valle de Naco,
é cómo estando la tierra perdida enviaron
á pedir socorro al'adelantado don Pedro de
Alvarado , gobernador de Guatimala, é fué
en persona á pacificar la tierra é pobló la vi-
lla de Sanet Pedro, é despues fué á España,
é cómo Sus Magestades mandaron juntar es-
ta gobernacion de Honduras con la de Yuca-
tan, que estaba á cargo del adeluntado don
Francisco Montejo, é otras cosas...

CaprruLo vir. De la fertilidad de la tierra é
provincia de Honduras é de aquella gober=
nacion, é de algunas particularidades della
é de los indios naturales de allí. .........

CapiruLo Ix. Cómo las provincias de Yuca-
tan é de Honduras se juntaron por manda-
do de Céssar é de su Real Consejo de 1n-
dias, é se dió cargo dellas al adelantado
don Francisco de Montejo , que primero era
gobernador de YucataN....oooocommm....

Caprruto X. En el qual se tracta de cierto
trueco é conviniencia entre los adelantados
don Pedro de Alvarado-é don Francisco de
Montejo, por donde esta gobernacion de
Higueras é Honduras se tornó á dividir é se
apartó de la de Yucatan, é se juntó con la
de Gualimala.....oooomconscoranas so...

CaprruLo XI. De otras cosas é particularida-
des de la gobernacion de Honduras, é de
las minas ricas de oro é plata, que en aque-
lla lierra hay....... a

LIBRO XXXII. Prohemio.

Caprruto 1. En que sumariamente se tracta
lo que hage al propóssito de la historia é
gobernagion é descubrimiento de Yucatan
hasta el año de mill é quinientos é quarenta
Y UN AÑOS .ccoensenca roretacccre es

CaprruLo u. El qual tracta del discurso des=
ta historia de Yucatan é de muchas parli=
cularidades é nuevos é maravillosos nota=
bles que á esta historia competen: é hácese
relacion de los caños, que se hallaron en la
mar, de agua dulce, é olras cosas muy di-
DIO aa aja

Caprruto ur. De lo que subcedió al adelan=
tado don Francisco de Montejo, desde que
salió con los españoles, que le quedaban

Púgs.

241

214

216

247

218

219
221

222

DE INDIAS. INDICE.

del pueblo de Conil, é de la república é jus=
licia del pueblo llamado Cachi, é de los ár=
boles del encienso é su contractacion , é de
la grandissima poblacion llamada Chuaca,
é de otras cosas que subcedieron en aquella
CONQUISÍA o ooooonoroncr rr rre
CaprruLo 1v. Del subcesso del adelantado
don Francisco de Montejo, despues que
estovo en Tavasco, é cómo fué en deman-
da de la cibdad de Acalan, é de las vistas
de entre él y el capitan don Johan Enriquez
de Guzman, é de una nueva invencion é
nunca antes oyda ni vista, que los españo-
les inventaron para llevar sus caballos en
canoas, é cuéntanse olras cosas concernien-
tes al discurso de la hisloria.............
CaprruLo v. De la extraña é nueva puenle
que los indios llamaban de Malinche, que
hico el marqués don Hernando Corlés, por
la qual passó con más de quince mill hom=
bres é muchos caballos; é de la que des-
pues hico hacer quassi por el mesmo lugar
el capitan Alonso Dávila, por donde avia
de passar con los caballos é gente, que con
él yba en demanda de la cibdad de Acalan;
é de otros muchos trabaxos é lrancés por
que passaron hasta que llegaron á Cham-
Pol0D......
CaprruLo vi= Cómo el adelantado don Fran-
cisco de Montejo fué á poblar al pueblo de
Lácaro, que los indios llaman Campeche,
é fundó una villa que se llamó Salamanca;
é del mal subcesso de los españoles en esta
jornada, é de muchos trances que se si-
guieron en €lld. .oooocoocoorcrrrccarnos
CaprruLo vir. En que se tracta cómo el te=
niente Alonso Dávila é sus compañeros
ovieron otro recuentro é batalla con los in=
dios del pueblo de Cuchua, que avian
muerto los chripslianos que llevaban el
pressente del oro al adelantado; é cómo
los españoles fueron mallractados en este
fecho de armas, é otras particularidades no-
tables que passaron estos militantes é traba-
xados varones, hasta que tomaron el pueblo
de Chitamalaia ads eo roles o
CariruLo vi. Cómo el capitan Alonso Dá=
vila é los españoles que con él estaban,
desampararon é despoblaron aquella villa é
assienlo que avian fecho en Chitemal, é
se fueron en canoas duplicadas por poder
llevar los caballos de la forma é usanca
nuevamente é por ellos inventada , é de los
trabaxos extremados é lrances “que les
acaescieron , con que se da fin á esla rela=
cion del comendador don Alonso de Luxan.
LIBRO XXXI. Prohemio...............
Capiruzo 1. En que se tracta del principio

rr eán

Págs.

229

235

241

244

248

251
256

de la conquista de la Nueva España desde
el tiempo del capitan Hernando Cortés , E
del rico pressente, que envió al Emperador
Rey, nuestro señor; é cómo se aparló por
esquisitas formas de la obidiencia é amistad
del adelantado Diego Velazquez, su supe=
rior, por cuyo mandado avia ydo á aquella
tierra : é decirse han otras cosas , que con=
viene primero que se declaren para la inte=
ligencia del discurso de la hisloria........

CaprruLo 1. Cómo el capitan Hernando Cor-

tés determinó de yr á México, é cómo pri-
mero dió al través con los navios, en que
fué 4 la Nueva España, temiendo que la
gente que dexaba en la villa de Veracruz, ú
olros, se le amotinarian ; é cómo en el ca=
mino supo que ciertos navios del capitan
Francisco de Garay andaban en la costa, é
del gentil ardid que tuvo para aver lengua
dellos; é cómo tomó siete hombres, é la
informacion que dellos tuvo; é cómo ovo
noticia del rio de Panuco é del señor dél; é

cómo su amistad con él fico, ele.

Caprruzo un. Cómo el capitan Hernando Cor-

lés prosiguió su camino para yr á verá
Montecuma , señor de México , é del buen
acogimiento que le fué hecho en las lierras
de su señorio, ¿ cómo se apartó deste ca=
mino por consejo de los indios de Cempual,
sus amigos, para yr á ver é contraer amis-
tad con Tascallecle, é como en fin se higo
el amistad é confederacion con ellos......

Caprruto 1v. De la embaxada quel príncipe

Montecuma envió al general Hernando Cor-
tés, ofresciéndose por vassallo é tributario
del Emperador, con tanto que no fuesse á
su tierra ; é cómo los embaxadores procu=
raron desavenir al general con los de la pro=
vincia de Tascalleca ; é cómo los de la pro-
vincia avisaron á Cortés de la genle, que
tenia Montecuma de guarnicion é de guerra,
esperándole....oo.oo... CAE EDI as

Caprruro v. Cómo el capitan general Her=

nando Cortés se partió de Churultecal con
determinacion de ver á Montecuma é la
grand cibdad de Temistilan; é lo que passó
con los embaxadores de Montecuma; é de
lo que en este camino le intervino; é cómo
se vido con Montecuma en aquella su grand
cibdad ; é de la traycion que contra los es-
pañoles se tractó por un principal señor, lla-
mado Qualpopoca, vassallo de Montezuma,
é olras cosas anexas al discurso de la his=
Lori. .oooooooococomo. AOESOS
CapiruLo vi. En el qual se tracta cómo el
capitan Hernando Cortés prendió al grand
principe Monteguma caulelosamenle; é có-
mo fué hecha justicia de Qualpopoca, se-

261

264

213

|

Caprruto vir. Cómo fué presso el principe

Cacamacin, señor de Aculuacan, porque se
rebeló despues de se aver ofrescido por vas-
sallo del Rey, nuestro señor, é tambien se
apartó de la amistad de Monteguma, su se=
hor, é fué puesto un hijo suyo del dicho
Cacamagin por señor de su estado........
CarrruLo 1x. En el qual se cuenta la relacion
quel grand principe Monteguma dió de su
orígen á sus vassallos en una pública au=
diencia , en que les habló é mandó que obe=
desciessen é sirviessen al Emperador don
Cárlos, nuestro señor, como á Rey de Cas-
illa é su natural señor, é despues del per-
pétuamente á los Reyes de Castilla é de
Leon, sus subcessores..... DRRIÓINA
CarrruLo X. En el qual se tracla cómo el ca-
pitan Hernando Corlés persuadió á Monte=
¿uma que enviasse por sus lierras á pedirá
los principales señores é vassallos que sir=
viessen con oro al Emperador Rey, nuestro
señor, é lo hicieron en cantidad de más de
ciento é noventa y dos mill pessos, allende
de otros cient mill pessos de valor é joyas;
é de algunas particularidades de la Nueva
EPA PO

Caprruzo XI. En el qual se tracta de la ydo-

latria é diabólicos sacrificios de los indios
de la Nueva España, y en especial en la
grand cibdad de Temistilan; é de otras par=
ticularidades á la historia pressente permi=
tidas , en continuacion de la relacion quel
capitan Hernando Cortés envió al Rey,
nuestro; senora da. 0. USO
Caprruto xi. Cómo por mandado del ade
lantado Diego Velazquez fué por capitan é
teniente suyo á la Nueva España el capilan
Pamphilo de Narvaez, con revocacion de
los poderes que dicho adelantado avia dado
al capitan Hernando Cortés ; é del recuen=
Iro que entre estos dos capilanes ovo; é eó-
mo fué presso Pamphilo de Narvaez, é que-
dó Hernando Cortés muy más apoderado é
absoluto capitan despues desta victoria...

Capiruto xu1. En que se tracta como des=

pues de presso el capitan Pamphilo de Nar-
vaez, supo Corlés que los de la cibdad de

294

297

304

308

A q a —A o e
646 HISTORIA GENERAL Y NATURAL
Págs.
ñor de Nantecal, é otros señores principales México se avian alcado contra los españo-
que con él fueron quemados, porque mata= les que allí avian quedado en guarda de
ron sobre seguro ciertos chripstianos...... 287 Monteguma, é del oro é joyas; é fué allá, é
Caprruto vir. En que la historia tracta de las despues de entrado, tovo mucha guerra con
minas de oro de la Nueva España, é de los indios de la cibdad; é de la muerte de
olras particularidades de ciertas provincias; Montecuma: é cuenta la historia algunas
é cómo el principe Tuchintecla vino á la particularidades notables en el caso... Se
obidiencia de Sus Magestades.é á la amis- CapmuLor xiv. Enel qual se lracta cómo des-
tad del capitan Hernando Cortés, é dió li- pues que Cortés é los españoles salieron de
cengia que los chripslianos poblassen en su la cibdad de Temistitan, llegado á la cibdad
terra nl iS A aa r990

de Tacuba, é prosiguiendo en su fuga, 6
los indios en su alcance, haciendo todo el
daño que podian, le mataron los hijos de
Montecuma é á los otros pressos principa=
les que los chripstianos tenian; é cómo se
recogieron Cortés é su gente á la provincia
de Tascaltecle; é otras cosas dinas de la
historia idea AA, 00
Caprruto xy. En el qual cuenta la historia
cómo los señores é principales varones de
la provincia de Tascalteca é de Guaxocingo
vinieron á visitar al capilan Hernando Cor=
tés é á los españoles, condoliéndose de lo
que les avia acaescido con los de Temisli-
tan; é cómo se les olrescieron para la ven-
ganca é castigo de los contrarios; é cómo
conquistó é ganó Hernando Cortés la pro-
vincia de Tepeaca, ques genle de la liga é
confederacion de los de Culua ; é cuéntanse
olras cosas notables. DO
Carrruno xv1. Cómo el señor de la cibdad
de Guacachula envió sus mensajeros á Her-
nando Corlés, ofresciéndose al servicio del
Emperador; é cómo por su aviso é indus-
tria fueron desbaralados más de treynta mill
hombres de los de Culua , enemigos de los
españoles; é cómo Hernando Cortés tomó é
pagificó la cibdad de Izeucan con otras po-
blaciones, é vinieron á se confederar con
los chripslianos mucho número de indios
contra los de Culua é Temislitan; é de la
informacion que se ovo de un prisionero del
estado de la grand cibdad é del subcessor
en el señorio de Montecuma, llamado Gua-
timucin, señor de Iztapalapa , hermano de
Monleguma, é olras particularidades con
que se dará fin á la relacion de la carta que
Hernando Cortés escribió al Emperador,
nuestro señor, desde la villa de Segura de
la Frontera, en la Nueva España, á los
ireynta de otubre de mill é quinientos y
veyutejaños:. 0, M0. ao lion el
CaAprruLo XVI, Desde el qual tracta la histo-
ria el subcesso de la conquista de la Nueva
España, é la recuperacion de la grand cib=
dad de Temistitan, é otras cosas anexas al
verdadero discurso de la relacion é tercera
carla que al Emperador Rey, nuestro se=

Pags.

317

325

330

336

DE INDIAS. INDICE.

ñor, Cortés le envió, dándole cuenta é ra=
con de lo subcedido despues de todo lo ques
dicho hasta fin del capítulo precedente...
CarrruLo xv. En quese tracta lo que Her-
nando Corlés dexó proveydo para la difini-
cion de los bergantines, que se hacian para
combatir por la laguna la grand cibdad de
Temistitan; é cómo se partió contra ella é
los de Culua; é de la victoria que ovieron
contra los de la cibdad de Iztapalapa, que
fué un hecho muy notable, é glorioso prin=
cipio para esperar el fin victorioso que
desta guerra adelanle se consiguió .......
CaprruLo xix. Cómo la cibdad de Olumba é
otras quatro vinieron á la amislad de los
chripstianos; é cómo hicieron lo mesmo los
de Chalco é otras provincias, é cómo Her-
nando Cortés higo traer á Tezcuco por tier-
ra diez é ocho leguas los trece berganlines
o fustas, que avia mandado hacer para en=
trar por la laguna á Temistilan, é otras co-
sas dignas de la historia... ..o.oooomm.o...
CaprruLo xx. Cómo el capitan Hernando
Cortés salió en campo muy poderosamente,
á causa de la grand compañia de los ami=
gos confederados, é dió sobre una pobla=
cion que se dice Xalloca, donde se hico
mucho daño en los enemigos , é lo mesmo
hico en la cibdad de Tacuba é otros pue=
A A A
CapituLo xx1. En el qual se tracta del socorro
é ayuda que Hernando Cortés envió á los
amigos confederados de la provincia de Cal-
co; é cómo otros pueblos vinieron á la obi=
diencia de Sus Magestades; é cómo se tomó
por mucha ventura la inexpugnable pobla=
cion de Guamanaca, é vino á la obidiencia
de Sus Magestades el señor della; é cómo
tomó-é destruyó la cibdad de Suchimilco,
é otras cosas notables que Cortés é sus cor-
tesanos míililes higieron, con mucha viclo-
ria é prósperos SUDGEsSSOS..o.ooooooooo...
Caprruro xxt1. En el qual se tracta de una
carta que un hidalgo llamado Barrientos es-
eribió al general Hernando Cortés desde la
provincia que llaman Chimanta; é de cómo
se acabaron los bergantines é se echaron al
agua para cercar á Temistitan; é cómo el
general envió adelante ciertos capitanes é
gente á poner guarniciones cerca de la
grand cibdad de Temistitan; é assimesmo
se tractan otras cosas convinientes á la his-
Loria. nalele
CapiruLo xx. Cómo el general Hernando
Cortés entró en la laguna con los berganti-
nes, é combatió é tomó el peñon de Izlapa=
lapa; é cómo rompió é desbaraló la flola de
las canoas de los enemigos con mucha vic=

Pdgs.

344

347

353

360

364

376

Caprruto xxv1. Cómo otro dia el general

647

Pags.

toria; é cómo fue cercada la grand cibdad
de Temistilan, é fué combatida mucha par=
te della é por muchas partes; é cómo fué en
socorro de los españoles la gente de don
Hernando, señor de Thesayco, con más de
cingiienta mill hombres, con los quales eran
ya más de ciento é treynta mill indios los
amigos que en nuestro exército estaban en
favor é ayuda de los españoles contra Te=
mishilanas wide adn ide

CapiruLo xx1V. En quese tracta cómo ja se-

gunda vez combatió el general Hernando
Cortés é los españoles é confederados ami-
gos suyos la grand cibdad de Temistitan,
é se higo mucha malanca y estrago en los
contrarios, é de algunos fechos notables que
aquel dia é otros acaescieron....omomoo.o..

Caprruto xxv. En que se tracla de otros

combales que Hernando Cortés é los espa=
ñoles é confederados indios, sus amigos,
dieron á la cibdad de Temistilan; é de algu-
nas cosas señaladas que intervinieron en
tanto que aquel cerco turó.

Hernando Cortés tornó á entrar en la cib=
dad de Temistilan é ovo vicloria; é cómo
los enemigos desbaralaron al capitan Alva-
rado; é cómo despues por vengar aquello,
se acordó de combatir la cibdad por divers-
sas partes, é fué desbaralado el general
Hernando Corlés é le hirieron á él en una
pierna; é de olras cosas que acaescieron en
esta mala jornada. E lambien se tracta de
olros trances victoriosos y en favor de los
chripslianos , en continuacion del cerco de
Temistilan e Li ve ADE

CaprruLo xxvm. Cómo los amigos confede=

rados de Guarnaguacar vinieron á pedir so-=
corro al general Hernando Cortés, é se lo
envió; é de la victoria quel capitan Andrés
de Tapia é los españoles ovieron contra los
indios de Marinalco; é dela victoria que con=
tra los de Temistilan ovo un capitan, hom=
bre pringipal é señor de los de Tascalteca,
que se llamaba Chichimecatecle, el qual era
uno de los amigos confederados de los
chripstianos; é otras cosas que competen á
la historia. .

CaprruLo xxvi. En el qual la historia cuen-

ta cómo se dieron á la cibdad de Temistilan
giertos combates, é se le hico mucho daño,
en que escotaron bien los contrarios la vic=
toria que avian avido, de que se tractó en
el capítulo XXV, é cuéntanse assimesmo
algunos trances é cosas señaladas concer
nientes á la bisloriA.....ooooommomo......

CapiruLo xxix. Cómo el general Hernando

Cortés acordó de proseguir en los combates

390

393

396

403

407

. 08 en ” o. PA.
648 HISTORIA GENERAL Y NATURAL
Págs.
de la cibdad por su parte, é lo mesmo hacia Hernando Corlés al Emperador de las cosas
el comendador Pedro de Alvarado por la de la Nueva Esapña..... loco. .ooococaces
suya é los otros capitanes; é cómo se ganó Caprruto xxx1v. Continuándose la historia
el mercado, placa principal de Temistitan; de la Nueva España, conforme ála quarta
é cómo en otro dia, prosiguiéndose el com= relacion que el gobernador Hernando Cor-
batimiento, se ganó olro barrio; é de otras tés envió al Emperador, nuestro señor, con
cosas notables é convinientes al discurso de olras relaciones que otros capitanes parlicu-
la historia. 04 ochos sl DAA lares le enviaron á Cortés despues de los
Capiruto XXX. Enque se tracta cómo el ge= subcessos que la historia ha eontado; é trác-
neral Hernando Corlés combatió la grand tase de olras provincias que conquistó é pa-
cibdad en la parte que estaban retraydos, é cificó, é otras cosas nolables............
murieron en un dia más de quarenta mill CapITuLO XXXV. En que se conliene un ca=
personas de los enemigos; é cómo otro dia pítulo á la letra, que el capitan Hernando
siguiente mataron otros muchos, é fué to= Corlés entre otras cosas escribió al Empe-
mada é ganada la cibdad de todo punto, é rador, nuestro señor, en esla su quarla re-
quedó Temistilan por de Sus-Magestades, é lacion, quejándose del obispo de Burgos, é
fué presso el señor della, llamado Guatimu= otras cosas; é más adelante se tracta de la
cin, con otros capilanes é principales. .... 418 victoria que ovo contra los indios de la
CaprruLo XXXI. El qual tracta del valor del grand poblacion llamada Ayutuscotaclan; é
despojo que se ovo en la expugnagion é Lo= de la conquista de las lagunas de Panuco,
ma de la grand cibdad de Temistilan; é de é victoria que ovo con essos é olros pue=
cómo el señor de la grand provincia de Me- blos, é otras cosas que convienen al dis-
chuacan envió por sus embaxadores á se curso de la historid..........ooooooo.o.ooo.
ofresqer por vassallos del Rey de España, Caprruro xxxvI. En el qual se tracta la pa-
nuestro señor; é de la nolicia que ovo el ge- cificacion de la provincia de Coliman é de
neral Hernando Cortés de la mar del Sur ó olras á ella cercanas, é de cierta relacion
austral en la costa de la Nueva España me- que le fué fecha al general de una isla po=
ridional, é olras victorias é provincias que blada de mugeres, é dela yda del adelanta-
se conquistaron por capitanes de Hernando do Francisco de Garay al rioó provincia de
Corlés; é lráctanse assimesmo olras parli- Panuco, é cómo murió despues en la grand
cularidades notables... pia oa ARA cibdad de Temistitan, é olras cosas concer-
Caprruzo xxxu. Cómo el general Hernando nientes á la historia... AUS us
Cortés é los españoles acordaron de reede- CaprruLo XXXVII. El qual tracta cómo el ge-
ficar la grand cibdad de Temistitan é hacer neral Hernando Cortés, cerlificado de la re-
su assiento proprio é poblacion para los belion de la provincia é indios del rio Pa=
chripstianos en ella; é de cómo el señor de nuco, envió á socorrer á los vecinos de la
la provincia de Coantepeque, cuyo señorio villa de Santisteban del Puerto, é del seña=
é jurisdigion es á la mar del Sur; dió por lado é grand castigo que se hico en los
sus embaxadores la obidiencia á Sus Ma= principales indios rebelados en aquella pro-
geslades; é de cómo Chripstóbal de Tapia, vincia é culpados en la muerte del adelan=
veedor que fué de las fundiciones del oro tado Francisco de Garay ...ooocooomm.o...
en esla Isla Española, fué por capitan é go- Capiruto xxxvim. Cómo el general Hernan-
bernador de la Nueva España é no fué res= do Cortés tornó á continuar el propóssilo
cebido ni admitido al officio. E tambien se que primero tuyo de enviar á poblar el
tractan en esle capítulo olras cosas que al puerto de Higueras é cabo de Honduras con
estilo é continuacion de la historia son nes- el capitan Chripstóbal de Olit, segund se to-
A e AA LO có en el capítulo XXXV, é le despachó é

CaritruLo xxx. Cómo el capilan general
Hernando Cortés envió al comendador Pe=
dro de Alvarado á conquistar la provincia
de Teantepeque é la pacificó é llegó á la
mar del Sur é tomó la possesion della por
Sus Mageslades, é de las grandes muestras
de oro é perlas que halló; é cómo el gene=
ral bico hacer uavios en la costa del Sur
para descobrir por aquellas mares, con lo
qual, con otras particularidades, se dá fin á
la relacion de la tercera carta, que escribió

proveyó de navios é gente é todo lo nes=
cessario: é cómo despachó assimesmo al
capitan Pedro de Alvarado por lierra con
muy gentil gente de pié é de caballo á las
cibdades de [elaclan é Guatimala, como an-
tes lo lenia propueslO...ocoommorernenrss
CapiTuLO XXXIX. En que se tracta cómo el
gobernador Hernando Corlés envió al capi-
tan Rodrigo Ranjel á conquistar las provin-
cias de los capolecas é de los mixes, ques
genle belicosa é puesta en lierra muy ás-

Pags.

433

437

441

446

458

DE INDIAS. INDICE.

pera é fragosa é tal que la gente de caba=
llo no puede servir ni aprovechar para la
guerra de tales provincias é conquista.....
Capitulo xL. En que el gobernador Hernan=
* do Cortés dá su desculpa en la dilagion de
ciertos navios que higo hacer en la costa de
la mar del Sur; é assimesmo cuenta la his-
toria la forma de la reedificacion de la grand
cibdad de Temistitan por la industria del di-
cho gobernador. .......o..o.. Ecoruraobobe
Caprruto xt. Enel qual se tracta cómo el
general Hernando Cortés higo hager ciertas
piecas de artilleria, é cómo buscando los
materiales para ello, se hallaron minas de
estaño é vena de hierro, ¿ mucho salitre
para hacer pólvora, é assimesmo aculre; é
cómo envió una media culebrina de melal
rico de oro é plata á Su Mageslad Calhóli-
ca, que escribió que le avia costado veynte
y siete mill pessos de oro el metal é la he=
chura; é decirse han otras cosas que escri
bió en su relacion, con que se dará fin á
ella, sin que se dexe cosa de lo substancial,
puesto que se dirá con menos palabras... .

CaprruLo XL. En el qual se tracta una rela-

cion quel capitan Alvarado envió al gober=
nador Hernando Cortés desde la cibdad de
Uclacan, á once dias de abril del año de mill
é quinientos é veynte y quatro, la qual en=
vió el gobernador al Céssar juntamente con
la otra, de que se ha tractado en los Capi-
tulos precedentes. .oooooooommpccorm.»*.o..

Capiruzo xLmr. En que se tracta de otra re=

lacion fecha por el mesmo capitan Pedro de
Alvarado al gobernador Hernando Cortés
desde la cibdad de Sanctiago de Guatimala,
á ocho dejulio de mill é quinientos é veyn=
te y quatro años: la qual relacion, por evilar
prolixidad, se dirá conforme á lo substan=
cial é sentencia de lo que contiene. .......

Caprruto xLiv. Donde se tracta otra relacion

fecha por el capitan Diego de Godoy al go-
bernador Hernando Cortés, la qual, con las
relaciones que la historia ha contado, envió
al Emperador, nuestro señor; é decirse ha lo
substancial por evitar prolixidad, sin que se
dexe de expresar todo lo ques notable é con-
viniente á la hislorid.....ooooomoomoo....

Caprruto XLV. En el qual se tracta otra in=

formacion que de algunos cavalleros é mili-
tes que se hallaron en la conquista de la
Nueva España se ha sabido por la diligen-
cia del chronista, en que muchas cosas hay
conformes con lo que queda dicho ; é tam=
bien se dirán otras particularidades que no
son de prelerir ni se dexar de memorarlas,
porque todas ellas son muy dignas de la

pressente historia , é SUYAS. ...
TOMO II.

Págs.

460

462

464

6)

480

487

494

649

Págs.

CaprruLo xLvI. En el qual se tracta de la

manera del estado é servicio é sacrificios
é ritos é ydolatria de Montecuma , é de la
forma de su casa, é de los animales é aves
que tenia en sus palacios; é la forma con
que se higo señor de México é Temislitan,
é destruyó e mató con engaño en un con-
vite una de dos parcialidades que allí avia:
é dáse relacion de las mugeres é hijos que
tenia; é otras cosas que conciernen é son
adherentes al discurso é verdad de la his-

E dt O AU OL LOL

Caprruto xLvHn. En que se tracta cómo Mon=

tecuma dixo a Hernando Cortés que se fues=
se él ¿los españoles de su tierra, prome=
tiéndoles de les dar tanto oro que fuessen
ricos , é de la prudente respuesta de Her=
nando Cortes: é cómo llegó á la tierra Pam-
philo de Narvaez, é fué presso , é se tornó
Cortés á México, de donde los indios lo
echaron á él é á los españoles; é de la
muerte de Montecuma, é otras cosas con=
vinientes al discurso de la historia ó rela=
cion assaz diferente en algunas cosas á lo
que se contó hasta el fin del capítulo XLTIL

Caprruto xLvur. En el qual se tracta cómo

fué cobrada la grand cibdad de Temistitan,
y el señor della fué presso; é otras particu=
laridades. E dáse fin con este capítulo á es=
ta relacion que, como es dicho, fué sacada
de muchas informaciones de testigos que en
aquella conquisla se hallaron...

CapiruLo xLIix. En el qual se contiene una

relacion de diverssas cosas de la Nueva Es-
paña, quel chronista escribe por informa=
cion del reverendo padre vicario fray Diego
de Loaysa, de la sagrada Órden de los Pre=
dicadores ; é decirse há con más brevedad
de la que este religioso le dió in scriptis,
firmado de su NOMDIO...ooooconooommmo..

CapiruLo 1. En que el chronista escribe, ó

mejor diciendo, copia una breve relacion
que le fué enviada desde la cibdad de Ve=
necia, adonde la avia enviado el señor vi=
sorey don Antonio de Mendoca á su herma=
no el señor don Diego de Mendoca, emba=
xador de la Cessárea Magestad en la dicha
Venecia; é pónese á la letra el capítulo que
en esto habla, é dice despues el chronista su
parescer en el mesmo CasO...ooocomomooo

CapiruLo 11. En el qual se tracta una suma-

ria relacion , en que se relata la forma que
en la Nueva España tenian los indios en pa=
gar los tributos á Monteguma é á sus seño=
res, antes que allá fuessen los chripstianos,
porque agora ya assi en lo que se dirá co-
mo en otras cosas, hay otras costumbres é
novedades: é demás de lo Rodo ie á los

501

306

515

522

$31

|

650 HISTORIA GENERAL Y NATURAL
Págs.

tributos é agricoltura , se dirán otras cosas
en que la historia hasta aqui no ha fecho
mencion, que son notables é dignas de se
OYE cera 03
CaprruLo 111. En que se tracta una cierta é
notable relacion quel visorey don Antonio
de Mendoca por su carta mesiva escribió al
historiador destas materias, en respuesta de
otra quel auclor le avia escriplo para su in=
formacion; é por ser nescessaria é al pro=
póssilo del discurso destas historias, se po=
Deaqui lalo aaa
Caprruto Lmr. En que se contiene una carta
quel historiador envió al visorey de la Nue=
va España , respondiendo á la letra del ca=
pilulo precedente , en que se tocan algunas
cosas concernientes á estas historiaS......
CaprruLo Liv. En el qual el auctor dá racon
por qué cessó su camino é yda á España;
é hace relacion de otras cosas é subcessos
de la Nueva España, é dice algunas parti=
cularidades que á su nolicia han venido,
las quales son deljaez de las que la historia
ha contado , é para .nás verificagion é ver=
dad de algunos pasos que quedan escriptos
de otra forma , no le aviendo lan puntual=
mente informado, como agora se dirá. E
cuéntanse otras cosas del jaez destas mate=
rias, assi enmendando algunas cosas hasta
aqui apuntadas , como declarando é perfi-
cionando otras de que hay nescessidad que
los letores sean adverlidoS......o.o.oo.o.. SA
Caprruto Ly. Con que en pocas palabras el
auctor dá conclusion á este libro XXXII de
la segunda parle....... gasa na
CaprruLo Ly. En que se tracta de la muerte
del marqués del Valle, don Hernando Cor-

CapiruLo Lv. Conque se dá fin é se con=
cluye la maleria de la Nueva España, de
que se ha tractado hasla aqui, é dáse no=
ticia de una nao que vino en fin deste año
de mill é quinientos é quarenta y ocho años
á España, cargada de plala..........oo.

LIBRO-XXXIV: + Prohemio. 0.2. dos.

Caprruto 1. Cómo fué proveydo Nuño de
Guzman por capitan general é gobernador
de la Nueva España , dende la qual fué á
conquistar é poblar la provincia de Xalisco
é otras con ella comarcanas, de las quales
despues fué gobernador, é aquello todo se
llama agora el reyno de la Nueva Galicia;
é tambien se dirán otras cosas anexas al
discurso de la historiA.......o.o.o.........

Capiruto 11. En que se tractan algunas par=
ticularidades de la Nueva Galicia é provin=
cias de Xalisco , é de su fertilidad , é de la
provincia de Culuacan , é atras cosas.....

535

539

541

545

553

554

555
557

559

561

CapiruLo 1. En el qualse tracta una rela=
cion quel historiador destas malerias oyo
despues de un hidalgo llamado Francisco
de Arzeo, é de otros que se hallaron con
Nuño de Guzman , quando fué á conquistar
é poblar la Nueva Galicia , é cuéntase más
apuntada é particularmente que lo que está
dicho en los capitulos precedentes........

Caprruto 1v. Cómo el principal señor ques
dicho, llamado Caconci, avia fecho falsa
relacion al general Nuño de Guzman, é có=
mo despues dixo que no sabia la tierra, le
hico un processo é lo mandó quemar: é
cuénlanse olras cosas que passaron des=
pues , élos sacrificios é los que quemaban
los indios en los hornos... .....oooooo...

CaprruLo v. Cómo el general Nuño de Guz=
man conquistó la provincia llamada Cuys-
co, é la que se dice Tomala, é olra que
nombran Nuchisclan, é otra que se llaman
Maxalpa, Suchipila y Elteve , é otros pue=
blos; é otras cosas nolables que convienen
al discurso de la hislorid......ooooo.....

Caprruzo vr. Cómo el exército é gente del
general Nuño de Guzman fueron acogidos de
paz en la provincia é pueblo que llaman Te-
pique; é de una señalada batalla quel gene»
ral venció con muy pocos españoles contra
muchos indios en los campos de la provin=
cia, que se dige Cenliquipaque.....o.moo..

Caprruo vu. Cómo el general Nuño de Guz-
man é su exércilo fueron á la abundanlíssi=
ma provincia de Iztuclan, é la hallaron des-
poblada é sin gente; é de un grand huracan
que se pensaron perder con todo su exdr=
cito, é murieron desta causa las tres parles
de los indios amigos que en compañia del
exército chripstiano yban; é fué nescessario
de enviar por gente de españoles é indios
amigos para rehagerse el campo, como se
hico, é otras cosas tocantes á la historia...

Caprruto vin. En que se tracta de la provin-
cia é pueblo llamado Ciguatan, que los es-
pañoles llamaron Amaconas, é cuéntanse
otras particulares cosas en adornamiento é
verdadera relacion, é lo que allí passó.....

CapiruLo 1x. En que se tracta de la nueva
Audiencia que Su Cessárea Magestad pro-
veyó para la gobernacion de Xalisco ó Nue-
ya Galia oeste ans ajo sofas

LIBRO XXXV. Prohemio..o.coopsscnos

Caprruro 1. Dela relacion que hicieron los
que escaparon de la desventurada armada
del capitan Pamphilo de Narvaez, é lo que
les acaesció en la costa é tierras septentrio-
RS rodea cado oa ase

CapiruLo 11. En el qual se tractan muchos
trabaxos é nescessidades quel gobernador

Págs.

362

564

506

370

373

576

582

DE INDIAS. INDICE. 6

Págs.

Pamphilo de Narvaez y estas gentes pades-
gieron; é cómo hicieron ginco barcas para
yr á buscar dónde pudiessen poblar; é có=
mo hirieron al gobernador de una pedrada;
é cómo se vieron marlas de muy finas ce-
bellinas; é cómo se partió é desvió de la
compañia el gobernador con su barca, é se
perdieron las dos dellas ¿ se ahogaron el
veedor é olros; é cuéntanse otras cosas de
mucha lástima... Coba
CaprruLo 1. En que se traclan otros nue=
vos trabaxos de aquesta gente, é cómo se
perdió el capitan Pamphilo de Narvaez, é
cómo estos pecadores españoles vinieron á
tanta nescessidad que entrellos oyo de co-
mida que los unos fueron manjar de los
otros; é otras desavenluras se cuentan nun=
caoydas ni padescidas, ni tan largas é con=
tinuas como aquesta gente tuyo, con que

los más ó quassi todos se acabaron....... Ú

CaprruLo 1v. En el qual se cuentan olros
trabaxos é cautiverio que padescieron es=
tos hidalgos Alvar Nuñez Cabeca de Vaca
é Andrés Dorantes é Alonso del Castillo é
un negro; é cómo se juntaron lodos quatro
é determinaron de morir ó salir de entre
aquella mala generacion de indios á buscar
tierra de chripslianos , é lo que les subqe=
dió, procurando de seguir su buen desseo,

Caprruto v. En el qualse tracta la conti=
nuacion del camino questos tres chripslia=
nos y el negro hacian, buscando cómo sal=
drian á lierra de chripslianos; é cómo hi=
cieron miraglos, sanando á muchos indios
enfermos: con solamente los santiguar; é
cuéntanse cosas nolables é nescessarias al
discurso dela sio coo 0

CapiruLo vi. En el qual se dá fin á la rela-
cion destos hidalgos Álvar Nuñez Cabeca
de Vaca, Andrés Dorantes é Alonso del
Castillo; é se cuenta el discurso de su pe=
regrinacion é trabaxoso camino, é olras co-=
sas que por ellos passaron hasta Jlegar á
un pueblo de chripsltianos en la goberna=
cion de la Nueva Galigia......

CabrruLo vir. En quel auctor destas histo=
rias cuenla algunas cosas que en la relacion
sussodicha no cuentan, las quales despues
en España, año de mill é quinientos é qua=
renla y siete años, en la córte del Príncipe
don Felipe, nuestro señor, en Madrid, le
contó é dixo el mesmo Alvar Nuñez Cabeca

er

ps

587

91

03

608

34

Págs.

de Vaca: las quales cosas son del mesmo
jaez é propria historia é tierra, donde se
perdió el dicho Pamphilo de Narvaez é su
ECiloocadeór o. 00
LIBRO XXXVI. Prohemio........ ELaÑa
CaprruLo 1. En el qual se tracta del armada
quel adelantado Johan Ponce de Leon hi=
co, con que fué á poblar é conquistar en
la Tierra-Firme, á la parte del Norte, la
provincia que llaman La Florida, quél avia
antes descubierto, é cómo le desbarataron
los indios é le hirieron de una flecha, de
que vino 4 morir á la isla de Cuba, alias
Fernandina; é assimesmo se tractan olras
parlicularidades dessa tierra. dl
Caprruto 11. En el qual se tracta de c ale
animal ó vacas montesas, que hay en la
Tierra-Firme á las espaldas de la provincia
de la Florida ó haa septentrional de la mar
del Norte... ias
LIBRO XXXVI Eróheiio! E
CaprruLo 1. En que se trabta cl AOS de
la mal encaminada empressa de la gober-
nacion é armada del licenciado Lúcas Vaz-
quez de Ayllon, que fué á la Tierra-Firme
ála parte que nos es opuesta á la parte del
Norte, dende la villa del Puerto de Plata
desta Isla Española; é cómo é dónde murió
el licenciado é la mayor parte de la gente
quello dat rat ala LD dAR
Caprruto 511. En que se tracta de la lr é
molin de Ginés Doncel é Pedro de Bacan,
é cómo fué presso este Ginés Doncel é se
hico justicia del Pedro de Bacan. E tam-
bien cuenta la historia cómo trayendo el
cuerpo del ligengiado Ayllon muerto á esla
Isla, lo echaron en la Mar... ..o..ooo.ooo.
Caprruto 11. En quese traclan algunas par=
ticularidades de la provincia de Gualdape
en la tierra del Norte, donde murió el li=
cenciado Lúcas Vazquez de Ayllon...
CaprruLo 14. De ofras particularidades de
pescados, que se vieron por nuestros espa=
ñoles en aquella tierra, donde murió el li-
cenciado Ayllon, é otras cosas que compe=
ten á la historia... EDO
LIBRO XXXVIIL aio. 6
Sumaria relacion de la parle septentrional, en
la qual el chronista destas historias dá á
entender lo que destas materias nuevamen-
te ha sabido...

614
619

621

627

629

630

633
934

ERRATAS QUE SE HAN NOTADO.

PÁGINA. COLUMNA+ LINEA. DICE. LÉASE.
al Dora oooraaere (LALO oia trabaxos
1 40.. teniene...... teniente
1 43.. ot ó rebelion......... to ó rebelion
plis 0% ordenamente......... ordenadamente
o loo negligengidi ooo. negligencia
ZN 35. álos otras. á las olras
1 2% ligar... llegar
2 2... é que.. é
16 Aa CL cibdad
1 última. quinque remi. ....  quinqueremi
1 ocaso CROACIA dera Ufo Chorruca
a A
y PA,
E y

-

As
2

ng A

SVR-

NIADO

a

A

l

4

A E

GETTY CENTER LIBRARY

DN

25 00060 76

-I,

má

y

e
e

A

Po a
