Historia general y natural de las Indias, Vol. 1 (Gonzalo Fernández de Oviedo, 1535)
==========================================================
Oviedo's Historia general y natural (1535-57) - the Spanish crown's official chronicler; the first natural history of the New World. No PD English translation exists; the Royal Academy of History edition (Madrid, 1851-55, Spanish), staged as a PD documentary text. Vol. 1 of 4.

GENERAL  Y  NATURAL  DE  LAS  INDIAS,

ISLAS  Y  TIERRA-FIRME  DEL  MAR  OCÉANO,

wom

EL  CAPITAN  GONZALO  FERNANDEZ  DE  OVIEDO  Y  VALDÉS,

PRlMLn  CRONISTA  VIL  NUEVO  MUNDO.

PUBLICALA  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA,

COTCJ\DA  CON  EL  CÓDICE  OBIG11UL,  ENRIQUECIDA  CON  LAS  ENMIENDAS  Y  ADICIONES  DEL  AUTOR,
É  ILUSTRADA  CON  LA  VIDA  Y  EL  JtICIO  DE  LAS  OBIIAS  DEL  MISMO

roí

D.  JOSÉ  AMADOR  DE  LOS  DIOS.

lu JIvUm  dt  Numero  «Ir  dicho  Currpn  .  Catedrático  dt  Ampliación  do  la  Literatura  Española  ni  la  Universidad  de  osla  Corle,  etc.

PRIMER  V  PARTE.

MADRID.

IMPRENTA  DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA.

,  c  ilí.e  »r  s  ricctrti

1851.

RETIRADO

•5

Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2013

http://archive.org/details/historiageneralOOfernguat

A  SU  AUGUSTA  PROTECTORA,

LA  REINA  DONA  ISABEL  II,

EN  TESTIMONIO  Dli  PROFUNDA  GRATITUD

LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA.

ADVERTENCIA.

Desde  que  recayó  en  la  Keal  Academia  de  la  Historia  el  cargo  de  cronista  mayor
de  Indias,  lia  mirado  este  Cuerpo  como  una  de  sus  principales  obligaciones  la  de
atender,  por  cuantos  medios  tiene  ¡i  su  alcance,  al  esclarecimiento  de  la  historia
de  aquella  rica  parle  del  globo.  La  publicación  de  los  historiadores  primitivos,
cuyas  obras  no  han  salido  á  luz ,  ya  por  no  ser  consideradas  como  verdadero  ob-
jeto de  logro  por  los  que  al  trálico  de  libros  se  dedicaron  en  siglos  anteriores,  ya
por  no  haberse  conservado  reunidos  los  códices  en  que  se  contenían,  llamó  viva-
mente la  atención  de  la  Academia,  dedicando  á  este  propósito  sus  tareas.  Entre
los  escritores  á  quienes  daba  preferencia ,  la  merecieron  especial  los  que  habien-
do vivido  largo  tiempo  en  el  suelo  del  Nuevo  Mundo,  aparecian  revestidos  con  la
autoridad  de  testigos  de  los  acontecimientos  que  narraban  ;  debiendo  por  tanto  ser
reputadas  sus  obras  como  irrecusables  testimonios  de  la  conquista,  glorioso  tim-
bre de  las  armas  españolas,  que  en  vano  intentaron  anublar  la  emulación  y  la  en-
vidia.

Tres  fueron  las  obras  que  mas  directamente  excitaron  el  celo  de  la  Academia:
la  Historia  general  y  natural  de  Indias,  escrita  por  el  capitán  Gonzalo  Fer-
nandez de  (hii'dii  y  Valdés,  primer  cronista  de  América;  la  Historia  de  Indias
de  don  fray  Harlolomé  de  las  (lusas,  y  la  Historia  de  Nueva  España,  debida
a  fray  Ilernardino  de  Sahagun.  Difícil  era  en  verdad  el  decidir  cuál  de  estas  pro-
ducciones debía  darse  á  luz  primero,  especialmente  respecto  de  las  historias  de
Oviedo  y  de  las  Casas:  la  importancia  de  ambas  obras,  bien  que  dirigidas  á  fin
distinto,  y  la  Ir  que  merecían  sus  autores,  quienes  pasaron  la  mayor  parle  de  su
vida  en  aquellas  comarcas,  ejerciendo  no  pequeña  influencia  en  los  negocios  pú-
blicos, hacían  con  razón  vacilar  á  la  Academia,  que  se  inclinó  por  último  á  en-
cabezar la  Colección  de  historiadores  de  Indias  con  la  general  y  natural  de  Gonzalo
Fernandez  de  Oviedo,  atendiendo  principalmente  al  orden  cronológico,  entre  otras
poderosas  razones.  Mas  no  se  levantó  por  esto  mano  de  los  trabajos  relativos  á  la
Historia  de  Indias  del  Obispo  de  Ciudad-Real  de  Chiapa.

Ni  eran  entre  tanto  de  poco  bulto  las  dificultades  que  presentaba  la  adquisición
de  los  manuscritos  de  Oviedo:  dividida  su  Historia  general  en  cincuenta  libros,
cuyos  diez  y  nueve  primeros,  aunque  publicados  por  el  autor  en  1555  1 ,  habían
recibido  después  de  sus  manos  grandes  adiciones  y  enmiendas,  era  empresa  punto

i  En  la  primera  edición  de  la  primera  parle  de  la
Historia  general  de  Indias  se  incluyó  también  parle
(y  no  el  lodo,  como  generalmente  se  ha  creído)  del
libro  de  los  Kaufragios ,  último  de  los  cincuenta  que

dejó  Oviedo  escritos.  Como  se  advertirá  en  su  lu-
gar, se  imprimió  también  en  1537  el  libro  XX  ,  pri-
mero de  la  segunda  parle,  único  do  esta  y  de  la  ter-
cera que  lia  vislo  la  luz  pública.

VI  Al)\  KIVi'ENCl.V.

menos  que  imposible  la  de  completar  la  segunda  y  tercera  parle,  lodavia  inédi-
tas,  por  ignorarse  el  paradero  de  los  libros  que  de  una  y  otra  faltaban.  Manifes-
taba no  obstante  el  diligente  don  José  Alvarez  Baena,  en  sus  Hijos  ilustres  de  Ma-
drid ,  que  en  1775  habia  dado  comisión  el  marqués  de  la  Sonora,  secretario  del
despachode  ludias,  á  don  Francisco  Cerda  y  Rico,  oficial  de'  la  misma  secreta-
ria, para  que,  encontrados  ya  en  poder  del  marqués  de  los  Trujillos  y  en  la  bi-
blioteca Colombina  algunos  libros  de  los  no  publicados,  ampliara  sus  investiga-
ciones al  descubrimiento  de  los  restantes.  Baena  declaraba  por  último  que  á  ex-
cepción del  libro  XX VIH,  noveno  de  la  segunda  parte,  «todo  se  bailaba  copia-
do, comprobado  y  en  disposición  de  imprimirse,  »  cuando  dió  á  la  estampa  su  Dic-
cionario liislórico  '-.  Pero  si  esta  noticia  de  tan  erudito  biógrafo  parecia  allanar
los  trabajos  de  la  Academia ,  pedidas  las  copias  de  Cerda  al  Ministerio  de  Gracia  y
Justicia  de  Indias,  solo  pudo  averiguarse  que  en  una  memoria  del  referido  litera-
to constaba  haber  este  dispuesto  que  se  entregasen  al  archivo  de  dicho  Ministerio
los  cuatro  volúmenes  de  la  Historia  general  de  Indias  que  tenia  recogidos ,  los
cuales  ó  habian  desaparecido,  ó  nunca  se  habian  entregado.  Quedaban  en  pié  los
obstáculos  que  se  oponian  al  logro  de  los  deseos  de  la  Academia ,  habiendo  solo
obtenido  de  sus  prolijas  averiguaciones  los  últimos  nueve  libros  de  la  segunda
parle,  que  se  custodiaban  en  la  biblioteca  Colombina.

No  descansaba  ,  sin  embargo,  la  comisión  que  entendia  en  estos  trabajos  res-
pecto de  la  primera  parle  de  la  Historia  de  Oviedo,  cuyas  adiciones  tenia  ya  re-
cogidas para  su  uso  el  docto  académico  don  Juan  Bautista  Muñoz,  empeñado
en  la  plausible  empresa  de  escribir  la  Historia  del  Nuevo  Mundo.  Mas  no  pudien-
do  eslos  apuntamientos  satisfacer  por  una  parte  a  los  celosos  individuos  que  for-
maban la  expresada  comisión  ,  y  escaseando  por  otra  de  dia  en  dia  los  recursos
con  que  la  Academia  contaba  para  dar  cima  á  estas  investigaciones ,  hubieron  de
suspenderse  al  cabo  las  relativas  á  la  publicación  del  Oviedo  ,  bien  que  sin  re-
nunciar en  manera  alguna  á  la  esperanza  de  realizar  un  provecto,  cuya  utilidad
era  umversalmente  reconocida.

Dos  hechos  vinieron  por  fin  á  colmar  hasta  cierto  punto  las  esperanzas  de  la
Academia:  el  señor  don  Miguel  Salva,  su  individuo  de  número  y  bibliotecario  de
la  patrimonial  de  S.  M.,  manifestaba  al  Cuerpo  que  cxislian  en  la  citada  biblio-
teca, en  dos  gruesos  volúmenes,  los  ocho  primeros  libros  de  la  segunda  parte  y  los
doce  de  que  la  tercera  se  compone ,  los  cuales  fueron  luego  facilitados,  de  orden
de  S.  M.,  á  petición  de  la  Academia.  Casi  al  misino  tiempo  venían  á  su  poder  los
códices  originales ,  que  legados  á  principios  del  siglo  XVII  por  el  Maestre-escuela

2  Ignórase  el  fundamento  que  pudieron  tener
los  autores  de  l.i  Biograjiliic  Univcrselle  aMiennc  el
modernt  para  asegurar  que  en  1783  hizo  el  mar-
qués de  Im  Trujillos  una  edición  completa  de  la
¡Jutoria  ijenerul  y  natural  de  Indias  de  Oviedo".
Esta  noticia  ,  trasmitida  después  por  tlrunel,  aunque
con  alguna  reserva  ,  no  podia  apoyarse  en  las  pa-
labra* de  Unen» ,  quien  solo  aseguraba  que  dtiCth

trió  don  Francisco  Cerda  y  Rico  en  poder  del  mar-
qués los  dos  lomos  primero  y  tercero  ,  copias  anti-
guas del  original  de  la  Casa  de  Contratación  de
Sevilla.  De  ellos  sacó  Cerdá  el  traslado,  de  que  habla
Baéna;  pero  el  marqués  no  dió  á  luz  la  Historia,
que  tampoco  tenia  completa,  y  aunque  se  dispuso  de
rea]  Arden  la  publicación  de  la  recogida  pnr  Cenia,
no  llegó  esto  siquiera  á  emprender^.

AfiVCRTENCIA.

VII

tic  la  catedral  de  Sevilla,  don  Andrés  Gaseo,  á  la  Casa  de  Contratación,  y  ad-
quiridos después  por  don  Luis  de  Salazar,  habían  pertenecido  al  monasterio  deMon-
«errate,  a  quien  heredó  aquel  erudito  cronista  con  su  copiosa  y  rica  librería.  Pero  si
el  traslado  de  los  referidos  libros  merecía  toda  le,  por  haber  sido  hecho  bajo  la  vi-
gilancia del  mencionado  Maestro-escuela ;  si  los  códices  originales,  retocados  y  aña-
didos por  el  autor,  aunque  lastimosamente  mutilados  de  algunas  hojas,  eran  el  mas
seguro  comprobante  de  los  trabajos  ya  verificados,  y  la  mas  clara  guia  de  los  que  era
necesario  emprender,  toda1,  ¡a  no  fué  posible  dar  por  completa  la  Historia  general
y  natural  de  Imitas,  pues  que  ni  en  la  copia  ni  en  el  autógrafo  existía  el  li-
bro XXVIII,  que  no  pudo  tampoco  encontrar  Cerda,  según  el  testimonio  de'Bae-
na.  Nuevas  diligencias  se  hubieron  de  practicar  perianto,  á  fin  de  llenar  aquella
laguna,  no  pudiendo  ser  mas  satisfactorio  el  éxito  que  ha  coronado  estos  esfuer-
zos. El  libro  XX Mil,  con  algunos  capítulos  del  anterior,  de  que  antes  no  se  te-
nia noticia,  se  ha  encontrado,  pues,  entre  otros  papeles  procedentes  del  extin-
guido archivo  de  jesuítas ,  en  un  lomo  en  folio  de  cuatrocientas  treinta  fojas,
siendo  indudable,  por  la  identidad  de  la  letra,  (¡ue  fué  desglosado  en  olio  tiempo
del  traslado  hecho  por  el  .Maestre-escuela  de  Sevilla,  traslado  que  perteneció,  an-
tes de  pasar  á  la  biblioteca  do  S.  M.,  á  la  del  conde  de  Torre-Palma  3.

Con  estos  seguros  datos  no  era  ya  tan  difícil  llevar  á  cabo  los  trabajos,  tantas
veces  interrumpidos .  \  couliados  ahora  exclusivamente  al  celo  del  académico  de '
número  don  José  Amador  de  los  Rios.  La  comprobación  de  los  libros  antes  reco-
gidos, ii-i  como  la  copia  y  cotejo  do  los  nuevamente  hallados,  han  exigido  arduas
y  prolijas  tareas,  que  terminadas  sin  embargo  en  breve  tiempo,  dieron  á  la  Aca-
demia la  seguridad  de  que  podía  sacarse  á  luz  la  primera  parle  de  la  Historia
general  y  natvral  de  Indias,  lan  completa  y  autorizada  como  es  hoy  posible,
logrados  afortunadamente  los  originales.  Para  suplir  las  corlas  lagunas  que  en
estos  resultaban,  se  ha  tenido  presente  la  edición  de  1555,  la  cual  ha  pare-
cido mas  auténtica  y  segura  que  la  de  1547,  no  solamente  por  haber  cui-
dado de  ella  el  mismo  autor,  sino  también  por  no  hacer  este  mención  alguna  de
la  segunda  en  los  MSS.  ,  á  que  daba  la  postrera  lima  en  1548,  según  se  ad-
vierte en  muchos  pasages  de  la  Historia,  y  va  notado  en  la  Vida  y  escritos  de
Oviedo.

Extremado  ha  sido  el  esmero  que  se  ha  puesto  en  esla  edición,  procurándose  que
no  desmerezca  del  concepto,  formado  respecto  de  la  Historia  general  y  natural  de
Indias  por  cuantos  escritores  la  mencionan.  La  Academia,  no  solo  ha  creido  que
se  debia  atender  á  conservar  con  sumo  cuidado  la  dicción  de  Oviedo,  sino  tam-
bién su  peculiar  ortografía.  La  variedad  que  se  observa  en  el  autógrafo,  respec-

3  Asi  consta  en  la  última  lioja  del  primer  volu-
men ;  pero  atendiendo  á  las  noticias  que  dá  Baena
de  los  dos  tomos  que  poseia  el  marqués  de  los  Tru-
jillos,  y  considerando  que  los  dos  gruesos  volúme-
nes de  la  biblioteca  patrimonial  de  S.  M. ,  que  tene-
rao  á  la  vista ,  son  copias  antiguas  de  los  códices
de  la  Casa  de  Contratación  de  Sevilla ,  según  se  ex-

presa en  la  nota  con  que  terminan  puesta  de  mano
de  Antonio  Gaseo  ,  sobrino  y  amanuense  del  Maes-
tre-escuela, se  viene  en  conocimiento  de  que  son
unos  mismos  los  referidos  tomos,  pareciendo  pro-
bable que  de  la  del  marqués  de  los  Trujillos  pasaran
á  la  libreria  del  conde  de  Torre-Palma.

VIII

ADVERTENCIA.

lo  de  la  escritura  de  algunas  voces,  ha  obligado  no  obstante  á  deducir  la  regla
general  del  mayor  número  de  ejemplos;  pero  á  pesar  de  esto,  ha  sido  tal  el  res-
peto tributado  al  autor,  que  aun  en  las  numerosas  citas  italianas  y  latinas  que
hace,  so  ha  guardado  su  ortografía,  consultando  con  frecuencia  los  códices  y  las  edi-
ciones mas  antiguas  de  los  autores  por  él  alegados;  pues  que  habiéndose  valido
de  manuscritos  é  impresos  contemporáneos,  no  parecia  oportuno  despojar  á  su
Historia  de  este  matiz  de  antigüedad,  que  tanto  la  recomienda  á  la  estimación  de
los  discretos  *.  La  Academia  ha  deseado,  en  una  palabra,  no  apartándose  un
ápice  del  códice  original  y  conocida  por  él  la  ortografía  del  autor,  que  solo  el  papel
y  los  tipos  fuesen  modernos.

La  importancia  de  esta  y  las  demás  producciones  de  Gonzalo  Fernandez  de  Ovie-
do ,  cuya  infatigable  pluma  se  consagró  exclusivamente  á  los  estudios  históricos,
exigía  que  se  diesen  al  público  algunas  noticias  de  aquellas  útilísimas  tareas,  des-
conocidas en  su  mayor  parle  aun  de  los  que  se  precian  de  eruditos.  A  tal  pro-
pósito cumple  sin  duda  el  trabajo  que  sigue  á  esta  Advertencia,  encomendado
también  al  señor  don  José  Amador  de  los  Rios,  quien  recorriendo  paso  á  paso
los  acontecimientos  principales  de  la  vida  del  primer  cronista  de  Indias,  señala
oportunamente  las  vicisitudes  que  padece,  y  observa  el  contraste  que  presentan
estas  con  sus  empresas  literarias ,  ofreciendo  por  último  el  juicio  de  todas  las
*  obras,  cuya  autenticidad  eslá  reconocida,  y  mas  detenidamente  el  de  la  Historia
general  1/  natural  de  Indias.

Al  linde  la  tercera  parte,  última  de  la  misma  obra,  ha  parecido  conve-
niente poner  un  glosario  de  las  voces  americanas  usadas  por  Oviedo,  las  cuales,
ó  se  lian  aclimatado  y  hecho  frecuentes  en  nuestra  lengua ,  ó  pueden  servir  de  nor-
te para  intentar  algún  ensayo  respecto  de  los  numerosos  dialectos  ó  idiomas  que
hablaban  los  indio-;,  al  verificarse  la  conquista.  En  la  parte  de  este  trabajo  relati-
va á  las  ciencias  naturales  ,  se  ha  consultado,  para  mayor  ilustración,  al  labo-
rioso  j  entendido  académico  de  la  Real  de  Ciencias,  don  Mariano  de  la  Paz
Graells,  i¡  'I  laiu'iii'ii  del  Museo  de  Historia  natural,  y  catedrático  de  la  Facul-
tad de  PilosoSa  de  la  Universidad  de  esta  Corle.  Igual  servicio  ha  prestado  á  la
Academia elno  menos  celoso  profesor  don  Manuel  Maria  de  Caldo,  quien  ha  en-
tendidocon  un  esmero  digno  de  loilo  elogio  en  la  comprobación  de  las  plantas  y
animales,  cuyo  diseño  presentaba  Oviedo,  cuidando  al  propio  tiempo  de  obtener
la  mavor  lid<  lidad  en  los  grabados.

Con  tales  urdios  ha  conlailo  la  Academia  :  la  publicación  de  la  Historia  ge-
neral de  Oviedo  comienza,  pues,  á  realizar  el  proyecto  años  bá  concebido,
abrigando  esta  Corporación  la  lisongera  esperanza  de  llevar  felizmente  á  cabo  la
Colección  ile  Historiadores  de  Indias.

1  Lo  mlimi  se  lia  hedió  respecto  de  los  nombres
propios  y  iro  ,'ra!íeos  ,  que  ó  lia  modificado  ya  el
a%o ,  ó  hn  lo  na  lo  d-spues  carta  de  naturaleza  en
n  1  -,'.r  1  1 1  -lo  l.is  liiilori  is  cscril  is  en  loa  pasado*
«i;lo»  no  deVm  solo  considírarsc  como  monumen-
tM  de  eh  ilizaciori  respecto  de  la  política  ,  la  topa  ó

la  milicia,  sino  (amliicn  respecto  de  las  letras  ,  cu-
yo mal  importante  instrumento  es  la  lengua  de  ca-
da  |)ueúio.  Los  irrefragables  testimonios  del  progr»r
sivo  desarrollo-do  una  nación  se  encuentran  ma-
yormente en  la  historia  de  su  lengua.

VIDA  Y  ESCRITOS

DE

GONZALO  FERNANDEZ  DE  OVIEDO  Y  VALDES.

I.

I " - 1 : ■  1 1 ■  >  político  de  Castilla  á  fines  uYI  sido  XV. — Conquista  do  Granada. — Descubrimiento  del  Nuevo  Mun-
do.— Renacimiento  de  las  letras.  —  Ksludios  clásicos.  —  La  Reina  Católica  alienta  y  estimula  los  trabajos
históricos. — Crecido  número  de  cronistas  de  su  reinado. — Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo. — Su  patria  y  cali-
dad.— Su  educación. — Preséntale  en  la  córle  el  duque  de  Villaliciinosa.— Conoce  en  Granada  á  Cristóbal
Colon. — Forma  el  proyecto  de  escribir  la  historia  de  sus  expediciones. — Su  amistad  con  los  hijos  de  aquel
héroe.— Predilección  del  príncipe  don  Juan  hacia  Oviedo. — Muerte  del  príncipe. — Peregrinación  de  Oviedo
DOf  li  dia. — Su  trato  con  los  mas  celebrados  pintores. — Su  amistad  con  PontDno,  Serafín  del  Aguila  y  Sanna-
zaro.  —  Visita  á  Roma  — Entra  al  servicio  de  don  Fadrique  de  Ñapóles. — Vuelve  á  España. — Su  casamiento  y
primera  viudez.— El  Rey  Católico  le  elige  para  el  servicio  del  duque  de  Calabria. — Su  segundo  casamiento. —
Pretende  llevarle 4  Italia  por  su  secretario  el  Gran  Capitán. — Alistase  en  la  expedición  de  Pcdrarias  Dávila. —
Es  nombrado  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  de  la  Tierra-Firme. — Parle  al  Nuevo  Mundo. — Contraste  que
ofrecen  á  su  vista  la  cultura  de  Europa  y  el  estado  de  las  Indias.

iVvnti  los  ¡ngi  un,,  españoles  que  deben  su  educación  \  fama  al  glorioso  reinado
de  los  Revés  Católico» ,  merece  sin  titula  ltt¡j;  r  señalado  Gonzalo  Pernandez.de
Oviedo,  cuja  \itla  activa  \  laboriosa,  cuya  acrisolada  leallad  y  generosa  constancia
están  revelando  el  espirilu  de  aquella  felicísima  era,  en  que  parecía  levantarse  la
nación  española  de  un  sueño  profundo ,  para  conquistar  entre  todos  los  pueblos  el
mas  elevado  asiento.  Grandes  males  habian  afligido  á  Castilla  durante  los  turbu-
lentos reinados  de  don  Juan  II  j  Enrique  IV ,  cuando  plugo  á  la  Providencia  asentar
en  el  trono  <  1 « -  los  Alfonsos  á  una  muger,  dolada  de  corazón  magnánimo  y  claro
tálenlo,  ¡i  quien  eslalia  reseñada  la  noble  empresa  de  curar  tan  bondas  heridas.
Cenia  Isoln-I  en  1474  la  corona  dé  sus  mayores,  j  cinco  años  adelante  heredaba
Fernando,  su  esposo,  el  cetro  de  Aragón,  formándose  de  esta  manera  un  solo
puelilo  de  aquellos  dos  poderosos  reinos,  basta  entonces  rivales.

Yacia  la  administración,  á  su  advenimiento,  en  un  cáos  espantoso :  era  un  vano
nombre  la  justicia,  y  ni  la  hacienda  reconocia  otro  sistema  que  el  antiguo  y  re-
probado desorden  de  los  almojarifes,  entregadores  y  recogedores  judíos,  ni  el
Consejo  de  los  reyes  ejercía  su  influencia  legitima  en  los  negocios  públicos,  ni
lograba  por  último  ser  respetada  en  tudas  partes  la  mageslad  real ,  con  grave  des-
doro 5  menoscabo  de  la  corona.  Clamaban  los  pueblos  por  salir  de  tan  angustiosa
TOMOI.  2

X

VIDA  Y  ESCRITOS

servidumbre ,  y  aquellos  dos  príncipes ,  que  no  desconocían  los  peligros  que  les
rodeaban ,  comprendiendo  que  la  única  senda  de  salvación  era  la  acertada  organi-
zación del  Estado ,  acometieron  tan  ardua  tarea  llenos  de  aliento  y  de  esperanzas.
La  creación  de  los  Consejos  Supremos  de  Castilla ,  de  Aragón ,  de  Hacienda  y  de
Estado,  dictada  en  1480,  deslindando  todas  las  atribuciones  de  la  administra-
ción ,  vino  por  una  parte  á  manifestar  la  firme  voluntad  de  los  Reyes  y  á  descu-
brir por  otra  la  extensión  de  aquella  política  previsora ,  constante  é  inflexible,
que  debia  someter  al  elemento  monárquico  cuantos  elementos  sociales  habían  has-
la  entonces  existido  en  completo  divorcio.

Sujeto  ya  el  pais  á  tan  saludable  como  severo  régimen,  volviéronse  los  Reyes
Católicos  á  la  conquista  de  Granada,  empresa  en  alto  grado  meritoria,  y  olvi-
dada en  los  anteriores  reinados  entre  el  tumulto  estéril  de  las  discordias  civi-
les. La  sorpresa  de  Zahara,  llevada  á  cabo  por  Muley  Hacen  el  siguiente  año  de
1481,  rompiendo  las  treguas  asentadas  con  los  Reyes  de  Castilla,  ofreció  á  estos
justa  ocasión  de  acometer  aquella  guerra  santa,  de  donde  debia  salir  purificada  de
sus  antiguos  extravíos  la  nobleza  española ,  fuerte  y  poderoso  el  trono ,  respetada
y  temida  la  nación  ibera  entre  todas  las  gentes.  Diez  años  fueron  menester,  no
obstante ,  para  postrar  del  todo  el  poderío  de  la  media  luna ,  sacando  uno  ci  uno
(según  la  feliz  expresión  del  Rey  Católico)  los  granos  de  aquella  codiciada  Grana-
da. Al  cabo  lograba  Isabel  ver  cumplida  su  esperanza,  recibiendo  el  dia  2  de
enero  de  1492  las  llaves  de  aquella  poderosa  metrópoli:  la  lucha  comenzada  en
Covadonga  ocho  siglos  antes  habia  terminado;  y  aquel  trono  vacilante  y  desau-
torizado en  1474,  aparecia  ya  vigoroso  y  robusto,  ostentando  en  sus  gradas  una
nobleza  leal,  aguerrida  y  sumisa ,  y  un  pueblo  magnánimo,  feliz  é  independiente.

La  Providencia  que  asi  premiaba' los  nobles  desvelos  de  la  Reina  Católica,  qui-
so también  coronar  la  purísima  fé  de  sus  creencias,  poniendo  á  sus  plantas  el  vasto
imperio  de  un  Nuevo  Mundo.  El  ilustre  y  no  comprendido  piloto,  que  habia  men-
digado en  vano  el  favor  de  las  cortes  extrangeras,  el  sabio  Cristóbal  Colon,  lo-
graba al  fin  ser  oido  por  Isabel,  y  á  poco  tiempo  cortaban  naves  españolas  las  mas
remotas  é  ignoradas  regiones  del  Océano.  Colon  volvia  un  año  después  á  la  corte
de  los  Heves  Católicos,  para  ofrecerles  las  primicias  de  aquel  inmortal  descubri-
miento, que  despertando  el  espíritu  aventurero  de  los  españoles,  abria  ante  sus
ojos  un  nuevo  teatro  de  hazañas  y  victorias,  brindándoles  al  par  con  inauditas  ri-
quezas. No  había  espirado  aun  él  siglo  XV,  cuando  la  misma  nación  que,  encer-
rada por  los  Pirineos  y  rodeada  por  ambos  mares,  consumía  todas  sus  fuerzas  en
restaurar  su  libertad  y  salvar  la  religión  de  sus  mayores,  tremolaba  también  sus
estandartes  en  el  centro  de  Europa,  preparándose  de  esta  manera  á  las  grandes
conquistas  que  en  los  primeros  años  del  siguiente  siglo  la  hicieron  dueña  de  Na-
varra y  Nápolcs  y  le  allanaron  las  costas  del  África  ,  engendrando  en  la  mente  de
Carlos  I  el  pensamiento  de  la  monarquía  universal,  tan  constantemente  acariciado
por  Felipe  II  '.

i  Para  prueba  de  que  el  pensamiento  de  la  los  reyes,  sino  que  habia  cundido  también  entre  los
monarquía  universal  no  solamente  era  abrigado  por ejércitos  españoles  ,  copiamos  aquí  las  siguientes  li-

DE  GON.  FERN.  DE  OVIEDO

Mas  si  lograron  los  Heves  Católicos  levantar  en  esta  forma  á  la  nación  ibera  del
abatimiento  en  que  vacia,  borrando  para  siempre  de  España  el  imperio  mahome-
lano,  no  menores  esfuerzos  les  debieron  las  ciencias  y  las  letras,  aletargadas  du-
rante  el  infausto  reinado  del  último  Enrique.  La  corte  de  don  Juan  11,  si  fué  triste
espejo  «le  flaquezas  políticas,  encerró  no  obstante  cuantos  elementos  de  cultura  se
h.'iliian  elaborado  en  no  remotos  tiempos:  imitáronse  en  ella  las  obras  del  arte  tos-
rano,  ilustrado  por  tan  altos  ingenios  como  Dante  y  Petrarca;  sintióse  el  renaci-
miento de  la  poesía  lemosina .  Indagada  ni  Aragón  por  .luán  11  y  don  Enrique  de  Vi-
llena;  \  comenzaron  finalmente  á  ser  cultivados  los  estudios  clásicos  con  predilec-
ción y  esmero.  La  Reina  Lalólica  que ,  miraba  el  ocio  como  fuente  de  vicios,  no
tuvo  por  completa  la  grande  obra  que  estaba  realizando,  sin  apartar  á  sus  magna-
tes v  caballeros  di'  los  frecuentes  peligros,  á  que  los  exponia  su  interminable  hol-
ganza. Para  conseguir  tan  plausible  intento,  procuró  atraer  aquella  desvanecida
juventud  á  la  bonesta  ocupación  de  los  esludios,  considerados  al  cabo  como  auxi-
lio y  complemento  de  la  milicia  J:  y  reanudando  las  tareas  literarias  que  ilustra-
ron la  córte  de  >u  padre,  alcanzó  la  gloria  de  ceñir  á  su  frente  la  inmaculada  aureo-
la de  restauradora  de  bis  letras.  Daba  Isabel  la  preferencia  á  los  estudios  históricos,
v  admirando  los  grandes  becbos  \  varones  de  la  antigüedad,  ardía  en  el  deseo  de
reconocer  en  su  nativa  lengua  á  los  historiadores  latinos,  anhelando  saborear  al
propio  tiempo  las  bellezas  que  habían  sembrado  en  sus  inmortales  obras  los  Hora-
cios j  Cicerones.  La  voluntad  de  la  Reina,  superior  siempre  á  todo  obstáculo,
triunfó  también  en  esta  ocasión,  siendo  ella  la  primera  que  acometió  con  firme
empeño  la  tan  a  de  aprender  la  lengua  del  Lacio3,  y  trayendo  á  España  los
mas  insignes  humanistas  <\u<-  en  Italia  florecían,  para  fomentar  aquellos  estudios.  A
su  ejemplo  quiso  unir  el  de  su  familia:  Pedro  Mártir  de  Anglería  y  los  hermanos
Cernidillos  recibieron  el  honroso  encargo  de  dirigir  la  educación  de  los  infantes  (le
Castilla,  tarea  que  mas  ¡nlchmlc  compartieron  respecto  de  la  primera  nobleza  con
el  no  menos  docto  humanóla  Lucio  Marineo  Simio.  Los  duques  de  (mimarens  y
Villahermosa,  el  pi  ¡unigénito  del  duque  de  Alva,  don  Pedro  Fernandez  de  Velasco,
don  Gutierre  de  Toledo  y  don  Alfonso  Maftrique,  siguieron  las  huellas  de  la  Reina  y

neis  ,  tomadas  del  mismo  Oviedo:  (,EI  qual  (César)
»lia  seydo  digno,  medíanle  la  divina  clemencia  (que
ule  hizo  merecedor  de  sus  buenas  venturas  y  nucs-
»lras)  de  ser  señor  de  tan  valerosa  nascion  ,  para
«que  veamos  al  presente ,  como  se  vee ,  la  bandera
«de  España  celebrada  por  la  mas  victoriosa  ,  acala-
>ida  por  la  mas  gloriosa,  y  amada  por  la  mas  digna
>>dc  ser  querida  en  el  universo.  Y  assi  nos  enseña
uel  tiempo  i  vemos  palpable  lo  que  nunca  debaxo
»dcl  cielo  se  vido  basta  agora  en  el  poderío  c.  alia
nmageslad  de  algund  principe  cripstiano ;  y  assl  se
ndebe  esperar  que  lo  que  está  por  adquirir  y  ve-
»nir  al  colmo  de  la  monarchia  universal  de  nues-
ntro  Qetar,  lo  veremos  en  breve  tiempo  debaxo  de
«su  yugo  y  obediencia.  Y  no  digo  solo  eslo  por  los
«infieles;  pero  ni  de  los  que  se  llaman  cripstianos,
«si  dexaren  de  reconoscer  por  superio- ,  como  de-

»ben  y  Dios  tiene  ordenado,  á  nuestro  Cvsar;  pues
ule  sobran  osados  milites  y  gcnles  y  no  le  han  de
«faltar  riquezas  que  les  reparla,  assi  de  sus  grandes
«Estados  de  Europa  y  África  ,  como  destotra  mi-
niad del  mundo  que  comprebende  sus  Indias»  (Hist,
nal.  y  (jen.  de  Ind.,  lib.  VI,  cap.  Ñ).

2  Pedro  Mártir  de  Anglería:  Opus  epistolarum,
epíst.  f  lo.

3  Hernán  Pérez  del  Pulgar  deeia  á  la  Reina
con  este  propósilo:  n Mucho  desseo  saber  cómo
»va  V.  A.  con  el  latín  que  aprendeys:  dígolo,  Se-
uñora ,  porque  hay  algund  latín  tan  zahareño  que
uno  se  dexa  lomar  de  los  que  tienen  muchos  nego-
»cios;  aunque  yo  confio  tanto  en  el  ingenio  de
»V.  A.  que,  si  lo  tomays  enlre  manos,  por  soberbio
«quesea,  lo  amansareys,  como  habeys  hecho  con
«oíros  lenguajes»  (Lelra  XI,  año  1482).

XII

VIDA  Y  ESCRITOS

de  los  príncipes,  y  dieron  muy  en  breve  inequívocas  pruebas  de  su  amor  á  las  le-
tras, amor  que  arraigó  también  en  el  pecho  de  las  mas  ilustres  damas  castellanas,
entre  quienes  se  distinguieron,  co:i  las  dos  hijas  del  conde  de  Tendida,  doña  Lucia
de  Medrano  y  doña  Francisca  de  Lebrija,  las  cuales  emularon  dignamente  la  lama
ya  adquirida  por  doña  Beatriz  de  Galindo,  maestra  de  la  Reina  Católica.

Ilrillantc-fué  el  resultado  que  tan  decidida  protección  produjo  en  la  república
de  las  letras,  tomando  un  vuelo  inusitado  todos  los  estudios:  la  teología  y  la  ju-
risprudencia, la  filosofía  y  la  literatura,  la  elocuencia  y  la  historia,  apoyándose
poderosamente  en  la  filología,  recibieron  ardiente  culto,  preludiando  asi  los  glo-
riosos dias  del  gran  siglo  que  no  en  balde  es  llamado  entre  nosotros  Siglo  do  oro.
Prodigioso  es  verdaderamente  el  número  de  los  importantes  trabajos  llevados  á
cabo  en  esta  felicísima  época,  no  cabiendo  pequeña  parte  en  tan  extraordinario
movimiento  á  los  cultivadores  de  la  historia;  y  digna  es  por  último  de  señalado
aplauso  la  esclarecida  cohorte  de  ingenios  que  dedicaron  sus  plumas  á  ilustrar,
en  vida,  el  inmortal  reinado  de  los  Reyes  Católicos.

En  esta  edad  y  en  esta  corte  nace,  pues,  se  educa  y  florece  Gonzalo  Fernan-
dez de  Oviedo,  quien  animado  de  la  mas  viva  gratitud,  consagra  su  vida  entera
á  la  memoria  de  aquellos  Soberanos  y  al  servicio  de  sus  descendientes.  Acaricia-
do en  su  juventud  por  amiga  suerte;  expuesto  en  su  virilidad  á  los  golpes  del  in-
fortunio, y  condenado  á  llevar  siempre  una  existencia  laboriosa  y  vagabunda,  nos
presenta  Oviedo  en  sus  numerosos  escritos  la  mas  evidente  prueba  de  lo  que  al-
canzan  la  actividad  y  el  buen  deseo  y  de  lo  que  pueden  la  voluntad  y  la  constancia.
Impulsado  por  estos  poderosos  móviles,  todo  lo  observa  y  examina,  todo  lo  pre-
gunta é  inquiere,  todo  lo  escribe  y  guarda  en  sus  memoriales,  que  á  donde  quie-
ra le  acompañan  desde  la  puericia,  y  que,  aun  á  riesgo  de  la  vida,  logra  salvar,
como  otro  César ,  ora  en  el  paso  de  hondos  torrentes  y  caudalosos  rios ,  ora  en  el
centro  de  inaccesibles  boscages,  ya  en  medio  do  abrasadores  desiertos,  ó  ya  final-
mente  en  las  desconocidas  sirtes  del  Océano.  Su  talento  observador  y  reflexivo,
su  amor  profundo  á  la  verdad  y  el  religioso  culto  que  á  la  historia  tributa,  le  po-
nen la  pluma  en  la  mano:  para  Oviedo  nada  importa  la  magnitud  de  la  empresa:
contando  siempre  con  la  firmeza  de  su  voluntad,  si  tiene  por  útil  y  meritorio  el
objeto  de  sus  vigilias,  nada  le  arredra  al  emprender  sus  proyectos,  nada  le  des-
anima ni  abate  en  mitad  de  sus  tarcas,  reproduciéndolas  una  y  otra  vez  con  infati-
gable leson  y  levantado  esfuerzo.  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  si  no' aparece  á
nuestra  vista  como  el  mas  elocuente  y  docto  intérprete  de  la  grande  era  que  de-
jamo-  bosquejada,  es  por  tanto  el  mas  vivo  reflejo  de  los  instintos  y  de  las  espe-
ranzas de  aquella  nación,  que  no  cabiendo  ya  en  los  patrios  confines,  inundaba  al
par  la  Europa  ,  el  Africa  y  la  América,  aguijoneada  siempre  por  el  estímulo  de  la
gloria,  y  prodigando  siempre  la  sangre  y  las  hazañas.

Oriundo  «lid  valle  de  Valdés  en  las  Asturias  de  Oviedo,  nació  Gonzalo  Fernan-
dez en  Madrid  en  agosto  de  I  Í7S  ',  sin  que  nos  sea  dado  señalar  el  i  ihrc  de

4 Refiriendo  el  mismo  Oviedo  una  pendencia

ijiic  acaeció  en  Uarcelona,  el  riño  de  i  ¡93,  cnlrc  don

DE  GON.  FERN.  DE  OVIEDO.  XIII

su  padre.  Su  calidad  de  hidalgo,  de  que  se  pagaba  mucho  y  hace  frecuente  alarde
ni  sus  escritos,  ha  sido  no  obstante  causa  de  sospecharse  que  pudo  serlo  ó  ya  Fer-
nando de  Oviedo,  regidor  de  Madrid,  ó  ya  Juan  de  Oviedo,  secretario  en  1466
de  don  Enrique  IV  *  Ha  mayor  consistencia á esta  fundada  conjetura  la  circuns-
tancia de  (raer  Gonzalo  Fernandez  en  algunos  pasages  de  sus  obras  la  autoridad
de  su  padre  ,  como  testigo  presencial  de  varios  sucesos,  acaecidos  en  la  corle  y  pa-
lacio de  don  Knriquo ,  donde  al  parecer  asistía  mas  obligado  que  devoto  6.  Mas
no  puede  dejar  de  llamar  la  atención  el  silencio  que  guarda  Oviedo  sobre  su  fami-
lia, cuando  le  venios  tan  solicito  en  instruir  á  sus  lectores  en  cuanto  á  su  calidad
j  servicios  concierne.  Sea  como  quiera,  es  cosa  averiguada  que  entró  á  servir
depile  su  niüez  en  casa  de  don  Alfonso  de  Aragón,  segundo  duque  de  Villabermo-

>a,  sobrino  del  Rej  Católico  j  hermano  de  don  .luán  de  Aragón,  duque  de  Luna.
Era  el  de  ViHnherinosa  uno  de  los  magnates  que  mayor  empeño  baldan  mostrado
en  el  cultivo  de  las  letras,  según  queda  advertido;  y  prendado  del  buen  natural
é  inteligente  viveza  de  Oviedo,  crióle  con  especial  alecto,  procurando  iniciarle
en  los  esludios,  y  despertando  en  su  corazón  arpad  inextiguible  amor  á  los  gran-
des hechos  que  se  refleja  vivamente  en  lodos  sus  escrilos  7.  No  había  cumpli-
do (¡onzalo  trece  años,  cuando  id  mismo  don  Alfonso,  deseando  labrar  su  fortuna,
le  saeo  de  aquella  escuela  de  Minerva  y  de  Mario,  que  esle  nombre  da  Oviedo
a  la  casa  de  ambos  duques,  y  le  presentó  en  la  corte  de  los  Reyes.  Católicos,  don-
de obtuvo  id  nombramiento  de  mozo  de  cámara  del  principe  don  Juan  ,  con  el  suel-
do ó  quitación  dé  8,000  mfs.  anuales  \  título  firmado  por  la  misma  Reina  8.

Iñigo  López  ilc  Mendoza  y  olro  caballero ,  prosigue
de  esta  manera  el  diálogo  (|iie  sostiene  con  olro  per-
s'.na¡;e:  "ShiEv:  Hilé  años  habriades  vos  eston-
ios?... Alcaide:  Yo  nací  año  de  1478  y  eslo  fue
»año  de  I  ;  Habría  algo  mas  de  14  años.  SEBERO:
■•Edad  era  cssa  para  quedaros  en  la  memoria  lo  que
»hays  dicho.  ALCAIDE  :  Mejor  me  acuerdo  de  lo  que
iiavcysoydo  quede  lo  que  lia  pocos  «lias  quepassó.»
(fíat,  y  Quinq.,  Hililiol.  Nacional,  Cod.  Y.  ÍÍ9,  folio
G02).En  el  capitulo  XXIX  del  lil>.  VI  de  la  I."  Parledc
la  Bist.  gen  y  nat.  de  Ind.  dice  el  mismo  Oviedo ,  ha-
Mando  del  año  l.'¡48:  «Una  cosa  dirá  aquí  que  aun-
»que  he  selenla  años  ,  ele  ;»  y  después  añadía:  c  los
compli  en  el  mes  de  agosto  en  que  estoy ;  pero  esla
cláusula  que  subrayamos ,  filé  después  horrada  por
él,  aunque  puede  leerse  fácilmenlc  en  el  original.
(Real  Acad.  de  la  HisL,  Cod.  de  Salazar,  tom.  I,  fo-
lio 181,  enmendado  128).

5  El  secrelario  Juan  de  Oviedo  ,  era  Señor  de
Casasrubios  del  Monle,  y  habiéndose  declarado  por
la  Bcllraneja  ,  le  fueron  confiscados  sus  bienes  por
los  Reyes  Calólicos,  luego  que  vencieron  eslos  al  de
Portugal  y  á  los  parciales  de  doña  Juana.  El  señorío
de  Oviedo  fué  donado  á  (¡onzalo  de  Chacón,  favorito
de  los  Reyes,  de  quien  le  hubieron  después  sus  he-
rederos ,  saliendo  por  tanto  de  sus  primitivos  posee-
dores. Acaso  por  no  despertar  eslos  desagradables

recuerdos,  calló  Gonzalo  constantemente  el  paren-
tesco que  tenia  con  Juan  de  Oviedo,  mostrándose
por  el  contrario  muy  adicto  á  los  Reyes  Católicos.

0  Oviedo  escribe:  «Oy  decir  á  mi  padre  que  se
«avia  hallado  en  Segovia  en  aquella  sacón  ,  donde
»cl  rey  don  Enrique  el  IV  estaba  é  la  reina  doña
»Johana,  su  muger,  etc.»  (Bat.  y  Quinq. ,  III  Bal.,
dial.  28).  Y  en  otro  lunar:  «Yo  oy  á  mi  padre  que
»lo  vió  (estando  en  la  córte)  y  conoció  á  Barrasn»
(Quinq.,  1°  Parte,  Est.  (2,fol.  204.  Cod.orig.  de  la
lübliot.  Nacional ,  Ff.  luí).

7  Narrando  Oviedo  el  famoso  desafio  del  capi-
tán Bennvides  y  el  comendador  Ur'quillas  ,  acaeci-
do en  Zaragoza,  escribe:  «Súpolo  tan  menuda-
mente porque  la  villa  de  Cortes  en  Navarra  era  cu
»cssa  sacón  de  doña  Leonor  de  Solo,  duquesa  de
nVillahcrniosa ,  mi  señora,  madre  de  don  Alonso
»de  Aragón  ,  duque  de  Villahcrmosa ,  mi  señor,
«que  me  crió  ,  al  qual  yo  serví  anles  que  sirvies-
»se  al  príncipedon  Juan.»  (Hat.  y  Quinq.,  Y.  59,  fo-
nlio  í.'i7.)  En  otra  parle  decía:  «Porque  el  duque
»de  Villahcrmosa ,  el  segundo  duque,  era  su  her-
»mano  (de  don  Juan  de  Aragón,  duque  de  Luna)  y
niiic  avia  criado»  (Bat.  y  Quinq.  187  vio.).

8  Hablando  de  los  mozos  de  la  ciimara  del
príncipe  don  Juan  ,  y  apuntando  los  nombres  de
lodos,  se  pone  Oviedo  en  el  úllimo  número,  diciendo:

XIV

VIDA  Y  ESCRITOS

Tenia  entonces  el  principe  trece  años  de  edad,  pues  que  había  nacido  en  junio
de  1478,  dos  meses  a n les  que  Gonzalo;  y  esta  favorable  circunstancia,  á  (pie  se
agregaban  el  abierto  genial  y  la  reverente  solicitud  del  mozo,  fué  causa  de  que
le  ¡prefiriese  don  Juan  entre  todos  sus  servidores,  asistiendo  Oviedo  y  tomando  parle
en  sus  lecciones  durante  el  dia,  y  entreteniéndole  en  los  ocios  de  la  noche  con
la  lectura  de  los  historiadores  y  moralistas.

Dos  años  contaba  Gonzalo  al  servicio  del  príncipe,  cuando  abatido  y  quebran-
tado el  imperio  de  los  granadles,  rindióse  aquella  poderosa  metrópoli  á  los  es-
fuerzos de  Isabel  y  de  Fernando.  Procuraban  los  Reyes  que  el  principe  don  Juan
tomase  enseñanza,  como  heredero  de  ambas  coronas,  en  los  ejemplos  de  la  go-
bernación y  de  la  guerra :  era  la  conquista  de  Granada  la  mas  difícil  empresa  que
en  muchos  siglos  acometieron  las  armas  españolas ;  y  el  Rey  Católico,  que  en  el
otoño  de  1490  habia  ya  armado  caballero  al  príncipe  ante  los  muros  de  aquella
opulenta  ciudad,  asentado  el  cerco  y  fortalecidos  los  reales  en  el  siguiente  año,
quiso  que  asistiese  al  ejército  la  Reina  Isabel  con  todos  sus  hijos,  á  fin  de  quitarla
última  esperanza  de  salvación  á  los  sarracenos.  Siguió,  pues,  la  corte  Gonzalo  Fer-
nandez de  Oviedo ,  y  lodavia  en  su  adolescencia ,  tuvo  la  fortuna  de  conocer  alli
los  mas  ilustres  Varones  que  á  la  sazón  florecían  en  España,  y  de  presenciar  los
mas  heroicos  hechos,  qua iba  ya  recogiendo  cuidadosamente,  formando  asi  el  in-
apreciable tesoro  de  sus  obras  9.  Conoció  alli  también  á  Cristóbal  Colon,  pobre
y  oscuro  mareante ,  á  quien  la  Providencia  encaminaba  á  Granada,  para  ofrecer
á  la  Reina  la  mas  alia  ocasión  que  han  visto  las  edades.  Oviedo,  que  se  prendaba  de
todo  lo  grande  y  extraordinario,  no  le  perdió  de  vista  desde  aquel  momento;  y
enterado  con  diligencia  de  su  pasada  vida,  apuntaba  cuidadoso  todos  los  contra-
tiempos (pie  en  la  córtele  sobrevenían.  La  rendición  de  Granada,  en  que  hicie-
ron intervenir  los  Revés  Católicos  al  príncipe  don  Juan,  puso  término  á  tan  peli-
grosas dilaciones,  partiendo  al  cabo  la  feliz  expedición  de  la  isla  de  Saltes  el  o  de
agosto  de  1492,  no  sin  (pie  Oviedo  formase  el  decidido  propósito  de  escribir  su
historia  ,0.

«Tenían  en  mi  tiempo  8,009  nirs.  de  quitación  y
» 12,000  en  la  despensa  ,  que  por  tercios  de  qualro
"en  qnatro  meses  les  pagaban  ,  en  dineros ,  cada
>nn  año.»  (Off.  de  la  Casa  Real  d«  Casi.  .  Bibliot.
Nacional,  Cod.  T.  88:  Quinq.  ,  lll.'  Parí. ,  Est.  23.)
I'rcscolt ,  Irwing  ,  Ticknor ,  Temara  y  otros  es-
critores extranjeros  asientan  que  fue'  paje  ,  ya  del
principe  don  Juan  ,  ya  de  los  Reyes  Católicos  :  se-
mejante error ,  á  que  tal  vez  dió  origen  el  mismo
Oviedo,  diciendo  que  se  lialiia  encontrado  page  mu-
i-hacho  en  la  conquista  de  Granada  (llist.  gen.  de  lu-
dían ,  /.'  Parle,  lih.  11,  cap.  7) ,  queda  enteramente
desvanecido,  cuando  se  advierte  que  esta  frase  solo
determina  la  tierna  edad  que  entonces  tenia,  siendo
muchos  los  pasages  de  sus  obras  en  donde  hace
relación  del  oficio  que  en  la  cámara  de  don  Juan
desempeñaba  (Ad.  á  los  Off.  de  la  Casa  ¡leal:  llist.
¡en.  de  Ind.,  lib.  VI,  cap.  e).  Debe  sin  embargo

advertirse  que  el  destino  de  mozo  de  cámara  era
nuevamente  creado,  cuando  se  concedió  á  Oviedo,
siendo  considerado  como  cargo  de  distinción  ,  pues
que  se  exigia  la  nobleza.

9  Al  mencionar  Gonzalo  Fernandez  la  toma  de
Granada,  el  descubrimiento  del  Nuevo  Mundo,  la
expulsión  de  los  judíos  y  la  herida  del  Rey  Católi-
co ,  escribe:  «  Assi  que,  no  hablo  de  oydas  en  nin-
uguna  destas  quatro  cosas  sino  de  vista,  aunque
nías  escriba  desde  aqni  ,  ó  mejor  diciendo  ,  oeur-
uriendo  á  mis  memoriales,  desde  el  mismo  tiempo
Rescriptas  cuellos»  (llist.  Gen.  y  Xat.  de  Ind.,  I.°  Par-
te, libro  II,  cap.  7).

10  En  el  prohemio  que  puso  Oviedo  al  Suma-
rio de  la  Salitral  Historia  de  las  Indias,  decia,  dan-
do al  César  noticia  de  sus  trabajos  literarios:  «Todo
»lo  qual  y  otras  muchas  cosas  desla  calidad  muy
»mas  copiosamente  yo  tengo  escriplo y  está  en  los

DE  GONZ.  FEBN.  DE  OVIEDO.  XV

Echados  los  cimientos  á  la  gobernación  del  nuevo  reino  y  arrojados  de  España
los  judíos,  partieron  entre  lauto  los  Reyes  Católicos  de  Granada  la  vuelta  de  Ara-
gón, llevando  en  su  comparta  á  las  infantas  y  al  príncipe  don  Juan,  sus  hijos.  En
Zaragoza  permanecieron  algunos  meses,  hasta  <pie  en  el  de  octubre  se  encami-
naron á  Barcelona,  donde  estuvo  el  Rey  á  punto  de  ser  víctima  de  la  traición  ó
de  'a  de  ncia.  «Viernes,  siete  días  del  mes  de  diciembre  (escribe  Oviedo,  tes-
tigo ocular  del  hecho;,  un  villano  natural  del  lugar  de  Remensa  del  Principado
»de  Cataluña,  llamado  Juan  de  Cañamares,  dió  en  Barcelona  una  cuchillada  al
»Rev  Católico  en  el  pescoceo,  tan  peligrosa  que  llegó  apunto  de  muerte:  del
.  «pial  traydor  fué  hecha  muy  señalada  justicia,  noobstante  que  segund  paresció,  él
•eslabá  loco  é  siempre  dixo  qué  si  le  matara,  que  él  fuera  rey»".  Aun  no  conva-
lecido de  la  herida,  tuvo  don  Fernando  nueva  ocasión  de  admirar  la  clara  previsión
tic  la  Reina  Católica  ,  respecto  de  la  existencia  del  Nuevo  Mundo.  Él  ilustre  ge-
im\es,  tenido  antes  por  loco,  llegó  á  Barcelona  en  abril  del  siguiente  año,  pre-
sentando ¡i  los  Heves  larga  y  brillante  muestra  de  las  riquezas  que.la  desconocida
lotérica  atesoraba:  eñ  pago  di-  tan  extraordinario  servicio,  no  solamente  alcanzó
las  mayores  honras,  conforme  á  las  capitulaciones  asentadas,  sino  que  obtuvo  la
gracia,  por  él  solicitada ,  de  que  sus  hijos  fuesen  recibidos  en  el  número  de  los
pagos  del  principe  Era  esta  favorable  coyuntura  á  los  planes  de  Oviedo,  que,
solo  contaba  quince  años,  y  ñola  desaprovechó  por  cierto:  el  respeto  que  Cristó-
bal Colon  le  había  inspirado,  se  (on\ ¡rilo  en  acendrado  cariño  para  con  sus  hijos.
Distinguido  por  el  principe ,  fuéá  Oviedo  fácil  empresa  el  iniciarse  enlaamistad.de
los  jóvenes  Diego  y  Fernando,  inquiriendo  de  su  padre  por  este  camino  cuanto  ba-
hía sucedido  en  aquel  viage,  cuyo  fruto  era  el  descubrimiento  de  tan  peregrinas  re-
giones. Mas  aunque  muchacho,  había  ya  aprendido  Gonzalo  «pie  no  debe  la  verdad
histórica  recogerse  cu  una  sola  fuente.  \  ;í  fin  de  comprobar  los  hechos  que
apuntaba,  procuró  informarse  también  de  los  hermanos  Pinzones,  ven  especial  de
Vicente,  con  quien desde  entonces  sostuvo  amistosa  correspondencia Esta

"originales  y  ehrónicaque  yo  escribo  desde  que  tu-
iivc  edad  para  ocuparme  en  semejanlc  materia,  assi
»dc  lo  que  passó  en  España  desde  el  año  1490  bis-
óla aqui,  como  fuera  delta»  (Historiad,  primit.  (lelas
Ind.  occid  ,  por  don  Andrés  Gonz.  Barcia,  lomo  I).  En
el  capitulo  30  del  lib.  L  y  último  de  la  III. "Parte  de  la
Hist.  Gen.  y  Sal.  de  Ind.  escribía  después:  «Doy
»(á  Dios)  infinitas  gracias  por  la  misericordia  que
"conmigo  ba  usado,  pues  sin  elegancia  de  cir-
cunloquios ni  afeytcs  ni  ornamentos  de  relhórica,
»sino  llanamente  lia  dexado  llegar  á  tal  estado  esta
General  y  Salitral  historia  de  Indias,  conforme  á
"Verdad,  la  qual  lia  que  continúo  desde  el  tiempo
»que  estas  parles  se  descubrieron  por  el  primero  al-
umirantc  don  Chripslóbal  Colom,  año  de  1  í 92  basta
»el  presente  de  lo  18 ;  y  pues  bá  l  inqüenta  años  que
»en  esto  entiendo ,  creer  se  debe  que  es  historia».

1  1  Historia  General  y  Salitral  de  Indias,  1.a  Par-
te ,  libro  II ,  cap.  7.

12  «Mas  como  era  prudente  hombre  (Cristóbal
"Colon)  luego  que  á  España  fué  con  las  nuevas  del
"primero  descubrimiento,  suplicó  á  los  Reyes  Ca-
uthólicos  que  oviessen  por  bien  q  je  sus  hijos  el
"principe  don  Juan  los  rescibiese  por  pajes  suyos...
»E  assi  el  principe  don  Juan  tracto  bien  á  estos  sus
"hijos  y  eran  del  favoreseidos  c  anduvieron  en  su
"casa  hasta  que  Dios  le  llevó  á  su  gloria  en  la  cib-
udad  de  Salamanca  año  de  1-497"  (Uist.  Gen.  y  Nal.
de  Ind. ,  I."  Parle  ,  lib.  III ,  cap.  6).

I.'t  Narrando  lo  ocurrido  en  los  primeros  viages
que  hizo  Colon  á  las  Indias,  dice  Oviedo:  u  Allende
"de  lo  que,  fuy  informado  dellos  é  otros  del  primero
"camino,  assi  como  de  Vicente  Yañez  Pincon,  que
"fué  uno  de  los  primeros  pilotos  de  aquellos  tres  her-
umanos  Pineones.de  quien  queda  hecha  mención;
«porque  con  este  yo  tuve  amistad  hasta  el  año  de
i)I5H  que  murió"  (//ísí.  Gen.  y  Sal.  de  Intl.,  I. "Par-
te, lib.  II,  cap.  13).

XVI

VIDA  Y  ESCRITOS

juiciosa  conducta  ,  digpta  de  edad  madura  ,  lia  sido  no  obstante  musa  de  que  algu-
nos escritores  tengan  á  Oviedo  por  sospechoso ,  én  cuanto  á  la  historia  de  Colon
se  refiere  H.  Dispuesta  entre  tanto  la  segunda  expedición  del  almirante,  sol  i  -
rilaron  seguirle  muchos  criados  de  la  casa  Real,  amigos  ó  conocidos  de  Gonzalo,
á  quienes  rogó  qul  le  comunicasen  cuanto  hallaran  digno  de  memoria.  En  este
mismo  año  de  1493  conoció  y  trató  en  Barcelona  á  don  Frey  Nicolás  de  Ovan-
do comendador  de  Lares,  que  en  1502  fué  nombrado  gobernador  de  la  Isla
Española,  cuya  capital  recibió  de  sus  manos  considerables  aumentos.

Restituyóse  en  1494  la  corte  á  Castilla,  y  con  ella  Gonzalo  Fernandez  ,6,  de
quien  don  Juan,  su  señor,  se  mostraba  de  dia  en  día  mas  aficionado.  Concerta-,
das  éptre  tanto  las  bodas  del  príncipe  y  de  la  princesa  Margarita,  hermana  del
archiduque  de  Austria,  determinaron  los  Reyes  Católicos  en  1490  ponerle  casa  y
rodearle  de  la  juventud  mas  ilustre  y  de  los  mas  experimentados  caballeros.
Oviedo,  que  no  había  salido  aun  de  la  esfera  de  mozo,  logró  entonces  que  el  mis-
mo príncipe  don  Juan  le  encomendase,  con  titulo  firmado  de  su  mano,  la  custodia  y
llaves  de  su  cámara,  cargo  deque  se  manifestó  aquel  honrado  y  satisfecho

i  í  Washington  Irving  en  su  Vida  y  viages  de  Cris-
tóbil  Colon  (Apéndice  n."  2S),  no  titubea  en  asegu-
rar que  «o  debe  confiarse  en  la  historia  de  Oviedo  en
materias  reluticas  al  almirante,  suponiéndole, lomo
al  pilólo  Hernán  Pérez  Maleo,  partidario  de  los  Pin-
zones. Para  desvanecer  esla  idea  ofensiva  á  Oviedo,
cuya  sinceridad  y  aféelo  á  Colon  se  reconoce  desde
las  primeras  lineas  de  su  obra ,  nos  bastaría  eilar  I.  ;
siguientes  palabras:  o  Godos  son  y  españoles  los
/.que  estas  nuestras  Indias  bailaron ,  vasallos  de

>  V.  M.  y  de'ii  corona  real  de  Castilla  ,  guiados  por
ida  industria  de  aquel  memorable  almirante  primero
«dellas ,  don  Cbripslóbal  Colom  ,  cuya  memoria  no
i  puede  ayer  fin  ,  porque  aunque  todo  lo  escriplo  y
>q>or  escrebir  en  la  tierra  perezca ,  en  el  cielo  se  per-
i  petuacá  lan  famosa  historia...  De  cuyos  suheeso-
»res  dcste  almirante,  me  paresec  y  es  razón  que
"quede  un  continuo  y  perpetuo  acuerdo  en  vncslra
«Sagrada  Magestad  y  en  lodos  los  reyes  de  Castilla >
upara  honrar  y  gratificar  y  conservar  la  subcesion  de
nColom  y  su  casa  y  soslonorla  y  aumentarla  y  esli-
xmarla,  como  joya  propria  y  ornamento  de  sus  rey-
unos ,  pues  fué  causa  de  tantos  bienes  y  que  Chiips-
ii to  y  su  fé  calhólica  en  eslas  Indias  se  sirviesse  y
naumcnlasse»  (llist.  Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  11.a  Parte,
lib.  I,  I'ioh.).  Quien  de  esta  manera  habla  ¿podrá  te-
nerse por  sospechoso  ?..  Pero  Oviedo,  sobre  quién

seha  querido  cebar  el  borrón  déla  ingratitud,  es  el
primer  escritor  que  tiene  la  gipria  de  haber  conside-
i  ni.,  i  Colon  acreedor  í  que  se  le  erigiese  una  eslálua,
y  no  de  cualquier  manera,  sino  una  eslálua  de  oro.
<i  Poi  cierto  (dice)  aquella  eslátua  llamada  holoiphi~

>  ratón  y  la  nlra  do  Leonino,  que  fué  el  primero  de
.  loa  hombre»  que  en  el  li  mpio  de  Ilelphos  puso  á
.  'i  mismo  una  eslálua  ib-  un.  marico,  muy  mejor  la
in Ti-i'- dolí  ' "  !il  i  J  .-I- .1  ,;i  I  '  •  .1. pl  Minro  desi-u-

wbridor  é  invenlor  des  tas  Indias  y  primero  almiran-
te dellas  en  nuestros  tiempos;  pues  no  como  Leo-
iinino,  que  mostrando  el  arte  oratoria  allegó  el  oro
»de  su  eslálua ,  sino  como  animoso  é  sabio  náula
»é  valeroso  capitán  nos  enseñó  este  Nuevo  Mundo,
»lan  colmado  de  oro  que  se  podrian  aver  fecho  mi-
ullares  de  estátuas  ,  etc.»  (Hist.  Gen.  y  Na-t.  de  in-
dias, 1.a  Parle  ,  lib.  VI,  cap.  8).  Necesario  ha  sido
que  trascurran  tres  siglos  para  que  se  tribute  á  Co-
lon el  bomenage  (y  mas  humilde  ciertamente)  que
Oviedo  le  pretendía  rendir  á  mediados  del  si-
glo XVI.  Mas  si  quedase  todavía  duda  del  entusias-
mo con  que  habla  siempre  de  Cristóbal  Colon ,  oi-
gamos la  declaración  que  hace  en  otra  de  sus  obras,
respecto  del  descubrimiento  de  las  Indias:  «El  qual
«servicio  (exclama)  basta  hoy  es  uno  de  los  mayo-
»res  que  ningún  vasallo  pudo  hacer  á  su  principe  y
»lan  útil  á  sus  reinos,  como  es  nolorio:  y  digo  lan
i  iilil,  porque  hablando  la  verdad,  yo  no  tengo  por
«castellano  ni  buen  español  al  hombre  que  esto
¡■drsconoscirssc»  (Sum.  dclaNat.  Hist.  de  las  Ind.
I'roh.).

ta  fíat,  y  Quiiuj.,  Bibliol.  Nacional,  Cod.  K.  130,
fol.  383  vueilo.

10  O,'/' (ios  de  la  casa  fícal  de  Castilla.  Bibliol.
Nacional,,  Cod.  20;i,  fol.  3.

17  «En  Alunizan,  año  de  1496,  se  le  dió  casa
>>al  principV-ilnn  .luán,  mi  señor,  porque  los  que
«de  anles  in"  csso  le  servíamos,  estábamos  asenta-
mIi.s  en  los  libros  de  la  Keyna  Calbólica  ,  é  nuestros
«títulos  firmados  de  S.  A.  é  no  del  principe.»  Y  en
olro  lugar:  «También  tuve  las  llaves  (de  la  cáma-
»pa)  en  los  puslreros  dias  de  la  vida  del  principen
(Ofl'n  ios  ¡I*  ii  rasa  Iteal  de  Castilla.— Quinq.,
III."  Parle,  Ksl.  23).  Hablando  también  Oviedo  de
un  collar  de  oro  rnconlrado  en  Almazan  rn  t  ¡lili,

DE  C.ONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XVII

En  mano  de  1497  aportó  ¡i  Santander  la  hija  del  emperador  Maximiliano;,  en  la
misma  armada  que  había  llevado  á  Flandes  á  la  infanta  doña  Juana,  desposada  ya
con  Fci|nc.  Saliéronla  á  recibir  el  Rey  Calólicovy  el  principe  con  numeroso  ylu-
eido  acompañamiento:  proponíase  don  Juan  festejarla  galante 'jjtwridido,  y  tuvo  por
discreción  el  presentarse  á  su  vista,  ostentando  entre  atrevido  y  recalado  la  cifra
ile  su  nomine.  Fió  la  ejecución  de  este  proyecto  á  Gonzalo  de  Oviedo-,  él  cual  go-
zaba ya  reputación  de  entendido  en  las  arles  del  diseño;  «v  cómo  se  satisfizo  de
»la  cifra,  que  estaba  de  letras  antiguas  mayúsculas  latinas ,  le  dijo: — Di,  Oviedo,
«.¿entiendes  lo  «pie  dicen  essas  letras  que  vas  dibuxando?..  A  lo  cual  le  respondió
(ion/alo:  «Señor,  piensso  que  dicen  Margarita.  Estonces  el  principe  se  sonrió,  y
••divo:  Pues  mira,  guárdate  del  diablo;  no  lo  digas  ni  enseñes  á  hombre  del  mun-
ido "  .  Esta  escena,  que  por  una  parle  descubre  la  inocente  galantería  de  don
Juan  ,  basta  por  otra  para  darnos  á  conocer  id  aprecio  íntimo  que  hacia  de  Gon-
i.  \vis|aronse  al  fin  los  dos  principes  en  Reinosa,  y  veláronse  en  Burgos  en
•seros  dias  de  abril,  con  las  mayores  lieslas  y  regocijos  que  jamás  se  vieran
en  r.spanV  las  mas  generosas  damas  \  los  mas  poderosos  magnates  compitieron,
según  el  mismn  tj.vjedo  nos  refiere,  en  la  pompa  y  gala  de  sus  joyas  y  atavíos  y  en
la  magnificencia  y  mmieroso  sequilo  de  sus  casas,  como  quienes  procuraban  hacer
público  el  placer  di'  sus  cnráSanncs  por  lan  deseado  acontecimiento

Breves  fueron,  por  desgracia  del  suelo  español ,  lanías  alegrías  y  esperanzas:
el  principe  don  Juan,  que  apenas  contaba  diez  y  nueve  años,  adoleció  en  Salaman-
ca dé  tan  aguda  fiebre,  que  le  acabó  en  trece  dias,  espirando  el  \  de  octubre,
cuando  no  se  habian  terminado  aun  los  regocijos  en  algunas  villas  y  ciudades  de
los  reinos.  Mondo  sentimiento  produjo  en  indas  lan  infausto  suceso ,  y  mayor" que-
branto causó  entre  los  líeles  servidores  del  principe,  cuya  brillante  corle  se  des-
vanoció  como  por  oncanlo,  acogiéndose  unos  al  retiro  de  la  clausura,  muriendo
olios  de  tristeza  j  partiendo  oíros  á  extrañas  regiones,  para  buscar  tal  vez  en  la
guerra  el  fin  de  áus  dias.  (ion/alo  Fernandez  de  Oviedo  eligió  el  último  partido.
«  Mi  descontento  dice  me  llevó  fuera  de  España  á  peregrinar  por  el  mundo,
"habiendo  passado  por  mi  muchos  Irabaxos  y  nescessidades,  en  diversas  partes  dis-
»eurriendo,  como  mancebo,  á  veces  al  sueldo  de  la  guerra  y  otras  vagando  de  unas
«partes  y  reynos  en  otras  regiones  »  Anduvo  asi  por  toda  Italia,  teatro  en  aque-
llos dias  de  las  proezas  de  los  tercios  castellanos  y  de  la  pericia  del  Gran  Capitán;
y  guiado  siempre  de  los  saludables  avisos  que  en  la  infancia  babia  recibido  ,  huyó
cuidadosamente  de  los  malos  y  viciosos,  procurando  el  Irato  de  los  buenos  é  ilus-
tres. Ni  le  abandonó  tampoco  su  grande  afición  á  los  estudios:  su  amor  a  la  pin-
tura le  acercó  á  Vinci ,  Ticiano,  Michael  Angelo  y  Urbino,  príncipes  de  aquella
encantadora  arle :  su  inclinación  á  las  ciencias  y  á  las  letras  le  indujo  á  solici-

procisamento  en  los  dias  en  que  se  diú  casa  al  prín-
cipe, dice:  11  Yo  luve  esle  collar  en  mi  poder,  por-
gue Une  las  llaves  de  la  cámara  del  príncipe»
(llist.  Gen.  yXat.  de  Ind.,  1.a  Parte ,  libro  VI,  capí-
lulo  8).

TOMO  I.

18  Bal.  y  Quinq.  Biljiio!.  Nacional,  Cód.  K.  81
fól.  56.

19  fíat,  y  Quinq. — fltsí;  Gen.  y  Nat.  de  Ind.,
111.a  parle,  lib.  X,  cap.  6.

20 Quinq.  ,  III.'  Parle,  Est.  23,  VI.  106,  Col.  48.

XVIII  VIDA  Y  ESCRITOS

lar  la  amistad  del  docto  Ponlano,  y  de  los  no  menos  celebrados  ingenios  Serafín
del  Águila  y  Jacobo  de  Sannazaro ,  padre  de  la  poesía  bucólica  italiana  21 :  su
predilección  á  los  trabajos  históricos  le  impulsó  á  estrechar  relaciones  con  todos
los  hombres  señalados  en  armas ,  notando  cuanto  veia ,  y  encomendándolo  ya  á
la  memoria,  ya  ala  pluma.  Oviedo  no  desaprovechó  par  tanto  un  solo  dia ,  du-
rante su  permanencia  en  Italia ;  y  para  hacer  mas  fecundas  sus  tareas ,  se  dió
al  estudio  de  la  lengua  toscana ,  enriquecida  por  tantos  y  tan  esclarecidos  escrito-
res ,  buscando  al  mismo  tiempo  y  adquiriendo  los  libros  que  mas  convenian  á  su
propósito,  algunos  de  los  cuales  conservó  basta  los  últimos  años  de  su  vida22.

Tres  había  pasado  desde  la  muerte  del  príncipe  don  Juan  sin  permanencia  ni
rumbo  seguro,  ya  alistado  en  las  banderas  españolas,  ya  al  servicio  del  duque  de
Milán,  ya  en  el  palacio  del  marqués  Francisco  de  Gonzaga,  cuando  publicado  en
1500  el  jubileo,  lomó  la  vuelta  de  Roma,  con  intento  de  ganar,  como  católico,  las
indulgencias  concedidas  á  los  fieles  por  el  Sumo  Pontífice.  Conoció  alli  á  don  Anto-
nio de  Acuña,  que  servia  entonces  en  la  cámara  de  Alejandro  VI,  y  que  tanto  figuró
veinte  años  adelante  en  las  comunidades  de  Castilla  23 ;  presenció  las  desavenencias
j  sangrientos  choques  ocurridos  entre  los  suizos  del  duque  Valentín  y  los  cuerpos
españoles  que  militaban  en  la  guardia  del  Papa  21 ;  asistió  al  famoso  duelo  de  Fer-
rer  de  Lorca  y  el  castellano  de  Arche,  donde  se  reprodujo  fielmente  uno  de  aque-
llos desafíos,  narrados  con  frecuencia  en  los  libros  de  los  Amadíses  y  Esplandia-
nes  y  depositando  todos  estos  hechos  en  sus  curiosos  diarios,  partió  para  Nápoles,
terminada  ya  la  cuaresma.  Solicitó,  al  llegar  á  esta  corte,  entrar  al  servicio  del
rey  don  Fadrique ,  de  quien  fué  bien  recibido  y  tratado ,  creyendo  con  esto  repa-
rar la  inolvidable  pérdida  del  príncipe  de  Castilla.  «Pero  como  me  estaban  (dice)
«otros  trabajos  esperando,  reservados  en  mi  poca  ventura ,  siguióse  que  el  siguiente
«año  aquel  buen  rey  perdió  su  reyno,  dividiéndole  España  y  Francia  23.»

Era  el  reino  de  Nápoles  desde  siglos  anteriores  blanco  de  la  política  francesa,
que  había  encontrado  siempre  insuperable  barrera  en  el  esfuerzo  de  los  españo-
les. Codiciaban  ahora  su  posesión  ,  alegando  cada  cual  privilegiado  derecho,  el
rey  don  Fernando  y  Luis  XII;  y  temerosos  de  empeñarse  en  nuevas  guerras,  ó  ya
reconociendo  la  necesidad  de  reunir  sus  fuerzas  contra  el  turco  ,  enemigo  formi-
dable de  la  cristiandad,  resolvieron,  al  asentar  las  paces,  que  el  Abruzo  y  la  Cam-
paña quedase  por  el  de  Francia ,  con  título  de  rey  de  Nápoles ,  y  se  llamára  el
Católico  duque  de  la  Pulla,  con  el  señorio  de  Calabria.  Despojado  en  tal  manera
el  desdichado  don  Fadrique ,  no  fallaron  consejeros  que  le  inciláran  á  la  vengan-
za ,  proponiéndole  que  Irajcse  en  su  ayuda  contra  los  cristianos,  que  asi  le  vili-
pendiaban, las  temidas  armadas  del  turco;  pero  aquel  infeliz  príncipe  rechazó  in-

21  Quinq.,  I.«  Parle,  Est.  4¡,  Col.  103.

22  «Discurrí  por  luda  llalla,  donde  me  di  to-
»do  lo  que  yo  pude  á  saber  c  leer  y  entender  la  len-
ngua  (osean  i  ,  y  buscando  libros  en  ella  ,  de  los
«qualcs  lengo  algunos  que  ha  mas  de  53  años(cs-
"cribia  en  el  de  155a)  que  eslán  en  mi  compa-
"ñia,  desseando  por  su  medio  no  perder  de  lodo

«ponto  mi  tiempo»  {Quinq.,  ///."  Part.,  Est.  23).

23  Relación  de  lo  subcedido  en  la  prisión  de
Francisco  de  Francia  ,  ele— Cod.  X.  227,  fol.  CU
vio.

24  Quinq.,  III."  Parí.,  Esl.  45,  fol.  74.

25  Quinq.,  III."  Parí.,  Est.  23,  fol.  48  y  s¡&.

26  Quinq.,  Ib.

DE  GON.  FER.  DE  OVIEDO.

XIX

dignado  intento  semejante  ,  declarando  que  en  nada  tenia  la  corona ,  si  había  de
ser  recuperada  á  tan  infame  precio  Resignado  con  su  desgracia,  reunió  al
lio  don  Fadrique  la  Real  Familia  en  la  cámara  de  la  Reina  viuda,  y  con  lágrimas  v
sollozos  les  manifestó  su  dolor  é  infortunio,  despidiéndose  tiernamente  de  todos.
«  Aquesto escribe  Oviedo turó  bien  cuatro  horas,  y  de  allí  se  salió  el  rey,,  y  al

•  tiempo que  salia,  como  yo  estaba  en  la  puerta  y  le  servia  en  la  cámara,  díxo-
»me:  Oviedo,  la  Reyna;  mi  hermana,  quiere  que  vais  con  ella,  y  yo  os  lo
■•  mando  por  amor  mió  ;  porque  se  le  ha  ido  su  guardarropa  á  los  franceses  (que
»ha  vevnte  é  cinco  años  que  la  sirve  desde  que  la  criaba),  y  quiere  que  ten-

•  gais  su  cámara,  porque  os  criásleis  en  la  del  señor  príncipe  de  Castilla.  Haceldo

•  as<¡ ,  que  todo  parará  en  bien,  y  presto  volveremos  lodos  á  Nápoles.  Lo  que  yo
nSenti  con  la  misma  angustia  de  la  muerte,  é  hincado  de  rodillas,  le  supliqué
.(pie  oviesse  por  bien  que  yo  fuesse  á  morir  donde  S.  M.  fuesse.  K  él  dixo  :  Ha-

•  ced  lo  (pie  yo  digo:  (pie  aunque  vais  con  la  Reyna,  mi  hermana,  no  me  de-
báis de  servir  ".»

Mientras  el  1 1- i — i  *  - 1».  Fadrique  embarcaba  los  restos  de  aquel  naufragio  político,
para  refugiarse  en  la  isla  de  Isela,  la  princesa  doña  .luana,  (pie  pocos  años  antes
ceñía  la  coniiia  de  Nápoles  ,  pai  l  ia  de  esta  capital  con  toda  su  servidumbre
en  siete  galeras,  que  al  mando  de  don  Iñigo  Lope/,  de  Avala  habia  enviado  el
Gran  Capitán,  para  que  la  llevase  a  Sicilia.  Iba  Oviedo  en  su  compañía,  y  arri-
bada á  Palcrmo  aquella  escuadrilla  en  los  primeros  días  de  agosto  de  1501,
permaneció  al  servicio  de  la  Reina  por  el  espacio  de  diez  meses,  tiempo  en  que
procuró  cultivar  la  amistad  de  Gonzalo  Fernandez  de  Córdoba,  no  descuidando
id  acaudalar  sus  memoriales,  ya  COIl  la  relación  de  las  hazañas  (le  tan  ilustre  cau-
dillo, oída- de  mi  propia  boca,  ya  con  peregrinas  noticias  de  aquélla  celebrada
isla  .  ya  finalmente  con  la  narración  de  los  sucesos,  de  (pie  era  testigo.  En  mayo
de  1502  daba  nuevamente  á  la  vela  la  reina  dona  Juana  ,  dirigiéndose  á  la
lindad  de  Valencia,  á  donde  llegó  en  el  término  de  ocho  dias,  teniendo  el  placer
de  estrechar  allí  en  sii^  brazos  a  su  anciana  madre  ,  que  había  salido  á  recibirla.
Tasados  algunos  meses,  dio  Oviedo  cumplida  cuenta  de  la  cámara,  puesta  á  su
cuidado,  v  con  licencia  de  doña  .luana,  se  despidió  de  su  servicio,  encaminán-
dose a  Madrid,  su  patria,  no  sin  locar  antes  en  Zaragoza,  ciudad  en  que  á  la
sazón  se  hallaba,  teniendo  Corles,  el  Rey  Católico  30.

27  Después  de  dar  noticia  de  esle  consejo  ,  del
cual  disuadió  al  rey  don  Fadrique  con  muy  cristia-
nas razones  don  Frcy  Luis  Garrapho,  caballero  de  la
( Irden  militar  y  hospitalaria  de  San  Juan  de  Jerusa-
Icn  ,  dice  Oviedo:  «  Bien  creo  que  pocos  chronis-
i.las  han  hecho  memoria  de  esla  cathólica  ¿  sánela
..determinación  del  rey  don  Federique :  ni  os  mara-
villéis ,  lelor,  que  yo  tan  puntualmente  os  la  haya
.contado...  .  y  sabed  que  servia  en  su  cámara  de
..ayudante  de  cámara  ,  é  uno  era  yo  de  los  que
«guardábamos  la  puerta  mas  próxima  á  su  real  per-
usona  c  oy  muy  bien  lo  que  en  aquel  consejo  se

«tracto  y  os  tengo  dicho.)  (Quinq.  ,  II.*  l'art.,
Est.  34,  Cod.  Ff.  20o,  fol.  75  vio.).

28  Epílogo  Real  y  Pont. ,  edad  VI.  Reyes  de  Ná-
poles, BMiot.  Nacional,  Cod.  orig.  S.  33,  f.  376  vio.

'29  La  Reina  doña  Juana ,  que  era  sobrina  del
Rey  Católico  ,  habia  sido  esposa  de  Fernando  II  de
Nápoles ,  muerto  sin  hijos  en  1496  :  sucedióle  en  el
trono  su  lio  don  Fadrique,  último  rey  de  aquella  di-
nastía.

30  El  erudito  don  Joseph  Alvarez  Baena,  en  sus
Hijos  ilustres  de  Madrid,  tomo  II ,  pág.  355,  se  ex-
presa del  siguiente  modo,  al  dar  noticia  de  estos

XX

VIDA  Y  ESCRITOS

Llegado  á  Madrid ,  de  donde  fallaba  mas  había  de  cinco  años  ,  enamoróse  de
Margarita  de  Vergara ,  tina  de  las  mas  hermosas  muyeres  que  ovo  en  su  tiempo  en
el  reino  de  Toledo ,  con  la  cual  contrajo  matrimonio  mas  mancebo  y  con  menos
hacienda  que  fuera  menester  ,  puesto  que  frisaba  ya  en  los  veinte  y  cuatro  años,
gastados  en  servicio  de  magnates,  principes  y  revés Corta  fué  no  obstante  su
ventura :  apenas  contaba  diez  meses  de  casado  ,  cuando  sobrevino  á  su  esposa  tan
azaroso  parto ,  que  hubieron  de  extraerle  el  feto  en  pedazos ,  quedando  tullida  y
expirando  al  poco  tiempo  entre  agudos  dolores  32.  Grande  amargura  produjo  en
Oviedo  aquella  desgracia,  que  aun  recordaba  cuarenta  y  cinco  años  después  con
lágrimas  y  suspiros  33 ;  y  despechado  de  su  mala  suerte  ,  volvió  de  nuevo  al  ejer-
cicio de  las  armas.  Ofrecióle  ocasión  oportuna  la  entrada  que  hicieron  por  el  Ro-
sellon  ios  franceses,  rotas  las  paces  de  1500.  Pusiéronse  los  enemigos  sobre  Sal-
sas en  número  de  veinte  mil  combatientes,  mandados  por  el  mariscal  de  Bretaña;  y
defendida  aquella  fortaleza  por  don  Sancho  de  Castilla,  general  de  la  frontera,  fue-
ron rechazadas  bizarramente  en  cuantos  asaltos  intentaron.  Urgia  ,  sin  embargo,
socorrer  el  castillo ,  y  concertado  el  Rey  Católico  con  don  Fadrique  de  Toledo,  á
quien  tenia  confiada  la  guarda  del  Rosellon ,  corrió  contra  los  franceses  ,  que  lo-
mados entre  ambos  ejércitos,  huyeron  precipitadamente  ,  aunque  superiores  en
número,  dejando  en  poder  de  los  españoles  artillería,  municiones  y  bagage.
Cupo  á  Oviedo  parte  en  esta  singular  victoria  de  nuestras  armas ,  obtenida  en  oc-
tubre de  1503 y  terminada  en  tan  breves  dias  aquella  amenazadora  campaña,
siguió  la  corle  del  Rey  Católico  ,  quien  había  ya  resuelto  aprovecharse  de  su  fide-
lidad en  otro  linage  de  servicios.

La  acertada  política  del  Gran  Capitán,  que  por  «aquel  tiempo  tenia  allanadas  casi
toda  la  Pulla  y  la  Calabria,  le  babia  aconsejado  apoderarse  de  Tarento,  donde  se  for-
tificaba el  primogénito  de  don  Fadrique.  Pocos  meses  tardó  esta  ciudad  en  redim-
ías banderas  españolas,  procediendo  tan  afortunado  caudillo  de  tal  manera  que  el  mis-

sucesos,  (articulo  de  Gonzalo  Fernandez  de  Ovie-
do (a)  de  Valdés):  «Habiendo  muerto  en  la  flor  de  su
nedad  el  año  de  i 496  el  principe  (don  Juan),  pasó
»á  servir  (Oviedo)  á  Federico  ,  rey  de  Ñapóles  ,  en
ndonde  estaba  en  1507;  y  despedido  de  allí ,  volvió
uá  España  ,  y  fué  guarda  de  las  alhajas  de  la  reina
«Germana  y  del  Rey  don  Fernando.»  Ni  el  principe
don  Juan  murió  en  U9fi,  pues  que  se  casó  en  abril
de  97,  ni  Oviedo  pasó  á  servir  desde  luego,  como
Buena  supone  ,  al  rey  don  Fadrique  ,  ni  estaba  en
Ñipóles  en  1507  ,  ni  fué  guarda  de  las  alhajas  de  la
reina  Germana.  Los  dos  primeros  hechos  quedan
plenamente  ilustrados  en  las  notas  que  anteceden:
respecto  de  los  dos  siguientes,  bastarános  copiar  las
palabras  textuales  de  Oviedo,  con  lo  cual  no  quedará
ya  duda  alguna  de  las  equivocaciones  en  que  Alva-
r«'Z  Haena  incurre  :  «  En  el  mes  de  mayo  de  1502,
nen  otra  armada ,  tornó  á  navegar  la  Reina  ,  mi  se-
nñora  ,  y  dentro  de  ocho  dias  fuymos  en  España,
nen  Valencia  del  Cid  ,  donde  estaba  su  madre  ( la
«reina  doña  Juana,  hermana  del  Rey  Católico),  y

»pocos  meses  después  que  ove  dado  cuenta  de  la
ncámara,  con  licencia  de  la  reina,  mi  señora,  fu  y
»á  Madrid,  mi  patria»  (Quinq.,  III."  Parte,  Est.  23:
Bal.  y  Quinq.  Y.  59.  fot.  452 ).  Oviedo  no  fué ,  pues,
guarda-alhajas  de  la  reina  Germana,  sino  de  la  rei-
na doña  Juana  de  Nápoles.  El  error  de  Baena  ha  si-
do, no  obstante ,  seguido  por  los  autores  del  Diccio-
nario universal  de  Hist.  y  Geog.,  lom.  V,  pág.  457
(Madrid,  1848).

31  Hist.  Gen.  y  Xat.  de  Ind.,  í¿  Parte,  lib.  VI,
cap.  38.— Quinq. ,  UI*  Parí.  Est.,  23.

32  Ilist.  Gen.  y  Nat.  de  Ind. ,  L'  Parle,  lib.  VI,
cap.  38.

33  Ib.

.'ti  «Yo  esluve  cssa  noche  en  el  campo  ,  y  tuve
«creydo  que,  segund  la  dispusicion  de  aquel  passn
«estrecho ,  en  que  los  franceses  estaban  entre  la
"montaña  y  los  cstagnos  de  agua  salada,  que  pn-
»cos  franceses  salieran  de  allí  con  las  vidas  n  Bat.  y
Quinq.,  Y.  59  ,  fol.  383  vto — Off.  de  la  Casa  Beal
de  Castilla.  E.  205).

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXI

nio  don  Fernando  de  Aragón  solicitó  pasar  al  servicio  de  los  Reyes  Católicos.  No
titubeó  el  Gran  Capitán  en  acoger  el  ofrecimiento  del  duque  de  Calabria,  como
quien  le  habia  provocado ;  y  haciéndole  en  nombre  de  los  lleves  las  mas  lisongc-
ras  promesas,  dió  orden  á  Juan  de  Concbillos  para  míe  en  una  galera  le  llevase
.i  España.  Llegó  el  duque  a  Madrid ,  donde  á  principios  de  1503  fué  recibido
por  Isabel  y  Fernando  ,  como  hijo  de  re\ ;  y  el  Católico,  (pie  daba  todo  su  valor
a  lañ  feliz  conquista,  procuró  rodearle  de  caballeros  é  hidalgos  de  su  entera  con.
lianza  ,  poniendo  con  este  propósito  los  ojos  en  Oviedo,  en  quien  demás  de  la
lealtad  tantas  veces  prohada ,  concurría  la  circunstancia  de  haber  ya  servido  al
duque  en  casi  del  rey,  su  padre  De  esta  manera  volvió  Gonzalo  Fernandez  de
Oviedo  á  verse  ligado  á  la  córte  de  Esparta,  abandonando  su  proyecto  de  la
milicia.

La  llorada  muerte  de  la  Reina  Isabel,  ocurrida  en  noviembre  de  1504,  vino
entre  (auto  á  ser  fecunda  ocasión  de  disturbios  y  desavenencias,  llevando  al  Rey
Católico  al  extremo  de  pretender  echar  por  tierra  con  sus  propias  manos  el  edifi-
cio de  la  unidad  política,  levantado  por  él  á  tanta  costa.  Fiel  se  mantuvo  Oviedo,
en  i  lio  de  aquellos  trastornos,  al  Rej  Fernando,  quien  aficionado  á  sus  estu-
dios y  erudición,  le  insinuó  en  Toro,  donde  hacia  Cortes  en  1505,  el  deseo  de.
que  recogiese  y  compilase  cuantas  noticias  concernian  á  los  reyes  de  España  des-
de lo-  tiempos  mas  re  ios".  Consagró  Gonzalo  Fernandez  todas  sus  vigilias  á

este  ¡ntento,  que  solo  pudo  ver  realizado  veinte  y  siete  años  adelante;  y  devoto
siempre  del  Rej  Católico,  asistió  en  Dueñas  á  su  casamiento  con  doña  Germana,
siendo  después  testigo  de  las  entrevistas  y  diferencias  entre  suegro  y  yerno  (don
Fernando  J  don  Felipe  ,  el  cual  pasó  al  fin  de  esta  vida  en  setiembre  de  1500,  á

liem]  ii  que  el  Rey  Católico,  desconfiando  del  Gran  Capitán,  se  hahia  partido

para  Ñapóles.  Las  continuas  turcas  literarias,  á  que  por  natural  inclinación  se  cn-
tregaba  Oviedo,  no  le  libertaron  de  que  pencara  de  nuevo  en  contraer  matrimo-
nio, siendo  ahora  mas  afortunado  que  la  vez  primera,  pues  que  en  1509  le  nació
Un  hijo  que  habia  de  sucederle  con  el  tiempo  en  sus  empleos  v  trabajos.

(lambió  entre  tanto  con  la  ausencia  del  Gran  Capitán  el  aspecto  de  las  cosas  de
Italia,  y  repuestos  los  franceses  de  sus  pasadas  rolas,  volvieron  con  mayor  co-
raje ;'i  tentar  la  suerte  de  sus  armas.  La  costosa  batalla  de  Ravena ,  dada  el  vier-
nes santo  de  1512,  despertó  al  Rey  Católico  de  sus  perjudiciales  recelos  y  des-
confianzas respecto  de  Gonzalo  Fernandez  de  Córdoba,  á  quien  pensó  de  nuevo
enviar  á  Italia,  para  saldar  aquella  sangrienta  quiebra,  «l^ué  elegido  (dice  el  mis-

3ü  «Yo  fui  criado  un  Üempo  Oel  rey  Fedcriquc
»do  Nápoles  ,  padre  del  diulio  duque  (de  Calabria),
»¿  le  serví  en  la  cámara  liasla  que  salió  de  Nápoles,
»é  assi  niesmo  Cuy  después  en  Castilla  uno  de  los
«criados  que  por  mandado  del  Rey  Calliúlico  sime-
orón  al  mesmo  señor  duque  ,  y  doméstico  de  Su
nExecleneia»  {Retar,  de  lo  subecd.  en  la  prisión  del
Rnj  Francisco  de  Francia ,  etc. ,  f.

36  En  el  proemio  que  puso  Oviedo  á  su  Ca-
tálogo Real  de  Castilla ,  dirigido  á  Cárlos  V,  es-

criliia:  «El  qual  (catálogo)  yo  comencé  á  copilar
»cl  año  de  d  505  de  la  Natividad  de  Nuestro  Señor,
«conosciendo  que  el  Serem'ssimo  Rey  don  Fernan-
»do,  V  de  tal  nombre,  vuestro  abuelo,  desseaba  una
Dcopilacion  semejante».  Y  al  final  de  la  misma  obra
dice:  «Este  trabaxo...,  como  en  otra  parle  len-
»go  dicho ,  comencé  estando  el  Rey  Cathólico  don
«Fernando,  V  de  tal  nombre,  en  la  ciudad  de  Toro,
«haciendo  alli  Ccirtes,  año  del  Señor  de  1505  años"
(Bibl.  del  Esc,  Cód.  orig.  H-j-  7).

XXII

VIDA  Y  ESCRITOS

•>mo  Oviedo)  por  el  Rey  Católico  por  general,  para  volverá  Italia  el  Gran  Capitán,
■  el  qúal  quiso  servirse  tle  mí  de  secretario.  Y  para  yr  con  él  y  ponerme  en  orden,
-vendí  parte  desso  que  tenia,  porque  en  lo  demás  mi  niuger,  viviendo,  atendies-
»sc  la  fortuna  de  ambos:  y  en  caballos  y  armas  y  ataviar  mi  persona  y  criados,
«gasté,  lo  que  no  cobré,  y  fuy  á  Córdoba,  donde  fu  y  del  Gran  Capitán  graciosa-
"inenle  acogido  y  le  escrebí  algunos  meses,  basta  que  de  alli  se  partió  para  yr  á
»L'oxa  desdeñado  y  gastado  y  despedido  de  la  jornada.  Y  yo  con  su  licencia  me  volví
»á  la  corte  del  Rey  Catbólico ,  gastada  mi  hacienda  y  perdido  el  tiempo  ;  porque  á
»mí  no  me  estaba  á  propóssilo  la  yda  á  Loxa,  ni  de  comencar  á  servir  al  Gran
«Capitán  ni  á  otro  señor  de  España»  37.

No  habían  trascurrido  muchos  meses  desde  que  se  restituyó  Oviedo  á  la  corte,
cuando  decretada  por  el  Rey  Católico  la  expedición  de  Pedrarias  Dávila,  deter-
minóse á  pasar  con  él  á  las  Indias,  ganoso  de  reponer  su  malparada  hacienda.
Alistóse  con  este  intento  entre  los  hidalgos  que  tomaban  parte  en  tal  empresa,  di-
rigiéndose luego  á  Sevilla,  donde  debia  hacerse  el  grueso  de  la  gente  para  la  ar-
mada. En  aquella  capital  permanecieron  los  expedicionarios  todo  el  resto  del  año
de  1513  y  parte  del  siguiente,  tiempo  en  que  falleció  Juan  de  Queicedo  que  iba
proveído  en  el  oficio  de  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  de  la  Tierra-Firme;  y
noticioso  de  ello  don  Fernando,  nombró  para  sucederle  á  Gonzalo  Fernandez  de
Oviedo  38.  Apercibida  al  fin  la  armada,  que  se  componia  de  veinte  naos  y  carave-
las,  salió  del  puerto  de  Sanlúcar  el  I  I  de  abril  de  1514,  no  sin  que  antes  se  vie-
ra á  punto  de  zozobrar  la  nave  en  que  el  nuevo  Veedor  iba  embarcado  39.

37  Quinq.,  11.a  Part.,  Esl,  4.-M. ,  111.a  Parí.

Kst.  23.

38  Notables  son  por  cierto  los  errores  en  que
lian  caído  la  mayor  parte  de  los  biógrafos  qcie  lian
baldado  de  Oviedo  ,  al  Iratardel  oficio  que  le  confió
el  Rey  Católico  en  1514.  Mr.  Ternaux  en  su  Iliblio-
llirquc  Americainc  (l'aris  1837)  asienta  que  fué  á
Isa  Indias  con  el  empleo  de  Director  délas  minas  de
Santo  pomthgo ,  error  á  que  hubieron, de  inducirle
los  autores  de  la  Biographie  univcrselle  ándeme  el
moderno  (tom.  XXXII,  págs.  310  y  H,  Paris  1822),
quienes  aseguran  que  el  Rey  Católico  le  nombró  Di-
rector de  las  minas  de  la  isla  de  ftayti ,  en  pago  de
sus  servicios  en  Ñapóles.  Verdad  es  que  antes  de
que  esto  se  escribiera  le  habían  beclio  ya  Moreri
y  los  autores  del  Dictionairc  historique  portátil '  (lo-
mo II,  pág.  337,  colum.  1.a,  Paris  1752)  Intendente
o  Inspector  General  del  comercio  en  el  ÑueVO  Mundo,
bajo  el  reinado  de  Carlos  V.  Pero  lo  mas  censurable
de  lodo  es  que  Mr.  George  Ticknor,  autor  de  la
^preciable  obra  titulada:  ílistory  of  Spanish  Lilera-
lure  (1-óndrcs,  18  (9,  lomo  I ,  Periodo  II,  cap.  VI),
haya  perdido  de  vista  al  erudito  Baena  y  al  respe-
table don  M-irlin  Fernandez  Navarrete  (Colee,  de
Viai).  Eipañ.,  lom.  I,  inlrod.)  diciendo  que  fue
Oviedo  nombrado  en  1813  Veedor  de  las  fundido-
ne<  del  oro  de  Sanio  Domingo.  Quien  intentaba

analizar  la  HUÍ.  Gen.  de  Indias  y  las  Quinquagenas,
razón  tenia  para  no  incurrir  en  semejantes  inadver-
tencias. Oviedo  dá  noticia  de  sus  empleos  en  dife-
rentes pasages  de  una  y  otra  obra  ,  y  sobre  todo  en
el  lib.  X,  cap.  I  de  la  11.a  Parte  de  la  Hist.  Gen.  y
Nal.  de  Ind.,  esplica  cómo  y  por  qué  fué  nombrado
Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  de  la  Tierra-Fir-
me ¡cargo  que  desempeñó,  según  en  su  lugar  ad-
vertiremos, basta  el  año  de  1532,  bien  que  en  el
de  1523  se  viese  obligado  á  trasladar  su  casa  y  fa-
milia á  la  Isla  Española,

39  <(  Aquesta  armada  salió  con  muy  buen  tiem-
»po  del  puerto  de  Sanlúcar  de  Barramedn ,  domingo
»de  Carnestolendas  año  de  1514,  y  después  que  la
»nao  capitana  estaba  qualro  ó  cinco  leguas  en  la
limar  ,  salló  el  tiempo  al  contrario  y  hubo  de  dar  la
"vuelta:  la  postrera  nao  que  salió  del  puerto,  era
«aquella  en  que  yo  yba  ,  y  aun  quedaba  otra  surgi-
nda  en  que  el  contador  Diego  Márquez  estaba ,  que.

-nunca  se  quiso  desamarrar Y  cómo  los  pilotos

«del  rio  habían  dexadp  yr  las  naos  fuera  en  la  mar
»y  se  habían  lomado  á  Sanlúcar  en  sus  barcos,  y  la
»aiar  andaba  brava,  forzosamente  hizo  tornar  el
"tiempo  el  armada  al  rio  ;  y  la  nao  en  que  yo  yba,
>>a88Í  como  avia  salido  la  postrera  hubo  de  entrar  la
n primera,  y  al  entrar  por  la  barra,  dió  ciertos  gol-
upes  en  tierra  y  nos  hubiéramos  de  perder  por  falla

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXIII

llasta  aquella  época  habia  recorrido  Oviedo  las  mas  ilustradas  corles  de  Euro-
pa, conociendo  y  tratando  en  ollas  á  los  hombres  eminentes  que  en  la  república
de  las  ciencias  j  las  letras  florecían.  Roma,  Florencia  y  Ñapóles  habían  excitado
su  admiración  con  la  multitud  y  brillo  de  sus  monumentos,  gloria  «le  las  artes
«pie  en  aipiel  privilegiado  suido  aspiraban  á  eclipsar  la  fama  de  Aténas.  La  corle
de  Castilla,  acaso  La  mas  poderosa  del  continente,  con  sus  espléndidas  fiestas,  con
sus  vistosas  justas  \  torneos,  le  habia  familiarizado  al  fausto  y  la  opulencia.  Cami-
naba ahora  ,  guiado  de  su  desgracia,  á  las  desconocidas  regiones  de  América,  don-
de en  lugar  de  los  sabios  le  estaban  esperando  gentes  bárbaras  v  salvages;  en  lu-
gar de  las  suntuosas  ciudades,  inmensos  y  abrasadores  desiertos:  en  lugar  de  la
magnificencia  y  lujo  de  las  cortes,  la  desnudez,  el  hambre  y  la  miseria.  [Contras-
te singular  por  cierto  el  ipie  debía  presentarse  á  su  vista!..  Pero  si  aparecía  vio-
lenta la  comparación  entre  la  cultura  del  mundo  antiguo  v  del  nuevo  mundo,  no
mellos  peregrino  era  el  desusado  espectáculo  ijue  iba  á  desplegar  á  sus  ojos  aque-
lla rica  y  varia  naturaleza,  virgen  todavía  á  la  codicia  de  los  hombres  y  á  las.  espe-
culaciones de  la  ciencia.  Todo  habia  de  ser  nuevo  para  Oviedo  dentro  de  breves
meses,  excitando  poderosamente  su  imaginación,  despertando  con  mayor  fuerza
aquel  indefinible  deseo  de  examinarlo  \  anotarlo  lodo  \  avivando  al  par  el  propó-
sito \.\  i  oncebido  en  I  V.1'2  de  escribir  la  historia  de  las  Indias.  Hombres,  religión,
ritos ,  tradiciones,  costumbres,  todo  era  distinto  en  América  de  cuanto  en  Emo-
lía conocía,  no  habiendo  mayor  conformidad  culos  árboles,  plantas,  llores  y  ani-
males que  poblaban  los  bosques  y  estendidas  llanuras.  Mas  no  era  Oviedo  en  aque-
lla armada  el  único  español  que  debía  con  el  tiempo  contarse  en  el  número  de  los
soldados  historiadores,  mas  celebrados  por  su  pluma  que  por  su  espada:  en  ella,  y
tal  vez  en  el  mismo  barco,  iba  también  Berna!  Díaz  del  Castillo,  quien  ya  en  edad
madura,  llego  á  poseer,  en  premio  á  sus  servicios ,  una  do  las  mas  pingues  enco-
miendas del  reino  de  .Méjico.  Al  lomar  parí  ¡do  bajo  la  conducta  de  Pedrarias  Dávila,
se  hallaba  Bernal  Diaz  apenas  entrado  en  la  primera  juventud :  Cotízalo  Fernandez
de  Oviedo  rayaba  en  los  treinta  y  seis  anos:  el  primero  falto  de  experiencia,  mo-
zo no  formado  todavía ,  comenzaba  entonces  su  carrera,  sin  que  alcanzara  vali-
miento alguno  entre  aquellos  conquistadores:  aleccionado  el  segundo  en  la  gran-
de escinda  de  Italia  y  protegido  de  la  corte,  llamábale  á  intervenir  en  los  nego-
cios de  la  conquista  no  solamente  su  pericia  de  soldado,  sino  también  la  obliga-
ción dé  su  empleo.

"de  piloto  ;  y  quiso  Dios  ayudamos  por  su  miscri- »donde  aviamos  salido»  (Hisl.  Gen.  y  Nat.,  II."  Par-
»cordia  y  que  quassi  pendiendo  de  un  bordo  por te ,  lib.  X  ,  cap.  6).
"  el  agua  surgimos  dentro  del  rio  Guadalquivir,  de

XXIV

VIDA  Y  ESCRITOS

II.

i

Próspero  viagc  de  Oviedo. — Su  arribo  á  Santa  Marta. — Su  desembarque  en  el  Darien. — Codicia  y  tiranía  del
Pedrarias. — Desolación  del  Darien. — Resuélvese  Oviedo  á  volver  á  España  para  quejarse  del  gobernador  de
Castilla  del  Oro  y  del  Obispo. — Pretenden  ambos  ganarle. — Parte  Oviedo  de  la  Tierra-Firme. — Pónenle  es-
pías el  Pedrarias  y  el  Obispo. — Los  oficiales  reales  de  Santo  Domingo  le  encargan  la  conducta  de  los  quintos  de
la  Corona. — Presentase  Oviedo  en  la  oórle  del  rey  Católico. — Muerte  de  este  monarca. — Resuélvese  el  Vee-
dor á  pasar  á  Flandes  ,  para  querellarse  al  nuevo  Rey. — Remítele  este  á  los  gobernadores  de  F.spaña. —
Pensamiento  político  de  Cisneros  sobre  el  gobierno  de  las  Indias. — Retirase  Oviedo  á  su  casa  de  Madrid. —
Venida  del  rey  don  Cárlos  á  España  ,  y  vuelta  de  Oviedo  á  la  corte.— Su  desavenencia  con  el  licenciado
Bartolomé  de  las  Casas. — Torna  Oviedo  á  la  Tierra-Firme  bien  despachado. — Muerte  del  gobernador  don  Lo-
pe de  Sosa  y  desconsuelo  del  Veedor. — Recíbenle  el  Pedrarias  y  los  suyos  con  encubierta  enemistad." — Aban-
dona el  Pedrarias  la  ciudad  del  Darien.— Resuélvese  Oviedo  á  protegerla.— Es  nombrado  Teniente  del  Gober-
nador.—Pierde  su  segunda  muger.—  Su  gobierno.— Tramas  de  sus  enemigos.— Destituyele  el  Pedrarias  de
la  tenencia. — Su  nombramiento  de  procurador  del  Darien. — Intentan  sus  adversarios  asesinarle. — Residencia
de  Oviedo. — Castigo  del  asesino. — Oviedo  se  embarca  secretamente  para  España.

Hecha  á  la  vela  la  armada  de  Pedrarias  Dávila ,  arribó  á  los  nueve  dias  á  la  isla
de  la  Gomera  ,  donde  se  gastaron  veinte  en  abastecerse  de  lo  necesario ,  tornando
luego  á  la  mar  con  tan  próspero  tiempo,  que  el  o  de  junio  locó*en  la  Dominica,  y
llegó  el  P2  al  puerto  de  Santa  Marta  ,  en  que  comenzaba  la  gobernación  de  Cas-
tilla del  Oro.  Mandó  alli  el  Pedrarias  sallar  en  tierra  parte  de  la  gente  ,  y  con  ella
á  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  (quien  demás  del  oficio  de  Veedor,  llevaba  el  car-
go de  escribano  general) ,  y  ahuyentados  los  indios  que  en  la  costa  pretendían  es-
torbar el  desembarque ,  lomó  posesión  de  aquellas  regiones,  en  nombre  de  los
reyes  de  España.  Estendido  el  oportuno  auto  que  autorizó  Oviedo,  dió  el  Pedrarias
orden  que  entrasen  trescientos  hombres  la  tierra  adentro,  para  reconocerla  ;  y
como  traía  prevenido  que  no  fuesen  maltratados  los  indios,  sin  (pie  primero  se  les
hiciera  el  requerimiento  ordenado  por  el  Rey  Católico  y  rompiesen  ellos  las  hos-
tilidades, cupo  á  Gonzalo  Fernandez  la  obligación  de  leerles,  no  sin  grave  ries-
go de  su  persona,  aquel  intrincado  y  estéril  formulario  *.  Solo  alcanzaron  los  es-
pañoles á  conocer  en  esta  entrada  la  fiereza  y  brio  de  aquellos  naturales  y  el  géne-
ro dé  Hechas  herboladas  con  que  berian  a  sus  enemigos.  Vuelto  el  Pedrarias  á  las
naves  el  15  del  mismo  junio  ,  entró  el  00  en  el  golfo  de  Urabá  a ,  surgiendo  al
siguiente  día  en  el  puerto  de  Santa  María  del  Antigua  ,  donde  fué  recibido  y  pues-
to en  posesión  de  la  justicia  y  gobierno  por  Vasco  Nuñez  de  Balboa  ,  no  sin  que
á  poco  empezáran  ;'t  senlirse  los  rumores  de  rompimiento,  que  á  vueltas  de  mil

t  Advertid»  Oviedo  del  poco  fruto  de  aquel  re-
querimiento, poco  inteligible  aun  para  los  doctos  en
teología  ,  dijo  á  Pedrarias,  después  de  terminada
la  refriega :  «Señor,  parésceme  que  estos  indios

•  no  quieren  escuchar  la  llieologia  de  este  requeri-
>. miento  ,  ni  vos  tenéis  quien  se  lo  dé  á  entender:

•  mande  Vuestra  Merced  guardallo  hasta  que  ténga-

nnos algund  indio  en  una  jaula,  para  que  despacio
"lo  aprehenda  y  el  señor  obispo  se  lo  dé  á  enlen-
iider»  ( llist.  gen.  y  nal.  de  Ind. ,  II."  Parte,  lib  X,
cap.  7).

2  Quinq. ,  III."  Parle,  Esl.  N.—Hist.  gen.  y
nal.  de  Ind.,  ID."  Parle,  líb.  X  ,  cap.  8:  III.»  Parle,
lib.  18,  cap.  3.

DE  GO.X.  FKR.  DE  OVIEDO.  XXV

contradicciones  j  mudanzas  costaron  la  trida  á  e*fcé  célebre  (lcsoubridor  y  valiente
soldado".

No  Rabian  pasado  muchos  meses ,  cafando  trocada  la  codicia  del  Pedrarias  en
crueldad  y  la  crueldad  en  tiranía,  llegó  á  ser  aborrecido,  tanto  de  los  españoles
que  tenían  poblada  la  villa  del  Darien ,  como  de  los  (pie  ron  él  vinieron.  Subió
juntamente  la  imprevisión  y  mal  gobierno  basta  el  punió  de  acabarse  los  basti-
mentos que  se  trageroo  de  España,  sin  que  se  pensara  en  reponerlos;  y  aban-
donólo el  cultivo  de  los  campos,  y  presa  los  maizales  de  horrible  langosta,  fue-
ron  aquellos  pobladores  afligidos  por  el  horrible  azote  del  hambre,  viéndose  obli-
gados, para  salvar  las  vidas.  ,i  desamparar  eb  gran  numero  la  misma  tierra,  don-
di'  reinaban  antes  In  paz  y  la  abundancia.  "Muchos  de  los  que  fueron  cu  aquella
■•armada  escribía  (hiedo  algunos  años  después  huyeron  de  la  tierra,  y  algunos
»se  volvieron  á  España  ,  c  oíros  se  passarón  á  eslas  nuestras  islus  Española,  é
»Ciíb"a,;  é  Jamáyca,  c  Sáncl  Johah;  é  en  espacio  de  siete  ú  ocho  meses  eran  mas
«dos  muertos  é  ydos  que  los  que  quedaron  en  la  tierra.  Y  en  aquellos" que  vinieron
•avia  lanío  descontentamiento,  que  ninguno  estaba  de  su  voluntad',  y  aun  el  go-
•bernador  y  obispo  y  oficiales  desampararan  la  tierra  ,  si  con  buena  color  é  sin
«vergüenza  lo  pudieran  hacer '."»  Cansado  Oviedo  dé  ptesenciár  tantas  injusticias,

crueldades  y  liraiiias  cumo  el  Pedrarias  y  los  suyos  ejecutaban,  asi  en  los  indios
como  en  lov  españoles,  formó  la  hidalga  resolución  de  volver  á  España,  para  dar
noticia  de  ludo  á  su  rey,  v  vivir  en  liara  mas  segura  para  su  conciencia  y  vida.
Procuro  estorbárselo  el  Pedrarias,  obligándole  á  hacer  residencia  ,  como  escribano
general;  q  ije 'era  en  nombre  del  secretario  Lope  de  Conchillos  j  mas  publicada
aipiella  por  el  espacio  de  sesenta  dias ,  y  no  resullaudo-quéja  alguna  'contra  Ovie-
do .  Ii3b6"  de  acudir  .  aunque  en  vano,  á  los  halagos  \  promesas ,  'temeroso  de
que  c|  Rey  Católico  fuese  informado  de  cuanto  en  el  DarVéii  pasábiu  Tuvo  igual
recelo  el  Obispo  don  l'i  av  Juan  de  Quevedo ,  pastor  mas  dado  á  la  codicia  que  á
la  práctica  de  las  virtudes  evangélicas  y  al  cuidado  de  sus  ovejas,  y  acudió  tam-
bién á  ganar  en  la. Última  hora  la  voluntad  de  Oviedo',  qureñ  se  vio  de  pronto
erigido  en  arbitro  entre  aquellos  dos  poderosos  rivales.  Cargáronle  ambos  de
cartas  para  elRej  v  su  Consejo,  declarándose  mutuamente  contrarios á  la  bue-
na gobernación  de  Castilla  del  Oro,  y  rogáronle  uno  y  otro  que  asi  lo  manifes-
tara al  Kev  Fernando,  en  lo  cual  no  tenia  por  qué  violentarse  Oviedo  ,  pues  que
lal  era  el  motivó  qué  á  España  le  traía.  Partió  al  lin  de  la  Tierra-Firme  á  prin-
cipios de  oclulire  de  liM.Y,  lleno  su  corazón  de  enojo  conlra  el  Pedrarias  y  el

obispo  .  bien  i|  nriipiccida  su' mente  con  la  observación  y  estudio  de  aquellas

regiones,  cuyos  inaccesibles  boscages  y  estensos  lagos  habia  recorrido  ,  y  acau-
dalados sus  memoriales  con  la  relación  de  las  entradas  y  conquistas  hechas  en
aquel  periodo  ,  y  la  descripción  de  las  peregrinas  costumbres  de  los  indios  ".

3 llisl.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  11.a  Parle,  1.  X,  e.  9.

*  I.'  Parle,  lib.  III,  cap.  a  y  i2.— Lib.  V,  c.  I.—
Lib.  VIII ,  cap.  28.  <i  Yo  proveía  los  escribanos  del
DÍUZgrado  del  gobernador  y  del  alcalde  mayor  y  los

TOMO  l.

»que  yban  á  aquellas  entradas  (las  expediciones
«que  se  haciah  desde  el  Darien),  los  quales  torna-
»dos  dellas  ,  me  entregaban  los  procesos  é  diligen-
cias que  avian  becho  los  capitanes;  y  sabia  lo  que

RETIRADO

•ttMioiec  Buirersidad  áel  VaJtr: BHfEBSIDáD  DEL  VALLE  DE  6UATEHÜÍ

XXVI

VIDA  Y  ESCRITOS

Dudosos  quedaron  tanto  el  Gobernador  como  el  Obispo  de  la  disposición  con
que  Oviedo  había  escuchado  las  quejas  de  ambos,  y  para  asegurarse  de  su  con-
ducta, resolvieron,  cada  cual  por  su  parte,  enviar  una  persona  que  espiara  todos
sus  pasos  y  penetrara,  si  fuese  posible,  sus  intenciones.  Designó  el  Pedradas  con
este  propósito  al  capitán  Rodrigo  de  Colmenares,  soldado  mas  diestro  en  lides
cortesanas  que  en  campales  refriegas,  y  nombró  el  Obispo  á  fray  Diego  de  Tor-
res, provincial  de  la  Orden  de  San  Francisco,  muy  señalado  por  su  astucia  y  por
su  facilidad  en  disponer  todo  género  de  intrigas.  En  una  misma  caravela  salieron
los  tres  del  Darien ,  no  pasando  muchos  dias  sin  que  Oviedo  comprendiese  el  ob-
jeto de  la  expedición  del  capitán  y  del  fraile.  Juntos  y  amigos  fueron,  no  obstan-
te, hasta  la  ciudad  de  Santo  Domingo  de  la  Isla  Española,  donde  se  detuvo  Ovie-
do algunos  dias,  para  recoger  ciertos  millares  de  pesos  de  oro  que  el  tesorero  Mi-
guel de  Pasamonte  y  los  oficiales  reales  de  aquella  Isla  enviaban  al  Rey  Católico.
Encomendáronle  al  mismo  tiempo  el  mando  de  la  nave  que  debia  conducir  aque-
llos caudales ,  y  dióle  ademas  el  tesorero ,  para  que  al  Rey  los  ofreciera  en  su
nombre ,  seis  indios  caribes  y  otras  tantas  indias  mozas ,  con  treinta  papagayos,
seis  panes  de  azúcar,  labrada  en  la  Española,  y  quince  ó  veinte  trozos  de  cañafís-
tola;  presente  mas  precioso  en  verdad  por  lo  peregrino  que  envidiable  por  lo  es-
pléndido 5.  Faltó  paciencia  al  capitán  Colmenares  para  esperar  á  Oviedo,  y  dióse
luego  á  la  vela,  aprovechando  la  partida  de  ciertas  naves  que  volvían  á  España:
no  asi  el  franciscano  Torres,  quien  abroquelado  en  el  convento  de  su  Orden  que
en  la  ciudad  de  Santo  Domingo  ya  existia,  averiguó  entendido  cuanto  hizo  Ovie-
do, resuello  á  seguirle  en  la  misma  caravela  que  él  mandaba.  Larga  y  trabajosa
fué  la  navegación  que  hicieron,  tardando  setenta  y  cinco  dias  desde  Santo  Domin-
go á  la  isla  de  la  Madera ,  donde  hubo  de  quedarse  en  tierra  el  religioso  Torres,
á  causa  del  recio  temporal  que  allí  les  sobrevino.  Embarcado,  sin  embargo,  á
pocos  dias  en  otra  caravela ,  y  no  pudiendo  resistir  mas  las  molestias  de  tan  pe-
noso viage,  pasó  de  esta  vida,  cuando  tocábalas  costas  españolas,  entrado  ya
en  la  bahía  de  Cádiz.

Seguia  Oviedo  entre  tanto  su  derrota  á  España,  y  llegado  á  Sevilla  en  los  pri-
meros dias  de  diciembre,  encaminóse  sin  dilación  alguna  á  Plasencia,  ciudad  en
que  á  la  sazón  se  hallaba  el  Rey  Católico.  Tenia  este  determinado  pasar  á  la  ca-
pital de  Andalucía,  á  fin  de  reponer  su  quebrantada  salud  en  aquel  templado
suelo;  y  aunque  recibió  contento  al  antiguo  mozo  de  cámara  del  príncipe  don
.Iiiiiii ,  holgando  mucho  de  las  cartas  y  nuevas  que  le  traia,  asi  como  del  presente

»en  sus  viages  avian  hecho ,  por  fe  de  los  escríba-
nnos, que  yo  avia  enviado  con  cada  capitán»  (Ilist.
gen.  y  nal.  de  Ind.,  II."  Parí.,  lib.  X,  cap.  9).

5  «Pocos  dias  anlcs  quel  Calhólico  Rey  don  Fer-
unando  pasasse  dcsla  vida,  le  Iruxe  yo  á  Plascn-
ncia  seys  indios  caribes,  de  los  flecheros  que  comen
«carne  humana,  seys  indias  mocas,  la  muestra  del
«acucar  que  se  cumencaba  á  hacer  en  la  Isla  Espa-
ufiola ,  cañafistola  y  Ireynta  papagayos»  (Sum.de

la  tfat.  Ilist.  de  Ind.,  cap.  31;  Colee,  de  Barcia).
«Me  diú  (el  tesorero  Miguel  de  Pasamonte)  cartas  é
«crédito  y  envió  seys  indios  é  seys  indias  muy  bien
«dispuestos ,  ellos  y  ellas  caribes ,  y  muchos  papa-
»gayos  y  seys  panes  de  acucar,  y  quince  ó  veynte
«cañutos  de  cañafistola  ,  que  fué  el  primer  acucar  y
ucañalislola  que  el  Rey  vido  de  aquestas  parles  y
■do  primero  que  á  España  fue»  (Ilist.  gen.  y  nal.  de
Ind.,  II."  Parle,  lib.  X,  cap.  II).

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXVII

délos  indios  caribes,  azúcar,  cañafistola  y  papagayos,  no  quiso  entonces  oirle
en  las  cosas  que  ¡i  la  gobernación  tocaban,  mandándole  que  diera  al  secretario
Conchillos  memorial  de  cuanto  conviniese  proveer,  y  que  compareciera  en  Sevi-
lla,  donde  seria  nido  y  despachado.  Pidióle  Oviedo  licencia  para  visitar  de  paso  á
sn  familia,  j  dirigióse  sin  mas  tardanza  ¡i  Madrid,  sabiendo  en  esta  villa  la  mucr-
te  del  Gran  Capitán,  y  llegándole  dentro  de  breves  dias  la  infausta  noticia  del
fallecimiento  de  don  Fernando,  acaecido  el  17>  de  enero  6.

lca>o  hubiera  bastado  este  fatal  suceso  para  desanimar  á  cualquiera  otro  que
en  lugar  de  Oviedo  se  encontrara;  pero  resuello,  pomo  estaba,  aponer  enmienda
en  los  males  de  la  Tierra-Firme,  determinóse  á  partir  para  Flandes.'conel  inten-
to de  informar  á  don  Carlos  de  todo  cuanto  tenia  pensado  decir  al  Rey  Católico.
Estábanle  en  esta  navegación  reservados  nuevos  trabajos:  embarcado  en  Portuga-
lete  j  arfojadú  por  una  borrasca  á  la  costa  de  Lamió,  tornó  á  probar  fortuna,  sin

mas  favorable  éxito,  |  s  que  ya  en  mitad  del  camino,  se  vió  forzado  á  dar  la

mella  á  España,  no  pudiendo  tomar  puerto  basta  la  Cor uña j  desde  donde  le  11c-

VÓ  SU  piedad  a  visitar  la  casa  del  Apóstol  Santiago.  «Dentro  de  tercero  dia  (escri-
!"■  lomamos  i  la  Gorufia  é  nos  embarcamos  é  seguimos  la  via  de  la  canal  de  Flan-
•des,  v  estantío  va  dentro  della,  nos  dió  tiempo  contrario  é  nos  sacó  fuera ;  é  con
•mucho  Irabaxo  é  mayor  ventura  podimos  tomar  las  islas  de  Gorlinga,  y  en  una
ixhdlas  eslovimos  ocho  dias,  haciendo  vida  peor  que  la  de  las  Indias,  porque  no
•avia  allí  sino  una  forlaleca,  ruinada  y  yerma,  del  rey  de  Inglaterra  y  quatro  ó
•cinco  chocas  paiieas,  é  no  tales  como  los  buhios  de  acá  (de  América)  con  mu-.
»cho.  Con  indo  avia  vino;  pero  tan  caro  y  mas  que  aqui  le  bebemos.  Tenian  un
•poco  de  harina,  dé  que  lid  unos  unas  tortillas  que  cocimos  en  el  rescoldo  ó
•cernea  :  otra  cosa  de  c  r  no  la  teníamos ;  pero  avia  conejos  é  algunos  balleste-
aos de  la  nao  mataron  algunos.  Y  en  esta  penitencia  estovimos  ocho  dias  ó  diez,
•esperando  el  tiempo;  é  viamos  desde  alli  la  isla  de  Inglaterra  é  seys  ó  siete  lit-
igares: é  si  por  caso  no  pudiéramos  aferrar  aquellas  isletas,  fuéramos  la  vuelta  de
"Irlanda  é  pudiera  ser  que  dende  á  un  año  no  volviéramos  á  Flandes  7.»  Cesó
por  último  tan  recio  temporal,  y  aprovechándose  del  buen  tiempo,  pudieron  to-
mar tierra  en  Calés,  encaminándose  desde  alli  á  Bruselas,  á  donde  llegó  Oviedo
mediado  ya  el  mes  de  agosto.

Fué  en  esta  capital  bien  recibido  por  don  Cárlos ,  quien  enterado  de  su  deman-
da, ordenó  al  gran  Canciller  de  liorgoña  que  le  oyese;  pero  no  atreviéndose  este
á  proponer  resolución  alguna  en  asunto  tan  árduo  como  peregrino,  dispuso  el  nue-
vo rey  que  se  diera  orden  á  los  gobernadores  de  España,  los  cardenales  don
fraj  Francisco  Ximenez  de  Cisneros  y  Adriano  de  Utrecht,  para  que  examinasen
el  memorial  por  Oviedo  presentado.  Ordenaba  también  don  Cárlos,  satisfecho  de
la  conduela  de  este  leal  vasallo,  que  se  le  pagasen  los  gastos,  ocasionados  en  tan
largo  viage,  y  que  fuera  igualmente  gratificado  por  sus  buenos  servicios.  Diósc

6 Mariana,  7/ísf.  gen.  de  España, lib.  XXX.cap. A  i08.— Wst.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  11.a  Parle,  lib.  X,
27.— Carta  de  Oviedo,  fecha  25  de  octubre  1537; eapilulo  H.

Real  \cad.  de  la  Hist.,  Colee,  de  Mw'wz,  tom.  Si, 7 Ilist.  gen.  y  nal.  de  Ind.  ul  sufra.

XXVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

Oviedo  por  contenió  con  cslc  despacho ,  y  cuando  se  preparaba  para  volver  á
Castilla,  deparóle  la  suerte  al  capitán  Rodrigo  de  Colmenares,  que  se  disponía
también  á  dejar  á  Bruselas,  remitido,  como  él,  á  los  gobernadores  de  España.  Ha-
llábale Oviedo  enfermo  y  menesteroso,  y  olvidando  en  aquel  momento  la  causa
de  su  venida  á  Europa  y  su  privanza  con  el  Pedradas,  dolióse  de  su  infortunio,
llevándole  consigo  á  Castilla  y  socorriéndole  con  mano  generosa.

Poco  mas  de  tres  dias  duró  esta  vez  la  navegación  que  antes  había  costado  á
Oviedo  cuatro  meses  de  trabajos  y  peligros  8,  no  pareciendo  sino  que  el  mar  se
ablandaba  á  sus  ruegos,  avivando  asi  la  esperanza  que  le  habian  hecho  concebir  la
conocida  rectitud  y  acrisolada  experiencia  de  Cisneros.  Mas  dominado  este  gran
político  por  el  pensamiento  de  someter  á  un  nuevo  régimen  la  administración  y
gobierno  de  las  Indias  ,  enviando  á  aquellas  partes  los  priores  gorónimos  de  la  Me-
jorada ,  San  Juan  de  Ortega  y  Montamarla  9,  aunque  puso  Oviedo  en  sus  manos
la  cédula  del  rey  don  Carlos  y  el  memorial  de  las  cosas  del  Darien  ,  no  obtuvo
respuesta  ni  despacho  alguno  ,  viendo  con  profundo  dolor  cuán  infructuosos  ha-
bian sido  lodos  sus  esfuerzos ,  para  remediar  los  males  que  á  la  Tierra-Eirmc  afli-
gían. «Yo  les  di  á  aquellos  reverendíssimos  Cardenales  (exclama)  la  remisión  y
«memorial  que  he  dicho ,  y  les  supliqué  que  me  oyessen  ,  como  el  rey ,  nuestro
»señor,  lo  mandaba;  pero  nunca  fuy  dellos  respondido  ni  oydo,  ni  despachado  en
»cosa  que  tocasse  á  aquella  tierra ,  ni  á  la  paga  é  gratificación  que  Su  Mageslad
«mandó  hacerme ;  y  assi  la  tierra  se  quedó  con  sus  trabaxos  y  otros  que  se  aug-
mentaron cada  dia,  y  yo  con  los  mios ,  y  con  mas  de  dos  mil  castellanos  me-
»nos  que  gasté  en  aquellos  viages.  ¡Sea  Dios  servido  de  lodo  ,0!»  Hasta  aquí
las  quejas  de  Oviedo.  Pero  no  fueron  los  gobernadores  mas  accesibles  á  Rodrigo  de
Colmenares,  quien  advertido  del  poco  efecto  de  los  pasos  del  Veedor,  y  cansado
de  seguir  inútilmente  la  corte,  quiso  tentar  fortuna  por  otra  via,  y  abandonando
los  negocios  del  Pedradas,  se  pasó  al  reino  de  Ñapóles.  Tal  fué  el  término  que
tuvieron  aquellas  negociaciones,  en  que  animaba  á  Oviedo  e!  noble  deseo  de  la
prosperidad  de  las  Indias,  y  habia  movido  á  los  procuradores  de  Pedrarias  y  de
Quevedo  el  interés  particular  de  sus  paliónos  ó  la  esperanza  del  propio  en-
grandecimiento.

8  (i  Ksluve  en  esle  camino  quassi  quulro  meses
i)é  gaste  é  Irabaxé  mas  que  si  dos  veces  viniera
"desde  Sevilla  á  esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo:  a
>da  vuelta  torné,  desde  Gelanda  á  Porlugalcle,  en
"tres  dias»  (llkt.  Gen.  y  Sat.  de  ind.,  ul  supra).

9  Estos  priores  eran  fray  Luis  de  Figneroa,  fray
Alonso  de  Santo  Domingo  y  fray  Bernaldino  de  May-
Zanedo  ( llist.  gen.  de  la  orden  de  San  Gerónimo,
por  fray  José  de  Sigüenza,  III. *  Parle,  lili,  l.cap.  2o).

10  Hisl.gen.  de  Ind.,  II."  Parle,  cap.  U.«Yoprc-
»sum¡  un  tiempo  de  avisar  á  Vuestras  Magostados
»de  muchas  verdades,  y  hallé  vivo  al  Rey  Calliólicu,
ikIc  gloriosa  memoria,  en  tiempo  que  si  viviera  mas,
»yo  picrisso  que  fuera  muy  servido  de  lo  entender;
»é  murió  dende  á  poco  ,  é  fuy  á  Klandcs  ,  é  di  rtsla-

»cion  de  lo  mismo  al  gran  Clian  de  Borgoña  ,  é  fuy
«remitido  al  cardenal  don  fray  Francisco  Ximenez;
»y  porque  no  se  lo  remitieron  á  él  solo,  nunca.qu.iso
»oyr  nada  ,  y  porque  estaba  ya  puesto  en  enviar
"ciertos  frayles  liierónimos,  que  nunca  salieron  de
»csla  cibdad  (Sanio  Domingo)  ni  entendieron  cosa
»de  la  Tierra-Firme.  Mandó  Vuestra  Mageslad  que
»yo  fuesso  gratificado  é  se  me  pagassen  mis  gastos;
"pero  tampoco  se  biza  esso  como  lo  otro:  y  porque
»no  me  anduviesse  diciendo  verdades,  quédeme  con
»aver  perdido  el  tiempo  ,  que  fueron  quassi  tres
ñaños,  y  con  mas  de  mili  é  quinientos  ducados  de
"mi  hacienda  gastados  en  caminos »  (Carta  al  Real
Cons.  de  Ind.,  fecha.  2o  de  octubre  de  1 537.  Colee,
de  Muñoz  ,  lom.  81,  A.  108).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXIX

Perdida  ya  la  de  alcanzar  justicia,  y  despechado  del  poco  fruto  de  sys preten-
siones-, se  retiró  Gonzalo  Fernandez  al  seno  de  su  familia  ,  resuelto  acaso  á  re-
nunciar para  siempre  al  bienestar  que  le  habia  brindado  América.  Pero  teníalo
dispuesto  la  Providencia  de  otro  modo.  En  setiembre  de  1517  aportaba  el  nuevo
rey  á  Villaviciosa  de  Asturias  ,  y  el  cardenal  (asneros  salía  á  recibirlo  basta  Roa,
donde  le  llegó  un  correo  de  don  Carlos,  mandándole  que  no  pasara  adelante.  Fué
e-te  un  i{olpe  mortal  para  el  octogenario  arzobispo,  que  afligido,  al  verse  trala-
lado  con  semejante  desden  ,  cayó  en  tan  hondo  abatimiento  ,  que  expiró  el  8  de
noviembre  del  mismo  ano,  tildando  la  posteridad  con  la  nota  de  ingrato  alprín-
ripi'  ,  a  quien  habia  conservado  ilesa  ,  en  medio  de  los  mayores  contratiempos,  la
corona  de  mis  abuelos.  Andaba  por  este  tiempo  en  la  corle  don  Diego  Colon,
pleiteando  con  el  liscal  del  Consejo  de  Indias  sobre  los  privilegios  concedidos
á  su  padre  é  invalidados  por  el  acuerdo  de  Cisneros;  y  llegado  don  Carlos  á  Cas-
lilla,  \a  fuese  en  odio  al  mando  del  cardenal  ,  ya  por  amor  a  la  justicia,  resti-
luyó  á  don  Diego  en  las  prerogalivas  del  almirantazgo  ,  y  ordenó  (pie  volviesen  á
España  lo-  priores  gerónimos.  Alentado  con  esta  determinación,  dejó  Oviedo  su
retiro  ,  en  el  cual  no  había  por  cierto  desperdiciado  el  tiempo,  aumentando  y  or-
dcóando  SUS  diario-  ,  mientra-  ponía  en  castellano  el  peregrino  libro  de  don  Cía-
ribajle ,  que  dos  años  después  dio  á  la  estampa  cu  Valencia  ".

A  principios  de  154Í  se  presentó  ,  pues,  de  nuevo  en  la  corle  con  el  misino
empeño  que  en  1515  le  habia  traído  de  América;  y  aunque  no  cxíslia  ya  el  obs-
tando de  los  priores,  gastó  otros  dos  años  con  igual  fortuna,  basta  que  en
1519  logró  en  Barcelona  ser  oido  y  bien  despachado.  Mas  no  sin  qué  su  natu-
ral franqueza  y  desenfado  le  alrageran  para  lo  porvenir  duras  é  irreconciliables
ojerizas.  Hallábase  en  aquella  populosa  ciudad  por  el  mismo  tiempo  el  licencia-
do Bartolomé  de  las  (¡asas,  procurando  la  gobernación  del  rio  y  provincia  de  di-
maná  en  la  Tierra-Firme:  dolíase  este  clérigo,  como  se  dolía  Oviedo,  del  mal
tratamiento  que  lo-  indios  recibían,  y  llevado  de  un  celo  verdaderamente  evan-

gélico  ,  habia  \enido,  c  o  Oviedo,  á  querellarse  y  buscar  el  remedio  de  tantos

males.  Pero  las  Casa-  se  apartaba  del  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  en  que
sido  pedia  este  para  id  Darien  un  gobernador  experto  y  justificado  y  un  obispo
que  .  ageno  de  codicia,  pensara  únicamente  en  reglar  la  conducta  de  sus  cléri-
gos, mientras  pretendía  aquel  que  se  echaran  de  las  Indias  gobernadores,  capi-
tanes y  soldados  ;  comprometiéndose  á  conservar  la  tierra  de  Cumaná  en  el  ser-
\m  io  v  poder  de  los  reyes  de  Castilla  ,  sin  mas  aparato  que  unos  cuantos  cehte-

1 )  Es  notable  la  aversión  que  manifestó  después
Gonzalo  <le  Oviedo  á  los  libros  do  caballería:  no  con-
tenió con  anatematizarlos  en  diferentes  pasages  de  la
Bist.  gen.  y  nal.  de  Ind. ,  como  fabulosos  y  nocivos
:\  la  Verdad ,  les  dedica  algunos  recuerdos  del  mismo
género  en  los  Off.  déla  Casa  Real,  exclamando  en  la
Estanza  H  de  la  I."  Parte  de  las  Quinquagcnas:

Sancto  consejo  seria

que  dexassen  de  leer
y  también  de  se  vender
essos  libros  de  Amadis ,  etc.

En  la  Eslanza  10  de  la  111.a  Paite  de  las  mismas
Quinquagerias  truena  de  nuevo  contra  los  libros  de
caballería,  cuya  lectura  debia  eslar  entonces  en  su
mayor  fuga.

XXX

VIDA  Y  ESCRITOS

nares  de  sencillos  labradores  y  unos  cincuenta  caballeros  de  cruces  rojas,  que
sirviendo  á  los  indios  de  escudo,  amparasen  también  á  los  que  debian  cultivar  los
campos Todo  lo  confiaba  las  Casas  de  la  mansedumbre  y  natural  bondadoso  de
los  indios:  Oviedo,  que  conocia  su  fiereza  y  que  tenia  inequívocos  testimonios  del
terrible  efecto  de  sus  flechas  herboladas,  todo  lo  esperaba  por  el  contrario  de  la
prudencia  de  los  gobernadores  y  capitanes,  de  la  continencia  y  abnegación  del
clero,  de  la  ausencia  absoluta  de  los  legistas,  y  finalmente  de  la  disciplina  de  los
soldados  y  de  la  morigerada  conducta  de  los  pobladores.  Todo  esto  creyó  logra-
do el  Veedor ,  respecto  del  Darien ,  con  la  muerte  del  obispo  Quevedo  ,s  y  con  el
nombramiento  de  don  Lope  de  Sosa ,  que  debia  reemplazar  al  Pedrarias  en  la  go-
bernación de  Castilla  del  Oro;  pero  teniendo  la  doctrina  del  licenciado  las  Casas
por  aventurada  y  peligrosa  á  la  quietud  de  las  Indias,  y  no  pudiendo  consentir,
como  soldado,  que  se  metiese  á  tratar  del  oficio  de  la  conquista  persona  tan  poco
experimentada  en  aquel  género  de  guerra ,  se  opuso  franca  y  enérgicamente  á  la
pretensión  del  clérigo,  manifestando  que  en  lugar  de  convertir  los  indios,  como
pensaba ,  era  aquello  llevarles  armas  á  su  propia  tierra  para  que  matasen  á  los  cris-
tianos indefensos.  La  contradicción  de  Oviedo ,  á  que  se  arrimó  el  voto  de  los  con-
sejeros de  Indias  y  la  opinión  de  cuantas  personas  respetables  habian  pasado  al
Nuevo  Mundo ,  ofendió  en  tal  manera  al  licenciado  las  Casas ,  que  no  solamente
le  vió  desde  entonces  con  declarada  aversión,  sino  que  ni  aun  después  de  su  muerte
llegó  á  perdonarle  la  ofensa  de  no  haber  pensado  como  él ,  respecto  de  la  conquista.
Bartolomé  de  las  Casas  triunfó,  sin  embargo,  de  sus  opositores ,  merced  al  favor
de  Laxao  y  los  privados  flamencos  '*,  viniendo  al  poco  tiempo  á  mostrar  la  malha-

12  Oigamos  al  mismo  licenciado  Bartolomé  de
las  Casas  narrar  estos  hechos ,  replicando  á  Oviedo
y  á  Gomora,  respecto  de  los  mismos:  «Lo  que  en
»eslo  hay  (dice)  es  que  para  que  los  indios  de  aque-
llas tierras  (Cumaná)  que  tan  escandalizados  y  mal-
tratados estaban  (hasta  entonces  no  se  habian  re-
belado) creyessen  y  no  pensassen  que  les  avia
»dc  fallar  palabra  por  parle  del  rey  nuevo  que  avia
uvenido  á  reynar  á  Castilla,  como  muchas  veces  se
ides  avia  quebrantado  la  le  y  palabra  en  lo  que  les
«prometían  los  españoles ;  parescíóle  al  clérigo  que
»ass¡  como  avia  de  certificar  de  parle  del  rey  cosas
unuevas  ,  como  eran  que  avia  sabido  los  escándalos
»y  daños  que  avian  resc/ibido  y  le  avia  pesado  mu-
i.cho  dello,  y  que  por  tanto  enviaba  á  él  para  que
i.dende  en  adelante  no  tuviessen  temor  alguno  que
ules  avia  de  suceder  agravio  de  los  pasados  y  que
»él  los  avia  de  defender;  que  assi  convernia  que
umoslcassc  el  clérigo  y  los  cinqüenla  que  para  ca-
balleros aviado  escoger,  ser  gente  nueva  y  dife-
urenle  de  los  pasados,  y  por  aquella  señal  todos  los
(iconoscicsscn.  Y  porque  no  tuvo  lugar  de  señalar
idos  einqüenta,  como  por  la  historia  se  ha  visto,  no
•dio  la  cruz  á  alguno :  él  se  la  puso,  etc.»  (//i'sf.
gen.  de  Ind.,  lib.  III,  cap.  159).

13  «Don  fray  Juan  de  Quevedo  (escribía  el  Vee-
dor, refiriéndose  al  año  de  IÜI9)  era  llegado  á  Es-

»paña  ,  el  qual  me  escribió  que  le  alendiesse  en  la
iicorle,  y  assi  lo  hice,  porque  me  holgara  yo  mu-
»cho  de  decir  en  su  presencia  lo  que  avia  dicho
»en  Flandes  é  en  el  Consejo :  é  llegó  á  la  corte ,  y
«desde  á  muy  pocos  dias  murió  cerca  de  Barce-
lona». (Hist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  11.a  Parte,  lib.  X,
cap.  11).

14  (i  Quedaron  también  (observa  las  Casas  )  hu-
nrnillados  Gonzalo  Hernández  de  Oviedo  y  los  de-
»mas  que  avian  partido  entre  sí  la  tierra  que  al  cié-
»rigo  se  avia  encomendado  ,  mayormente  Oviedo,
»que  por  ser  tan  del  obispo,  pensaba  tener  en  el  ne-
»gocio  mas  parte»  (Hist.  gen.  de  Ind.,  lib.  III,  capí-
lulo  141).  El  obispo  Fonseca  era  proteclor  del  Pedra-
rias, y  Oviedo  había  venido  á  denunciar  las  arbitra-
riedades y  tiranías  de  este.  ¿Cómo,  pues,  habian  de
ser  tan  amigos  el  Veedor  y  Fonseca?. . .  Bartolomé  de
las  Casas  añadía  en  otro  lugar,  hablando  de  sus  pa-
trocinadores :  «Tornado  avia  el  rey  á  aquellos  rey-
unos, y  con  él  eran  venidos  los  caballeros  y  priva-
dos que  lo  avían  favoreseido  (  al  clérigo ) ;  y  esto
uparescíó  después,  porque  los  mismos,  desque  su-
iipicron  lo  que  le  avía  sucedido  (su  perdición  y  de
idos  suyos  en  Cumaná),  le  escribieron  que  lornasse
naHá  (á  la  corle),  y  que  temía  mas  favor  para  con  e|
»rey  que  anles  avia  tenido;  y  el  mismo  Papa  Adiia-
»no  también  le  mandó  escribir;  sino  que  llegaron  las

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXXI

ilnda  sueflede  los  que  osaron  seguirle,  el  fundamento  de  los  temores  de  Oviedo  15.

Habia  este  solicitado  entre  tanto  la  gobernación  de  la  nueva  provincia  de  Sania
Marta  ,  una  de  las  tres  en  que  acababa  de  ser  dividida  Castilla  del  Oro,  obtenién-
dola sin  otra  dificultad,  en  pago  de  sus  largos  servicios;  pero  deseando  como  las
Casas,  que  cesaran  las  violencias  cometidas  contra  los  indios,  pidió,  llegado  el
momento  de  las  capitulaciones,  que  se  le  concedieran  cien  hábitos  de  Santiago,
los  qoalcs  habían  de  recaer  en  otros  tantos  hijosdalgo  de  conocido  y  antiguo  lina-
ge  .  Proponíase  Oviedo  por  esle  camino  que  fuesen  los  indios  bien  tratados  y  redu-
cidos ;i  la  le  católica,  poblándose  la  tierra  de  hombres  de  honra  y  de  buena  casta,
los  cuales  con  esperanza  de  los  hábitos  y  beneficios  á  ellos  anexos,  mirasen  con

a  r  la  provincia  y  corasen  de  su  prosperidad,  como  de  cosa  propia  ,6.  A  esta  de-

iii, nula  Be  opusieron  algunos  consejeros  de  Indias,  declarándola  perjudicial  á  los
intereses  y  dignidad  del  trono,  puesto  que  podría  llegar  á  hacerse  en  aquellas
partes  non  poderosa  la  Orden  de  Santiago,  y  no  estaban  aun  muy  lejanos  los  tiem-
pos en  que  era  temida  de  los  reyes  su  influencia.  Pero  Oviedo,  que  ó  no  alcanza-
ba entonces  la  fuerza  de  estas  razones  políticas ,  ó  creía  firmemente  que  era  aque-
lla la  única  manera  de  lograr  la  fácil  conquista  y  quieta  posesión  de  tan  belicosas
regiones,  insistió  en  su  propósito,  renunciando  por  último  la  gobernación  de  San-
ta Marta ,  luego  que  buho  de  convencerse  de  que  no  venia  el  Consejo  en  conceder

la  petición  de  los  hábitos.

Mas  si  no  quedó  en  esta  parle  enteramente  satisfecho  de  la  corle,  dábanle  motivo
para  no  tener  queja  las  diferentes  cédulas  que  respecto  del  Darien  había  alcanzado.
Nombrado  ya  gobernador  Cope  de  Sosa,  procuró  quitarle  el  estorbo  del  consejo
de  los  oficiales  reales,  y  obtuvo  la  competente  cédula  para  que  gobernase  solo:
convencido  de  que  la  insaciable  codiciado  los  mismos  oficiales  era  causa  de  ve-
nalidades, vejaciones  y  escándalos,  logró  que  se  les  vedára  tomar  parle  en  todo
género  de  grangerias;  sabecdor  por  experiencia  propia  de  que  la  ninguna  respon-
sabilidad de  los  quilatadores  del  oro  daba  ocasión  á  continuos  fraudes,  hizo  que
se  expidiera  cédula  real,  para  que  no  tuvieran  las  puntas  ni  el  toque,  sin  fianzas.
Ninguna  ley  reconocíala  casa  de  fundición  del  oro,  y  quedó  por  su  celo  sujetad
previsoras  ordenanzas,  gozando  al  mismo  tiempo  de  amplios  fueros:  quejáronsele
los  pobladores  del  Darien  del  crecido  derecho  de  almojarifazgo  y  recabó  la  fran-
quicia de  cuatro  años  para  toda  la  tierra:  parecíales,  finalmente  subido  el  diezmo
del  oro  de  las  minas,  y  tuvo  Oviedo  la  fortuna  de  reducirlo  al  quinto  en  el  espacio
de  cinco  anos.  Regidor  perpétuo  de  Nuestra  Señora  del  Antigua,  escribano  gene-
ral de  la  provincia,  receptor  por  S.  M.  de  las  penas  de  Cámara;  hé  aquí  los  car-
gos y  mercedes,  que  en  desagravio  de  los  pasados  sinsabores,  se  concedieron  á
fines  de  1519  al  Veedor  délas  fundiciones  del  oro  de  la  Tierra-Firme";  man-
dándose al  mismo  tiempo  á  todos  los  adelantados  y  gobernadores  de  las  Indias

«cartas  quandoyanopodia  ileterminarde  si»  (Hisl.
gen.  de  Ind.,  tib.  III,  cap.  159).

lü  Véase  el  cap.  5  del  lib.  XIX  de  esla  I.*  par-
le de  la  Hisl.  gen.  y  nat.  de  Ind.

16  Ilist.  gen.  y  nat.  de  Ind.,  11.a  Parle,  1.  VII,
c.  1  y  4.

17  Ib.  11.a  Parle,  lib.  X,  cap.  14.

XXXII

VIDA  Y  ESCRITOS

que  le  diesen  relación  verídica  de  sus  hechos,  á  fin  de  que  pudiera  dar  cima  á
la  Historia  General,  que  tenia  comenzada.

Disponíase  ya  á  dejar  la  corle,  donde  se  hallaba  congregado  lodo  lomas  ilustre
de  España,  para  felicitar  al  nuevo  Rey  de  romanos,  á  tiempo  que  llegó  á  Barcelona
la  noticia  de  haber  degollado  el  Pedrarias,  como  traidor,  y  confiscado  sus  bienes
al  adelantado  Vasco  Nuñez  de  Balboa.  Exagerados  por  el  Gobernador  los  crímenes
que  á  este  alentado  descubridor  y  sus  cómplices  se  achacaban ,  y  abultadas  por
demás  las  riquezas  que  se  les  suponían,  pues  que  hubo  de  creerse  en  la  corte  que
pasaban  de  cien  mil  pesos  de  oro,  expidió  el  Consejo  de  Indias  cédula  á  favor  de
Gonzalo  de  Oviedo ,  para  que  tomára  cuentas  y  cobrase  los  bienes  de  aquellos
sentenciados  18 ;  mandando  por  otra,  dada  en  Molins  del  Bey  el  24  de  diciembre,
que  se  le  abonaran  15,000  mrs.  para  ayuda  de  los  gastos  de  su  pasage  y  el  de
su  familia  ,9.  Despachado  cuesta  forma,  partió  por  último  de  Barcelona,  y  ve-
nido á  Madrid,  dispuso  lo  conveniente  para  el  viage,  en  que  debian  acompañarle
su  muger,  dos  hijos  y  ocho  criados20.  Con  esta  pequeña  comitiva  salió  de  Madrid
por  marzo  de  1520,  embarcándose  en  Sevilla  á  principios  del  siguiente  abril  en
la  caravela  del  maestre  Pedro  Rodríguez ,  y  dirigiéndose  á  la  Gran  Canaria ,  en
busca  del  nuevo  gobernador  Lope  de  Sosa,  que  había  tenido  antes  el  mando  de
aquellas  islas.  Supo  allí  Oviedo  que  este  celoso  caballero  iba  ya  adelante  con  los
oficiales  de  justicia  que  al  Darien  llevaba,  y  tornóse  luego  á  lámar,  para  seguir-
le, logrando  tan  próspero  viento  que,  habiendo  locado  en  la  isla  de  Santo  Do-
mingo, donde  le  detuvo  ocho  dias  un  inesperado  y  poco  grato  accidente  21 ,  arri-
bó al  puerto  de  San  Juan  en  la  noche  del  24  de  junio.  «Hallé  allí  (escribe)  otra
»nao,  déla  qual  supe  la  muerte  de  Lope  de  Sosa,  que  yo  sentí  en  el  ánima,  por-
»que  me  hallé  é  tuve  por  mas  preso  que  si  me  viera  en  tierra  de  moros;  porque
«en  la  verdad  yo  había  procurado  y  hecho  todo  lo  que  en  mí  fué  para  que  Pedra-
»rias  fuese  removido.  E  no  me  engañé  en  ello,  ni  me  desembarcára,  si  no  fuera
»por  mi  muger  é  hijos;  pero  cómo  no  pude  hacer  otra  cosa,  atendí  á  me  enco-
«mendar  á  Dios  y  esperar  su  socorro:  que  otro  no  lo  tenia  2V  De  esta  manera,
cuando  iba  á  recoger  el  fruto  de  sus  largos  trabajos,  cuando  dalia  por  realizada
la  salvación  del  Darien,  veía  desvanecidas  todas  sus  esperanzas,  encontrándose
en  situación  mas  comprometida  y  arriesgada  (pie  en  1515.

Mas  va  eslaba  jugada  la  suerte,  y  no  era  posible  volver  un  paso  atrás:  Oviedo
envió  el  siguiente  dia  mi  criado  suyo  al  Pedrarias  para  noticiarle  su  arribo  ;  v  al
saberlo,  dispuso  el  gobernador  que  salieran  á  recibirle  el  bachiller  Diego  del  Cor-

18  Informe  dado  por  Oviedo  al  Consejo  de  In—
dial  en  1  j24  sobre  Pedrarias  y  su  gobierno  (Real
Arad.  de  la  lint. ,  Colee,  de  Muñoz.  A.  103).

19  Esla  cédula  fué  obedecida  por  el  tesorero
M  alie  I1ZO  en  2  de  marzo  de  1520.  (Uval  Acad.  déla
Uift.,  (  oler,  de  Muñoz,  lom.  85).

20  Céd.  de  21  de  Diciembre,  uí  supra.

21  Al  descr.bir  Oviedo  los  manzanillos  ponzoño-
sos de  la  isla  de  Sanio  Domingo ,  refiere  que  vinien-

do en  l'í20  &  la  Tierra-Firme,  y  hallándose  en
aquella  l  indad  alojado  en  una  posada,  en  cuyo  cor-
ral había  algunos  de  los  referidos  manzanillos,  co-
mieron sus  dos  hijos  de  las  almendras  y  purgaron
lánlo  que  cayeron  desmayados,  llegándose  á  dudar
de  sus  vidas  (llist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  1."  Parle,
lilj.  X,  cap.  i).

22  llist.  gen.  y  nal.  de  Ind. ,  II."  Parle,  lib.  X,
cap.  II.

DE  GO.N.  FERN.  DE  OVIEDO  XXXIII

rul  \  Diego  de  Maldonado,  para  asegurarle  de  su  benevolencia  y  amistad,  mani-
festándole que  holgaba  mucho  de  su  llegada,  y  que  le  honraria  y  ayudaría  como
á  propio  liiju  ú  hermano  M.  Con  esta  seguridad,  aunque  no  sosegado  del  lodo,
salto  Gonzalo  Fernandez  en  tierra,  dirigiéndose  inmediatamente  á  la  ciudad,  pa-
ñi visitar  al  Pedrarias,  quien  pasó  en  cambio  á  la  posada  en  que  la  muger  del
Veedor  se  había  hospedado,  á  prodigarle  toda  clase  de  corteses  cumplimientos.
Presentó  después  Oviedo  las  cédulas  y  provisiones  del  Real  Consejo  de  Indias,  y
aunque  se  dio  el  Pedrarias  por  servido  de  l¡i  relativa  a  su  gobierno,  que  no  se  ha-
bía por  cierto  ganado  pata  él;  aunque  Diego  del  Corral  y  los  regidores,  cuyos
nombramientos  perpétuos  llevaba,  manifestaron  no  poca  sorpresa  á  vista  de  tales
mercedes,  no  solamente  esquivaron  el  dar  á  Oviedo  las  gracias  por  ellas,  sino
que  ni  aun  le  satisficieron  Inv  derechos  del  despacho  de  los  correspondientes  tí-
tulos. Km  tanto  los  oficiales  reales ,  á  quienes  se  cerraba  el  camino  del  logro,
prohibiéndoles  todo  Jinage  de  grangerias ,  recibieron  al  nuevo  regidor,  si  no  con
abierta  ojeriza,  a]  menos  con  pin  o  disimulado  desvio.  Estas  ostensibles  muestras
de  ■desafecto  causaron  en  Oviedo  hondo  disgusto ,  confirmándole  basta  cierto  pun-
ió en  sus  recelos;  j  añadiéndose  ó  lodo  la  desgracia  que  dos  meses  después  de
llegado  al  Darien  le  sobrevino,  perdiendo  uno  de  sus  lujos,  que  apenas  contaba
ocho  anos,  estuvo  muríais  veces  determinado  </c  tornarse  á  España  en  la  misma
nave  </»<■  fe  nafcta  llevado,  y  lo  hubiera  sin  duda  ¡misto  por  obra,  si  la  necesidad
y  la  vergüenza  no  se  lo  estorbaran.

Pero  -i  hasta  entonces  solo  habían  dado  él  gobernador  y  los  oficiales  leves
indicios  de  bu  encubierto  enojo,  bien  pronto  vino  su  conducta  á  poner  á  Ovic-
dd  en  el  trance  de  arrostrar  públicamente  su  enemistad  y  malquerencia.  Era
Sania  María  del  Antigua  cabeza  de  ('astilla  del  Oro,  y  en  tal  concepto  habia  pro-
curado el  Veedor  que  recayesen  sobre  esta  ciudad  las  franquicias  y  mercedes
otorgadas  por  la  corte,;  pero  va  porque  no  conveniá  al  Pedrarias  ni  á  los  oficiales
la  vigilante  fiscalización  de  (hiedo,  quien  reclamaría  en  lodo  caso  el  cumplimien-
to de  las  reales  provisiones ,  va  porque  en  odio  á  Vasco  Nuñez  de  Balboa  inten-
tara el  gobernador  despoblar  aquella  comarca,  ó  va  en  fin  porque  urgía  á  unos
\  otros  recoger  los  despojos  de  la  cosía  del  Sur,  para  ponerlos  en  salvo,  antes  que
viniese  otro  gobernador  de  España;  resolviéronse  á  trasladar  á  Panamá  el  asiento
de  la  gobernación,  reduciendo  casi  á  la  impotencia  al  Regimiento  del  Darien,  pues
que  el  tesorero  Alonso  de  la  Puente  y  el  contador  Diego  Márquez  eran  regidores
perpétuos  de  los  nombrados  á  solicitud  de  Oviedo.  Requirió  este  á  Pedrarias,  ma-
nifestando los  daños,  que  al  procomunal  y  al  servicio  de  los  Reyes  con  semejante
determinación  se  ocasionaban;  mas  no  bastaron  reflexiones  para  retraer  al  gober-
nador y  oficiales  de  un  intento,  á  que  los  inclinaba  su  insaciable  codicia.  Pedra-
rias dejó  por  su  teniente  en  el  Darien  á  Martin  de  Estete,  hombre  de  ninguna
experiencia  en  letras  ni  en  armas,  casado  con  una  criada  de  doña  Isabel  de  Bo-
badilla,  muger  del  misino  Dávila.

23 Ut  supra

TOMO  I.  5

XXXIV

VIDA  Y  ESCRITOS

El  resultado  de  esta  desacertada  resolución  no  pudo  ser  mas  fatal  al  Darien:  al-
zóse la  tierra  con  los  desafueros  de  Estete,  y  viéndose  reducidos  los  españoles  casi
al  recinto  de  la  ciudad,  comenzaron  á  abandonarla,  temerosos  por  una  parte  de
comprometer  sus  haciendas,  y  llamados  por  otra  de  los  nuevos  repartimientos
(pie  en  Panamá  les  hacia  el  Pedrarias.  Pero  asi  como  iba  creciendo  el  número  de
los  que  desamparaban  la  tierra,  asi  se  afirmaba  Oviedo  en  la  determinación  de
protegerla ,  y  mientras  los  mas  llegaban  hasta  el  punto  de  arruinar  las  casas  alli
labradas,  se  empeñaba  en  fabricar  para  sí  una  tal  y  tan  costosa  que  ninguna  has-
la  aquel  tiempo  habia  en  la  Tierra- Firme  como  ella  n.  Entre  tanto  llegó  á  Pana-
má el  oro  recogido  en  la  parte  del  poniente,  y  deseando  el  Pedrarias  fundirlo  y  quin-
tarlo, mandó  á  Oviedo  que  se  presentara  en  aquella  ciudad  á  ejercer  su  oficio,
saliendo  con  este  intento  del  Darien  en  agosto  de  1521.  No  quiso  el  Ayuntamiento
perder  esta  ocasión  de  reclamar  la  observancia  de  las  últimas  reales  cédulas  y
provisiones  que  habían  ya  caido  en  desuso,  y  para  este  efecto  dió  á  Gonzalo  de
Oviedo  poder  bastante,  seguro  de  que  no  habia  de  faltarle  resolución  en  seme-
jante demanda.  Asi  sucedió  por  cierto:  verificada  la  fundición  y  sacado  el  quinto
de  la  corona,  requirió  el  Veedor  nuevamente  al  Pedrarias,  haciéndole  responsa-
ble de  todos  los  males  que  aquejaban  al  Darien  y  declarando,  en  nombre  de  su
Ayuntamiento,  que  por  su  causa  se  despoblaba  y  perdia  aquella  ciudad,  la  mas
principal  y  rica  de  cuantas  existian  en  la  Tierra-Firme.  Tomó  Oviedo  testimonio
público  del  requerimiento,  y  disponíase  ya  á  tornar  al  Darien,  cuando  escogitado
el  medio  de  comprometer  y  arruinar  al  Veedor,  cuya  integridad  y  firmeza  de  carác-
ter tanto  le  ofendían ,  le  propuso  Pedrarias  Dávila  hacerle  su  teniente ,  con  lo  cual
se  daria  la  ciudad  por  contenta  y  se  sostendría  la  tierra ,  puesto  que  él  no  podia
por  entonces  abandonar  aquellos  mares.  No  desconoció  Oviedo  el  lazo  que  se  le
armaba  23 ,  y  aunque  dudó  primero  si  aceptaria  cargo,  en  que  no  era  posible  ganar
mucha  honra ,  acordándose  de  que  aquella  ciudad  se  despoblaría  enteramente ,  y  per-
dería él  su  hacienda,  si  no  habia  quien  de  ella  se  doliese,  se  resolvió  al  cabo  á  ser-
vir la  tenencia,  en  nombre  de  S.  M.,  reservándose  siempre  sus  oficios  de  Veedor
de  las  fundiciones,  Regidor  perpetuo  y  Receptor  general  de  la  real  cámara  y
fisco.

A  principios  de  noviembre  del  mismo  año  volvió,  pues,  al  Darien,  hecho  ya
capitán  de  aquella  comarca,  donde  le  estaban  aparejados  nuevos  quebrantos.  Aco-
metida su  muger  de  aguda  fiebre,  durante  su  ausencia,  apenas  llegó  á  tiempo  pa-

24 «Yo  hice  una  casa  en  la  cibdad  de  Sánela

«María  del  Antigua  del  Darien que  me  cosió

«mas  de  1,500  pesos  de  buen  oro  ,  en  la  cual  se  pu-
«diera  aposentar  un  principe,  con  buenos  aposen-
»los  altos  é  baxos  c  eon  un  hermoso  huerto  de  mú-
ñenos naranjos  ¿  otros  arboles  ,  sobre  la  ribera  de
»un  gentil  rio  que  pasa  por  aquella  cibdad»  (Ilist.
Gen.  y  .Val.  de  Ind.,  I."  Parte  ,  lib.  VI ,  cap.  1).  «É
>>assi  como  otros  la  desamparaban  (á  la  ciudad  del
nbarien)  comencé  yo  á  labrar  6  dexe  la  traza  c  d¡-

»neros  á  mi  muger  para  que  hiciese  mi  casa»  (Hist.
Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  II."  Parle,  lib.  X,  cap.  14).

25  «En  la  hora  que  se  me  dió  la  provisión  (dice
»Oviedo)  por  la  qual  avia  de  gobernar  aquella  cib-
»dad  ó  ser  capitán  de  aquella  provincia,  dixo  Pe-
ndrarías á  algunos  que  por  mi  mal  avia  lomado
»aquol  cargo;  y  assi  fuá  ello,  porque  mi  condición
Míe  hombre  libre  no  pudo  comportar  cosas  feas  i
•torpes» (Hi«t.  Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  ut  supra).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXXV

ra  cerrarle  los  ojos,  siendo  imponderable  la  tristeza  que  produjo  en  él  tan  impre-
risto  acontecimiento.  «Con  el  dolor  de  pérdida  tan  triste  para  mí  (exclama),
«transportado  é  fuera  de  sentido,  viendo  muerta  á  mi  muger  que  vo  amaba  mas
«que  á  mi,  estuve  ¡un  a  perder  el  seso,  porque  demás  de  tan  dulce  compañía  y  ser
■•mi  desseo  vivir  en  el  estado  matrimonial.,  como  cristiano,  no  era  acostumbrado  á
»las  mancebas  que  mis  vecinos  tenían  y  aun  algunos  duplicadas36.»  Rendido,  no
obstante,  aquel  justo  tributo  al  amor  conyugal,  pensó  Oviedo  en  las  cosas  de  su
tenencia,  con  el  firme  propósito  de  cortar  de  raiz  los  envejecidos  abusos  y  castigar
severo  los  crímenes  que  diaria  é  impunemente  se  cometían.  Persiguió,  pues,  á  los
amancebados:  prohibió  los  juegos  de  naipes,  mandando  quemar  por  mano  del  pre-
gonero todas  las  barajas  (pie  se  encontraron  en  la  ciudad;  castigó  á  los  blasfemos;
amonestó  \  mulló  á  los  escribanos  públicos  para  que  se  abstuvieran  de  sus  fraudes
j  rapiñas,  y  defendió  bajo  graves  penas  que  se  maltratasen  las  mugeres  indias,
cargándolas  como  acémilas;  adoptando  otras  disposiciones  no  menos  acertadas 27,
que  si  bien  merecieron  la  aprobación  de  los  hombres  honrados,  comenzaron  á
grangcarlc  el  aborrecimiento  de  los  malos  y  viciosos.  A  tal  punto  los  habían  lleva-
do la  impunidad  y  falta  de  justicia  de  las  pasadas  gobernaciones!

Has  si  solicito  se  mostró  el  Veedor  en  cuanto  á  la  moral  y  á  las  buenas  costum-
bres locaba,  no  desplegó  menor  aclmdad  en  cuanto  á  la  prosperidad  material  se
refería., Después  de  concertar  la  mayor  parle  de  las  diferencias  que  sobre  deudas
existían  entre  los  vecinos,  poniendo  de  su  casa  mas  <¡uc  palabras,  para  avenir  y
amistar  las  parles;  después  de  establecer  de  su  propia  hacienda  el  abasto  de  car-
ne para  la  ciudad;  y  linalmenle,  después  de  haber  sometido  la  limpia  del  oro  á
régimen  menos  duro,  procuró  abrir  pacílicamenle  el  comercio  con  los  indios  cari-
bes, logrando  en  pocos  meses  que  armasen  á  su  ejemplo,  no  pocos  vecinos  del
Daricn  piraguas  j  caravclas,  para  segundar  su  industria;  con  lo  cual  se  recogieron
en  la  ciudad  mas  de  50,000  pesos  de  oro,  sin  riesgo  alguno  de  los  españoles  y
con  beneplácito  de  los  indios.  Pero  al  mismo  tiempo  que  estas  nuevas  exaspera-
ban en  Panamá  la  codicia  y  saña  del  gobernador  y  los  suyos,  ofrecíales  la  justifi-
cación de  Oviedo  frecuentes  ocasiones  para  desautorizarle  y  malquistarle.  No  ba-
bia  delincuente  que  se  acogiese  á  Panamá,  (pie  no  obtuviera  impunidad  completa:
no  había  penado  que  apelase  de  las  sentencias  del  Veedor,  que  no  lograra  ser  ab-
suelto  \  premiado  con  heredamientos  y  distinciones.  Por  esta  senda  se  vió  en  breve
personalmente  odiado  de  cuantos  malhechores  vagaban  por  aquellas  parles,  sin
(pie  le  sirviese  de  escudo  el  asentimiento  de  de  los  buenos 28.  Y  no  fueron  por

26  Ib.

27  Una  de  las  ordenanzas  mas  provechosas  á
la  ciudad  y  provincia  del  Darien,  file"  sin  duda  la
que  liizo  Oviedo  para  exterminar  los  tigres  que  in-
festaban aquellas  comarcas  con  grave  daño  de  los
ganados ,  obteniendo  el  mejor  resultado  de  este
acuerdo.  Al  que  presentaba  la  cabeza  de  un  tigre,
se  le  daban  cuatro  y  cinco  pesos  de  oro  (Sum.
de  la  Nal.  Hist.  de  Ind. ,  cap.  2t :  Hist.  Gen.

y  Sal.  de  Ind.,  1.a  Parle,  libro  XII,  capítulo  (0).

28  «Junto  con  esto  (escribe  Oviedo  hablando
»de  su  gobernación)  fuy  temido  juez,  por  no  haber
«disimulado  los  pecados  públicos,  ni  dexado  de  ha-
«cer  justicia,  aunque  templada  fuesse;  é  cada  uno
«sabia  que  no  tenia  nada  en  mí  para  se  quedar  sin
«pena  é  moderada  corrección ,  si  culpado  fuesse:
«de  lo  qual  no  poca  indignación  contra  mí  formaron
«algunos,  porque  al  que  yo  castigaba,  si  apelaba»

XXXVI

VIDA  Y  ESCRITOS

cierto  los  clérigos,  que  tan  sueltos  anclaban  desde  la  prelacia  de  don  fray  Juan
de  Quevedo,  los  que  menos  odio  mostraron  contra  el  Veedor,  no  pudicndo  sufrir
que  un  soldado  osara  amonestarles  y  reducirlos  á  prisión,  para  que  se  apartaran
de  los  escándalos  carnales  y  de  las  vedadas  rapiñas.  Juan  Pérez  de  Zalduendo,
deán  de  Santa  Maria,  hombre  de  pocas  letras  y  de  menos  honestas  costumbres,  to-
mando por  suyas  las  ofensas  del  clero,  en  el  cual  contaba  deudos  muy  cercanos,
v  Cristóbal  Muñoz,  escribano  á  quien  Oviedo  perseguía,  como  Receptor  del  fisco,
fueron,  pues,  los  cabezas  de  aquella  especie  de  facción  que  contra  él  se  levantaba,
animada  de  profundos  é  inestinguibles  rencores,  y  que  solo  podia  darse  por  satis-
fecha con  su  ruina  y  muerte.

Brevemente  salieron  á  plaza  los  tenebrosos  planes  que  contra  el  Veedor  se  fra-
guaban. Alzados  en  los  bosques  y  montañas  desde  las  entradas  del  bachiller  Cor-
ral y  la  tenencia  de  Estete,  negábanse  los  caciques  de  Bea,  Corobari  y  Cuaturo
á  acudir  con  sus  rentas  al  fisco  y  á  los  comendadores,  llegando  á  tal  extremo  el
desprecio  de  los  cristianos ,  que  dió  el  primero  cruel  muerte  al  capitán  Martin  de
Murga,  quien,  desoyendo  los  avisos  de  Oviedo,  y  fiado  en  las  promesas  del  caci-
que ,  habia  osado  penetrar  en  el  interior  con  otros  cuatro  españoles,  que  fueron
asimismo  alevosamente  asesinados.  Quiso  el  Veedor  lomar  enmienda  de  aquel
desacato,  recelando  que  la  impunidad  ensoberbeciera  á  los  caciques,  y  dispuso
luego  que  el  capitán  Juan  de  Ezcaray,  con  hasta  cuarenta  hombres,  fuese  á  cas-
tigar aquella  ofensa  y  rebelión  de  los  indios.  Mas  cuando  ya  se  apercibian  para
salir  los  españoles  del  Darien,  fué  esta  resolución  públicamente  contradicha  por
el  bachiller  Corral ,  que  acordado  con  Zalduendo  y  Muñoz ,  y  deudo  cercano
de  los  caciques  de  Bea  y  Corobari  29,  procuraba  por  una  parte  evitar  la  perdición
de  los  indios,  labrando  por  otra  la  de  Oviedo.  Inútiles  fueron  los  esfuerzos  de
este  para  que  la  expedición  por  él  acordada,  partiese  contra  el  cacique  de  Bea:  el
deán,  el  escribano  y  el  bachiller  trabajaron  de  manera  que  los  cuarenta  soldados
que  antes  se  habían  ofrecido  voluntarios  para  la  interpresa  ,  llegaron  á  amotinar-
se contra  su  capitán,  quien  presentándose  á  Oviedo  le  dijo  :  «Señor,  espantado
«estoy  de  tanta  mudanca  como  hay  en  esta  cibdad ,  porque  ayer  todos  estaban
»de  buen  propóssito ,  y  en  esta  noche  passada  han  mudado  la  voluntad  y  paresce
«que  los  llevan  á  la  horca,  é  no  veo  hombre  en  dispusicion  de  ir  conmigo  30  ».
Disimuló  el  Veedor,  forzado  de  la  necesidad,  aquella  abierta  rebelión,  no  sin  que
diese  orden  para  procesar  y  descubrir  á  los  promovedores  de  ella ;  y  cómo  resul-
tára  ser  uno  de  los  principales  el  bachiller  Corral,  á  quien  los  testigos  cargaron
de  otras  muchas  culpas,  temeroso  de  que  hallara  absolución  en  el  tribunal  del
Pedrarias,  determinóse  ,  con  el  acuerdo  del  licenciado  Sancho  de  Salaya,  que  iba

»lc  absolvía  el  gobernador  y  lo  daba  dineros»  (//i'sf.
Gen.  y  Sal.  de  Ind.,  I.*  Parle,  lib.  X,  cap.  15).

29  El  bachiller  Diego  del  Corral  lenia  encomen-
dados la  madre,  la  muger  y  los  hijos  de  Corobari,
de  quien  era  pariente  muy  cercana  la  india  Klvica,
en  la  cual  lenia  varios  hijos.  Asi  ligado  por  el  Ínte-
res y  por  el  parcnlcsco,  se  oponía  á  la  resolución

que  Oviedo  habia  lomado  de  castigar  á  los  caciques
rebeldes.  Corobari ,  que  llevaba  ya  el  nombre  de
cristiano,  se  habia  levantado  antes  oirás  dos  veces,
logrando  que  se  le  perdonase,  lo  cual  sirvió  solo
para  inducirlo  á  nuevas  rebellones.
30 Ilist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  uí  supra.

DE  GON.  FERN.  DE  OVIEDO;

XXXY1I

por  alcalde  mayor  de  la  costa  del  Sur ,  á  enviarle  á  España  cargado  de  grillos  y
acompañado  de  Luis  de  Córdoba ,  hombre  perjudicial  á  la  república  por  sus  des-
honestas costumbres,  cuyo  hijo  Simón  Berpál  servia  en  casa  del  Zalduendo.

Desembarazado  de  lalrs  estorbos,  volvió  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  la  vista
al  castigo  de  los  revueltos  caciques ,  baciendo  de-  manera  qué  en  breves  dias
tuvo  en  su  poder  é  hizo  justicia  de  Corobari,  el  cual,  no  solamente  confesó  la
complicidad  del  bachiller,  sino  (pie  declaró  también  (pie ,  aun  después  de  la  muer-
te del  capitán  Murga,  había  sostenido  con  los  insurgentes  intimas  relaciones  3I.
Muerto  Corobari,  el  mas  temible  de  los  caciques  de  la  comarca,  dirigióse  Ovie-
do contra  Gualuro ,  que  tenia  su  asiento  á  veinte  y  ocho  leguas  de  Santa  María
del  Antigua,  \  dióse  tan  buen  recaudo,  que  le  hubo  fácilmente  á  las  manos  con
BU  familia  y  principal  caudillo,  llamado  Gonzalo,  haciendo  en  ambos  singular  es-
carmiento. Aquietada  asi  la  provincia,  tornó  el  Veedor  á  la  ciudad  del  Dañen,
donde  pensaba  recoger  el  fruto  v  galardón  de  sus  trabajos;  pero  le  estaban  allí
esperando  nuevas  asechanzas  y  peligros.  Recelando  tal  vez  que  acabase  per  triun-
far de  sus  enemigos,  ó  ya  cediendo  á  las  instigaciones  de  Zalduendo  y  sus  con-
sorles,  había  escrito  el  Pedrarias  al  Regimiento,  retirando  á  Oviedo  sus  poderes,

y  dándolos  al  bachiller  Corral,  CUJ3  remisión  á  España  no  era  llegada  aun  á  su
noticia.  El  ofendido  Veedor,  que  todo  lo  esperaba  de  la  conduela  del  Pedrarias  y
de  las  tramas  de  los  adversarios  que  le  había  granjeado  su  malhadada  tenencia,
no  pudo  sin  embargo  resistirse  a  la  indignación,  viendo  cuan  infame  premio  re-
CÍbian  sus  servicios;  j  cuando  le  mostraron  en  el  Regimiento  las  cartas  del  go-
bernador, abandonando  la  silla  de  la  presidencia',  y  ocupando  la  que  como  á  re-
gidor le  correspondía,  exclamó  en  esta  forma:  «Este  es  mi  lugar  que  el  César
»nie  dió,  v  desde  aqueste  serviré  yo  i  Sus  Mageslades,  como  su  oficial  y  no  como
«teniente  del  señor  gobernador;  y  en  todo  lo  que  yo  le  pudiere  contentar  al  señor

•gobernador  ci  i  persona  ó  lo  que  yo  alcaneáre  (pie  sea  en  servicio  de  mi  rey

»v  en  pro  é  utilidad  dcsla  república ,  lo  haré  como  lo  tengo  jurado  y  soy  obli-
•gadp».

Con  la  destitución  de  Oviedo,  envió  Pedrarias  Dávila  al  Darien  un  peregrino  man-
damiento, para  que  eligiese  la  ciudad  procurador  que  la  representara  en  la  junta  ge-
neral que  de  todas  las  poblaciones  de  Castilla  del  Oro  se  proponía  hacer,  á  fin  de
nombrar  alli  oíros  procuradores  (pie  residieran  constantemente  en  la  corte  de  Es-
pafla.  Pagado  el  Regimiento  de  los  importantes  servicios  que  el  Veedor  acababa
de  prestar  á  la  ciudad  y  provincia,  no  titubeó  en  designarle  para  este  honroso
cargo,  logrando  á  fuer/a  de  ruegos  que  lo  admitiera,  y  dándole  cumplidos  pode-
res. Mas  divulgado  este  acuerdo,  subió  á  tal  punto  la  saña  del  deán  y  sus  amigos,

31  oConfcsú  que  sabia  la  muerte  del  capital!  Mar-
iilin  de  Murga  é  que  se  lo  avia  dicho  el  bachiller  Cor-
mal  en  una  estanca  que  tenia  media  legua  de  la  eib-
«dad  c  que  ahí  se  avian  vislo  é  comido  junios  al-
ngunas  veces  el  bachiller  y  esle  cacique:  lo  qual  era
nen  tiempo  que  se  velaba  la  cibdad  ,  por  temor  del
«misino  Corobari  y  del  cacique  de  Be'a,  después  de

»la  mucrle  del  capitán  Marlin  de  Murga.  Por  lo  qual
ndixo  públicamente  el  licenciado  Salaya  que,  si  el
«bachiller  Corral  no  fuera  partido,  que  públicamente
«merecía  ser  quemado  con  su  cacique  Corobari,  por
«Iraydor  enemigo  de  los  chripstianosii  (ffist.  gen. y
nat.de  Ind. ,11.a  Parle,  lib.  X,  cap.  16).

XXXVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

que  se  resolvieron  á  echar  el  resto  en  el  asunto,  para  que  se  anulasen  los  poderes
dados  al  eaido  teniente  del  Pedrarias,  poniendo  en  su  lugar  sugeto  de  su  hechura.
Y  cómo  ya  eran  duchos  en  promover  asonadas,  hicieron  fácilmente  que  unos  po-
cos osados  se  presentaran  en  el  ayuntamiento,  acaudillados  por  el  procurador  del
concejo,  primo  de  Zalduendo,  el  cual  tomando,  de  su  autoridad,  el  nombre  y  voz
de  todos  los  vecinos,  pidió  que  se  revocara  el  nombramiento  hecho  unánimemente
por  el  cabildo,  sometiendo  de  nuevo  la  elección  al  voto  de  los  pobladores.  Cono-
ció Oviedo  la  urdimbre  de  aquella  tenebrosa  tela  3a,  y  deseando  probar  ásus  ene-
migos que  en  nada  les  temía,  rogó  al  ayuntamiento  que  aceptara  la  propuesta  del
procurador  del  concejo:  la  votación  verificada  en  el  mismo  dia,  no  solamente  le
proclamó  representante  del  Dañen ,  sino  que  exasperando  mas  y  mas  al  Zalduendo
y  los  suyos,  los  arrastró  al  camino  del  crimen.

Era  para  ellos  de  sumo  interés  y  urgencia  el  evitar  que  el  Veedor  se  presen-
tara en  la  junta  de  Panamá,  recelosos,  como  culpados,  de  que  descubriera  allí  sus
torcidas  maquinaciones:  poníales  espuelas  la  sed  de  venganza,  y  para  conseguirla
lan  completa  como  desoaban,  dispusieron  de  común  acuerdo  que  aquel  criado  del
deán,  cuyo  padre  habia  echado  Oviedo  de  la  tierra,  dándose  por  sentido  del  Zal-
duendo, solicitára  entrar  á  su  servicio,  para  asesinarle  en  su  propia  casa,  cuando
le  hallase  dormido  w.  Pero  salióles  vano  este  depravado  intento ,  negándose  el
Veedor  á  recibirle,  como  á  hombre  sospechoso  y  agraviado,  con  lo  cual  subió  á
lal  punto  su  ira  que  no  repararon  ya  en  los  medios,  resolviéndose  á  aprovechar
la  primera  ocasión,  por  pública  «pie  fuese.  Tenia  Oviedo  fletado  un  barco  y  ade-
rezado su  viage  al  Nombre  de  Dios,  no  solamente  para  ejercer  su  cargo  de
procurador  en  Panamá,  sino  también  para  presentarse  en  la  residencia  que  al  go-
bernador se  lomaba,  á  fin  de  reclamar  por  el  rey,  por  la  ciudad  del  Darien  y  por
si  propio  los  perjuicios,  que  el  Pedrarias  habia  causado  á  todos  con  su  arbitrario
gobierno.  Dispuesto  á  darse  á  la  vela,  hallábase  un  viernes  19  de  setiembre  de
152'2  á  la  puerta  de  la  iglesia  de  San  Sebastian,  hablando  con  uno  de  los  alcaldes
ordinarios  de  la  ciudad,  cuándo  aquel  Simón  Bernal ,  criado  del  Zalduendo  y  en-
cargado de  dar  cima  al  proyectado  crimen ,  juzgó  llegado  el  momento  que  espia-
ba. Pero  oigamos  al  mismo  Oviedo  referir  este  alevoso  atentado:  «Quando  este
allegó  (Simón  Bernal)  donde  el  alcalde  c  yo  nos  paseábamos  delante  de  la  iglesia,
«quitóse  el  bonete,  acatándome,  é  yo  abaxé  la  cabeca,  como  quien  dice :  bien  seays
»venido\  y  arrimóse  á  una  pared  frontero  de  la  iglesia.  Y  el  alcalde  en  esta  sacón
wme  rogaba  que  diesse  la  vara  del  alguacilazgo  de  aquella  cibdad  á  un  hombre  de
"bien  'porque  yo  tenia  poder  para  proveer  de  aquel  ofücio ,  quando  conviniesse,
i  ii  nombre  del  alguacil  mayor,  el  bachiller  Encisopor  su  absencia,  que  estaba  en
-España  \  era  mi  amigo  ;  é  dixe  al  alcalde  que  me  placia  de  hacer  lo  que  me  ro-

32  «Luida  esla  petición  en  Regimiento  y  en  mi
•/presencia,  dixe  que  bien  parescia  que  lodo  aque-
xllo  era  fabricado  por  el  deán»  (Ul  supra  ).

33  Refiriendo  Gonzalo  Fernandez  la  confesión
de  Simón  Bernal  ,  se  expresa  asi :  c<  Confesó  su  dc-

»licto,  y  ser  licclio  sobre  asechanca  y  sobre  pens-
»sado ,  y  dixo  que  quando  avia  procurado  de  vivir
» conmigo,  era  por  me  malar  durmiendo  ó  como  me-
njor  le  paresciesse  »  (llist.  gen.  y  nat.  de  Ind.  ,  li-
bro X ,  cap.  19).

DE  GO.N.  FERN.  DE  OVIEDO.  XXXJX

«gaba,  porque  me  páresela  que  era  buena  persona  aquel,  para  quien  me  pedia  la
«vara  del  alguacilazgo.  V  en  eslc  instante  llegó  por  detras  el  Simón  Berna!  con
•un  puñal  luengo  y  muy  aGlado,  aunque  traia  otra  espada  ceñida,  é  dióme  una
..gran  cuchillada  en  la  cabera  y  descendió  cortando  por  debaxo  de  la  oreja  sinies-
»lra  é  corlóme  un  pédaco  grande  de  la  punta  e  huesso  de  la  quixada  y  entró  hasta
•media  mexilla,  é  fué  tan  grande  é  honda  la  herida  que  me  derribó  é  dió  conmi-
»go  en  tierra;  y  al  caer  dióme  otras  dos  cuchilladas  sobrel  hombro  izquierdo;  é
•  todo  tan  presto  que  antes  que  el  alcalde  le  viesse  ni  yo  me  reconosciesse ,  era
«hecho  I"  qnes  dicho.  Y  el  malhechor  echó  á  huir  la  calle  adelante,  no  querién-
»dose  acoger  á  aquella  iglesia,  á  par  de  donde  estábamos  (porque  si  alli  se  entra-
ara,  fuera  preso),  sino  fuesse  á  la  Iglesia  Mayor,  donde  el  deán  y  otros  clérigos,
■  -lis  amigos  valedores  le  atendían,  para  le  favorescer,  como  lo  hicieron.  Assi
n  omo  cay  en  tierra  atordido,  di\e:  Válgame  la  madre  Je  Dios;  y  miré  atrás  é
ule  aleado  el  puñal,  é  dándome  priessa  á  levantarme,  dixe;  ¡Oh  traydor!  ¿por-
*qu¿  me  has  muerto?...  E  puse  mano  á  la  espada  (pie  tenia  ceñida  debaxo  de  una
•loba  cerrada  que  tenia  vestida,  tomando  el  pomo  por  encima  de  la  ropa,  medio
mu  sentido,  é  tal  que  no  conosci  bien  al  (pie  me  hirió  por  la  turbación  de  la  vis-
»ta....  K  estando  de  esta  manera  herido,  me  llevaron  á  mi  casa  é  pedí  á  mucha
"priessa  un  confesor,  porque  conosci  bien  el  peligro  en  (pie  estaba:  é  venido  un
"barbero  cirujano,  cómo  me  vido,  no  me  quería  curar,  é  dixo  que  para  qué  avia
•de  cili  ar  un  hombre  n  rio;  é  con  importunación  de  los  que  alli  estaban,  me  cu-
ín ,  sin  esperanca  de  todos  los  que  me  vieron  que  pudiesse  vivir  (res  horas.  E  yo
•no  senil  la  cura  ni  hablaba:  é  desde  á  mas  de  cuatro  horas  que  estaba  curado  é
•echado  en  la  cama,  volvi  á  tener  algund  sentido  é  torné  á  pedir  el  confesor,  é
•me  confesé  é  dixe  por  auto  ante  un  escribano  que  perdonaba,  é  perdoné  á  quien
•me  avia  muerto  é  á  lodos  los  que  en  ello  avian  scydo,  porque  Dios  me  perdo-
•nasse  á  mi ,  pues  se  puso  en  la  cruz  por  mi  redenipcion  y  de  lodos  los  peca-
•dores»  **.

Con  asombro  de  sus  enemigos  que  le  daban  por  muerto,  sanó  en  breve  el  Veedor
de  las  heridas,  no  sin  que  en  lo  mas  recio  de  su  dolencia  protestara  ante  el  escri-
bano Pedro  de  Hojas  (pie  habia  ido  al  Dañen  á  publicar  la  primera  residencia  del
Pedrarias,  para  que  si  no  podia  presentarse  en  ella  al  tiempo  señalado,  no  se  si-
guiera perjuicio  á  sus  intereses  ni  á  los  del  lisco,  pues  que  subían  á  10,000  pesos
de  oro  los  cargos  que  contra  el  gobernador  formulaba.  Restablecido  al  fin,  vióse
á  poco  sujeto  á  juicio  de  residencia ,  la  cual  fué  pregonada  en  el  Darien  por  Juan
de  Carvallo,  á  quien  hizo  el  gobernador  su  teniente,  porque  sabia  que  no  era  de-
voto del  Veedor,  el  cual  le  habia  militado  y  perseguido  por  varios  delitos.  Diez
mil  pesos  de  oro  exigió  Carvallo  de  fianzas  á  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  para
seguridad  de  su  persona,  no  pareciendo  sino  que,  al  estrecharle  de  este  modo,  se
procuraba  incitarle  á  la  fuga ;  pero  cómo  no  podia  allegar  aquella  suma  tan  cre-
cida, ni  se  tenia  tampoco  por  culpado,  dejóse  echar  grillos  dentro  de  su  propia

34 Ib.,  cap.  17.

XL

VIDA  Y  ESCRITOS

casa ,  quedando  en  ella  reducido  á  prisión ,  hasta  que  viéndole  flaco  y  enfermo,  es
ofreció  el  mismo  teniente  á  quitarle  los  hierros,  obligándole  en  cambio  á  deposi-
tar 1,000  pesos  de  oro,  con  la  pena  de  pagar  otros  5,000,  si  quebrantaba  la
clausura.  Venido  por  último  el  juez  de  residencia,  que  lo  era  el  licenciado  Juan
Rodríguez  de  Alarconcillo,  contestó  Oviedo  victoriosamente  á  todos  los  car-
gos que  se  le  hacian,  siendo  de  ellos  absuelto,  con  no  poco  despecho  de  sus  ene-
migos, quienes  después  de  lo  pasado,  osaron  todavia  pedirle  en  nombre  del  bachi-
ller Corral  sesenta  marcos  de  oro ,  en  desagravio  de  los  perjuicios  que  le  habia
causado  en  su  hacienda,  con  remitirlo  á  España.  Nada  se  atrevió  á  fallar  Alarcon-
cillo sobre  este  punto,  y  ya  fuese  por  seguir  la  justicia,  ya  porque  el  bachiller
Corral  se  hallaba  en  la  corte,  acordó  enviar  esta  causa  al  Real  Consejo  de  Indias,
asi  como  otro  proceso,  instruido  á  solicitud  de  una  muger,  á  la  cual  mando  Ovie-
do azotar  y  sacar  los  dientes,  como  perjura  33.

Vagaba  entre  tanto  por  aquellos  contornos  el  asesino  Simón  Bernal,  echado  por
Zalduendo  y  sus  amigos  do  la  iglesia  (que  no  otro  pago  tienen  los  traidores)  y
sentenciado  por  los  alcaldes  del  Darien  á  ser  mutilado  de  la  mano  derecha  y  del
pie  izquierdo.  Oviedo  que  en  el  primer  momento  le  psrdonó  generoso,  agraviado
do  nuevo  por  la  conducta  de  sus  enemigos,  mostróse  parte  en  la  causa,  y  acudió
para  que  le  hiciera  justicia  al  juez  Alarconcillo,  quien  atendidas  las  graves  cir-
cunstancias del  crimen,  revocó  aquella  sentencia  de  los  alcaldes,  fallando  el  pro-
ceso en  rebeldía  y  condenando  á  Bernal  al  último  suplicio ,  con  perdimiento  de
sus  bienes.  Supo  luego  el  asesino  cuanto  ocurría,  y  mas  sañudo  contra  el  Vee-
dor, juró  darle  muerte  en  su  propia  casa;  pero  traíale  la  Providencia  por  este
camino  á  pagar  todos  sus  delitos ,  pues  avisado  secretamente  de  su  intento ,  no
solo  desbarató  Oviedo  todos  sus  planes  ,  sino  que  resuello  á  apoderarse  de  él,
para  lo  cual  obtuvo  el  mandamiento  oportuno,  dióse  tales  trazas,  que  le  encon-
tró al  cabo,  metido  dentro  de  una  pipa,  en  oierta  nave  que  iba  á  hacerse  en
aquel  instante  á  la  vela  para  Jamáyca.  No  dejaron  el  deán  y  sus  consortes  de
moverse  para  impedir  que  le  sacáran  del  Darien ,  pero  sin  fruto  alguno :  con-
ducido á  la  villa  dé  Acia,  confesó  plenamente  su  crimen,  con  lo  cual  dió  Alar-
concillo  sentencia  definitiva,  confirmando  la  do  los  alcaldes  de  Santa  Maria  del  An-
tigua, que  fué  sin  mas  ejecutada,  á  los  ocho  meses  no  cabales  de  cometido  el  ase-
sinólo. Simón  Bernal  murió  a  los  tres  dias  en  la  cárcel,  á  donde  le  volvieron  para
el  pago  de  las  costas  38 .

No  habían  trascurrido  veinte  y  cuatro  horas  de  la  ejecución,  cuando  tuvo
Oviedo  nuevo  aviso  del  género  de  amistad  que  el  gobernador  le  profesaba.  Noti-
cioso este  de  que  [Jemal  habia  sido  apresado  y  de  que  era  Alarconcillo  el  juez  de
la  causa ,  envió  á  toda  prisa  un  correo ,  mandándole  que  se  inhibiese  de  ella ,  y

3o  Esta  mugfT  habia  delatado  á  su  marido  co-
B)0  asesino,  sin  probarle  el  crimen  de  que  le  acu-
saba (Ib.,  cap.  18).

36  Oviedo  refiere  menudamente  todas  las  cir-
cunstancias de  la  prisión  de  Simón  Bernal  en  el  ca-

pitulo 19  del  libro  X,  de  la  II."  Parte,  que  ya  hemos
citado  repetidas  veces,  y  al  cual  remitimos  á  los  lec-
tores; no  creyendo  oportuno  recargar  estos  pasages
con  la  repetición  de  aquellos  pormenores,  sin  que
lográramos  tampoco  dar  mas  interés  á  este  escrito

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XLI

avocándola  á  sí ,  como  juez  y  autoridad  suprema  en  aquellas  partes.  Tarde  vi-
no sin  embargo  esta  diligencia ,  bien  que  el  mensagero  traia  andadas  cuarenta
leguas  en  poco  mas  de  diez  y  seis  horas  37:  cuando  llegó  á  la  villa  de  Acia,  ha-
lló al  licenciado  y  á  Gonzalo  de  Oviedo,  (pie  saliendo  de  misa,  pasaban  casual-
mente delante  del  palo  en  que  se  veian  clavados  el  pié  y  la  mano  del  asesino,  y
que  era  por  cierto  el  mismo,  donde  pocos  meses  antes  se  contemplaba  con  asom-
bro la  cabeza  del  ilustre  descubridor  Vasco  Nuñez  de  Balboa.  Mandó  Alarconcillo

I"'1'!'  públic;  nli'  aquella  órden  del  Pedí  arias ,  y  declarando  en  el  acto  que  se

apartaba  del  proceso  ,  en  maulo  al  descubrimiento  y  castigo  de  los  cómplices,
pidió  Oviedo  testimonio  de  esta  declaración,  protestando  en  debida  forma  contra
el  procedimiento  del  gobernador,  á  quien  hizo  responsable  de  los  daños  y  perjui-
cios que  se  le  ocasionaran,  los  cuales  montaban  ya  á  dos  mil  pesos  de  oro.  Mas
perdida  toda  esperanza  de  justicia,  cansado  de  sufrir  persecuciones,  y  expuesto  á
cada  instante  á  nuevas  asechanzas,  resolvióse  Oviedo  á  recurrir  al  Real  Consejo
de  Indias  ,  y  recogiendo  secretamente  parte  de  su  hacienda  y  toda  su  familia  (que
ya  había  contraído  nuevo  matrimonio),  se  embarcó  el  3  de  Julio  de  1523  en  el
mismo  bergantín  que  le  trajo  del  Darien,  y  protestando  dirigirse  alfombre  de
Dios,  torció  el  rumbo  hácia  la  isla  de  Cuba,  alejándose  de  aquellas  costas,  teatro
ile  -os  trabajos  \  desgracias,  con  el  mismo  deseo  v  la  misma  esperanza  que  en

1515.

I'ero  no  habían  sido  estériles  aquellos  tres  años  para  sus  empresas  literarias:
en  medio  de  la-  penosas  latea-  de  sus  oficios;  entre  el  cúmulo  de  contratiempos
que  le  sobrevinieron ;  enfermo,  perseguido  y  despechado,  hallaba  siempre  Ovie-
do placer  y  contentamiento  en  sus  tareas  históricas,  siendo  verdaderamente  pro-
digioso el  tesón  con  que  las  proseguia  y  el  fruto  que  obtenía  desús  vigilias,  (¡lian-
do se  embarcaba  en  el  puerto  de  Acia,  era  acaso  su  mayor  cuidado  el  de  poner
en  salvo  sus  numerosos  manuscritos,  entre  los  cuales  contaba  ya  la  crónica  y  vi-
lla ile  los  Reyes  Católicos,  que  insertó  después;  en  su  Catálogo  lical  de  Castilla  y
la  Historia  general  y  natural  de  Indias,  comprensiva  de  todos  los  acontecimientos
acaecidos  hasta  el  ano  de  1323,  en  que  se  hallaba  38.

:)7  Replicando  el  mensagero  de  Pedradas  Dávila
al  licenciado  Alarconcillo  que  al  recibir  la  urden  del
gobernador,  le  reprendió  por  haber  llegado  larde,
creyendo  que  se  habría  dormido  en  el  camino,  dijo:
tiSi  me  he  dormido  ó  no  mande  Yra  Mrd.  que  se
«me  dé  por  testimonio  á  qué  hora  llego  aquí;  por-
liqne  pueden  ser  tres  ó  quntro  horas  que  amáneselo
i/é  después  de  vísperas  partí  de  Panamá»  (Ilist.  gen.
y  nal.  de  Ind.,  II  "  Parle,  lib.  X,  cap,  líl).

38  Cuando  en  IÜ2S  presentaba  Oviedo  al  empe-
rador Carlos  V  el  Sumario  de  la  Sutural  Historia
de  las  Indias ,  deeia  ,  hablando  de  sus  trabajos  lite-
rarios: «Distinguiéndola  crónica  y  vidas  délos  Ca-
»lhólicos  Reyes  don  Fernando  y  doña  Isabel,  de  glo-
»riosa  memoria,  hasta  el  fin  de  sus  días,  de  lo  que
«después  de  vuestra  bienaventurada  subcesion  se
«ha  ofrescidon.  Estas  palabras  de  Oviedo  han  dado

TOMO  I.

sin  duda  motivo  á  que  el  erudito  anglo-amcrieano
Mr.  George  Ticknor  tenga  por  obras  distinlas  y  es-
peciales las  Crónicas  no  completas  de  los  Reyes  Ca-
tólicos y  de  Carlos  Y;  pero  debe  advenirse  que  estos
trabajos  forman  parle,  según  queda  notado,  del  Ca-
tálogo Real  de  Castilla,  en  que  se  ocupaba  Oviedo
desde  1503.  Al  final  del  Sumario  observa:  «Yo  he
«escrito  en  este  breve  sumario  ó  relación  lo  que  de
«aquesta  Sutural  historia  he  podido  reducir  á  la
«memoria  y  be  dexado  de  hablar  en  otras  cosas  mu-
«clias,  de  que  enteramente  no  me  acuerdo  ni  tan  al
«propio,  como  se  pudieran  escrebir,  ni  expresarse  tan
«largamente',  como  están  en  la  General  y  natural
«historia  de  Indias  ,  que  de  mi  mano  tengo  escrip-
«la...  loqual  tengo  en  lacibdad  de  Sánelo  Domingo
«de  la  Isla  Española,  elc.«  (Historiad,  primil.  de  las
Ind.  occid.,  por  don  Antonio  González  Barcia,  1. 1).

XLII

VIDA  Y  ESCRITOS

III.

Peligroso  viage  de  Oviedo. — Preséntase  en  la  corte. — Su  acusación  contra  el  Pedrarias. — Contradicción  del
bachiller  Corral  y  doña  Isabid  de  Bobadilla.— Ofrécele  el  Consejo  de  Indias  la  gobernación  de  Santa  Marta.—
Rebúsala  y  obtiene  la  de  Cartagena.— Trabajos  literarios  de  Oviedo.— Destitución  del  Pedrarias.— Pedro  de

los  Rios.  Vuelve  el  Veedor  á  la  Tierra-Firme.— Halla  despoblado  el  Darien. — Residencia  del  Pedrarias  —

Indemnización  de  Oviedo.— Muerte  de  Juan  Pérez  Zalduendo.— Invasión  de  Rodrigo  Bastidas  en  la  goberna-
ción de  Cartagena. — Renuncíala  Oviedo  y  pásase  á  la  de  Nicaragua. — Es  nombrado  el  Pedrarias  gobernador
de  esta  provincia. — Intenta  Oviedo  retirarse  á  su  casa. — Residencia  de  Pedro  de  los  Rios. — Las  ciudades  de
Panamá  y  Santo  Domingo  envian  á  Oviedo  como  procurador  á  la  córle. — Llega  á  España. — Exito  de  su
procuración.— Nómbrale  el  César  cronista  de  las  Indias. — Vuelve  al  Nuevo  Mundo.— Es  elegido  alcaide  de
la  fortaleza  de  Santo  Domingo.— Dánlc  sus  poderes  para  la  cúrle  la  Audiencia  y  el  Regimiento  de  esta  ciu-
dad.—Satisfactorio  efecto  de  su  nueva  procuración.  —  Impresión  de  la  1.a  Parle  de  la  Historia  general  y

natural  de  Indias.

]\o  bien  se  habia  dado  á  la  vela  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo ,  para  buscar  en
España  la  justicia  que  se  le  negaba  en  el  Nuevo  Mundo ,  cuando  aquejado  de  agu-
das y  continuas  liebres,  y  dcniagrado  por  las  dolencias  anteriores,  llegó  á  tal
punto  de  abatimiento,  que  lodos  cuantos  le  servían  desconfiaron  de  su  vida.
Agregábanse  á  esto  las  frecuentes  borrascas  que  en  aquella  travesía  le  afligieron,
siendo  tan  recios  los  vendábales  que  embravecían  las  ondas  y  combatían  la  cara-
\cla  (poco  segura  ademas  por  ir  comida  de  la  broma),  que  á  cada  momento  te-
nian  delante  de  sus  ojos  el  abismo.  «Finalmente  (escribe  el  mismo  Oviedo  en  su
••libro  de  los  Naufragios) ,  nos  vimos  en  tanto  peligro,  que  de  bora  en  hora  espe-
ciábamos la  muerte;  y  yo  mas  que  otro  ,  porque  demás  de  lo  que  be  dicho,  yba
»muy  enfermo,  lanío  que  queriendo  un  marinero  aprovecharse  de  un  serón  de
«esparto  que  alli  estaba  debaxo  de  un  colchón,  en  que  yba  yo  echado,  le  dixo  un
«criado  mió  :  No  lomes  el  serón  :  que  ya  veys  quel  capitán  está  muñéndose ,  y
«muerto,  no  hay  otro  en  que  envolverlo  y  echarlo  á  la  mar.  Lo  que  yo  oy  y  en-
« tendí  muy  bien;  y  asentóme  en  la  cama  enojado  con  mi  criado,  ó  dixe :  Saca
»ésse  serón  de  ahy  y  dásele  á  csse  hombre :  que  no  me  longo  de  morir  en  la
'•mar  ,  ni  querrá  Dios  que  me  Talle  sepultura  en  su  sagrada  Iglesia.  Y  desde  essa
«hora  tuve  alguna  mejoría  '».

Doliente  y  trabajado  aportó  Oviedo  á  Santiago  de  Cuba,  donde  se  hallaba  á  la
sazón  el  adelantado  Diego  Yclazquez,  quien  no  solo  le  recibió  afectuoso,  sino  (pie
vióndolo  en  tan  lastimero  estado,  le  hospedó  en  su  propia  casa,  haciendo  cuanto
estuvo  de  su  parle  para  que  se  repusiera  de  su  enfermedad  ,  y  festejándole  genero-
so. Ouiiice  dias  permaneció  el  Veedor  en  compañía  de  Velazquez,  logrando  en  este
tiempo  reparar  algún  tanto  su* quebrantada  salud,  y  aprovechando  aquella  propicia
ocasión,  para  recoger  noticias  y  relaciones  sobre  el  descubrimiento  del  Yucatán  y  la

I lliit.  Gen.  ij  Sal.  de  Ind.,  III."  Parle,  libro  XII,  proh.

DE  CONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XLII1

expedición  de  Juan  de  Gr  i  jal  va:  cuándo  ya  se  disponía  á  parlir,  rogóle  encare-
cidamente el  adelantado  que  llevase  al  César  las  nuevas  de  aquel  descubrimiento
hecho  á  su  cosía  ,  encargo  que  recibió  gustoso  el  Veedor  y  que  desempeñó  fiel-
mente,  como  hombre  agradecido  a.  En  la  misma  caravela  (que  habia  ya  ven-
dido cu  Cuba]  pasó  á  la  Isla  Española  con  todos  los  suyos,  desembarcando  en
el  puerto  de  la  Yaguana,  desde  el  cual  se  encaminó  por  tierra  á  la  ciudad  de
Sanln  Domingo,  en  que  bailó  al  almirante  don  Diego  Colon,  apercibiéndose  para
ir  á  hispana  ,  á  donde  el  Emperador  le  habia  llamado.  Mucho  celebró  don  Diego
la  llegada  de  su  antiguo  y  cariñoso  amigo ,  cuyas  desventuras  supo  indignado  con-
tra el  Pedrarias  y  sus  secuaces  ;  y  después  de  prodigarle  lodo  género  de  cuida-
dos ,  ayudándole  á  establecer  su  casa  y  Familia  en  aquella  ciudad,  le  brindó  con
su  propia  caravela.  de  que  era  maestre  el  experimentado  piloto  Juan  López  Ar-
i 'búlela  .  saliendo  junios  del  puerto  el  l(¡  de  setiembre  de  1525.

Pero  si  difícil  y  trabajosa  habia  sido  la  navegación  que  trajo  Oviedo  desde  Acia
basta  Santiago  de  Cuba,  00  mas  bonancible  fué  el  viage  (pie  en  compañía  de  don
Diego  Colon  hizo  á  España.  Pocos  dias  navegaron  con  próspero  tiempo:  asaltados
en  mitad  del  Océano  por  súbita  borrasca,  en  vano  procuró  el  diestro  Archuleta
defender  aquella  pequeña  nave  de  la  furia  de  los  vientos  y  de  las  olas.  Arreciaba
por  momentos  la  tempestad.  Callaban  las  Tuerzas  á  los  causados  marineros,  crujía
por  todas  partes  la  mal  segura  caravela,  y  sallaban  las  ondas  de  banda  á  banda,

llenando  de  pavor  á  Colon  y  á  Oviedo,  quienes  juzgaron  llegada  en  aquel  instante
su  última  lima.  Va  habían  arrojado  al  mar  parle  del  mas  precioso  cargamento;
va  id  maestre,  abandonado  el  limón,  habia  declarado  la  necesidad  de  alijar  hasta
•le  la  ropa]  encomendándose  lodos  al  Hacedor  Supremo,  cuando  plugo  á  este  di-
sipar los  vientos  y  aquietar  las  aguas,  tornando  la  esperanza  y  la  alegría  al  pecho
de  aquellos  afligidos  españoles  que  pocos  minutos  antes  se  lloraban  náufragos
Libres  de  tanto  peligro,  y  favorecidos  por  amigas  brisas,  avistaron  al  fin  con  jú-
bilo extraordinario  las  costas  de  la  península  ibérica ,  montando  la  barra  de  San-
lúcar  el  5  de  noviembre,  y  dirigiéndose  luego  á  Sevilla,  emporio  entonces  de  las
arles  v  del  comercio.

No  se  detuvo  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  en  esta  ciudad  muchos  dias :  no-

2  Cuando  narra  Oviedo  la  expedición  de  Juan  de
tírijalva  ,  se  expresa,  respeelo  de  este  punto,  en  los
siguientes  términos:  «Y  como  lie  diclio  en  el  li-
«bro  II  dcsta  I."  Parle ,  pues  Su  Majestad  manda
»que  me  den  relación  verdadera  lodos  sus  goberna-
odores  de  las  cosas  dcstas  Indias,  esto  tengo  yo  sig-
»nado  é  por  testimonio  que  me  fué  dado  por  el  tc-
)>uienle  Diego  Vclazquez  ,  passando  por  aquella  isla
«Fernandina  el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  é
»lrcs;  «  yo  lleve  este  testimonio  á  España,  ásu  rue-
»go,  para  dar  noticia  deste  descubrimiento  suyo  é
»dc  oirás  cosas  á  la  Cesárea  Magostad»  (Uist.  gen.
ynat.de  Ind.,  I>  Parte,  lib.  XVII,  cap.  17).

3  Curiosa  es  por  cierto  la  circunstancia  que  re-
fiere Oviedo  de  esta  peligrosa  navegación  en  el  ca-

pítulo i.°  de  su  libro  de  los  Naufragios,  último  de
la  General  historia:  «En  una  nao  (dice)  en  que  yo  me
«hallé  el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynle  é  tres
«años  en  el  mar  Océano,  de  la  qual  era  maestre  Juan
«López  de  Archuleta  que  hoy  vive,  yéndonos  anc-
"gando  é  quassi  perdidos,  alijando  de  la  ropa  y  car-
»ga,  yba  un  mancebo,  criado  del  almirante  don
«Diego  Colom  ,  durmiendo  y  roncando  tan  descan-
sadamente como  si  esloviera  en  Toledo.  Llamábale
«el  almirante  de  quando  en  quando,  y  decíale:—  Sáne-
nla Cruz  (que  assi  se  llamaba),  ¿no  vees  que  nos  ane-
«gamos?...  ¿Por  qué  no  despiertas ,  traydor,  y  tu
«encomiendas  á  Nuestro  Señor?...  Y  el  mancebo  res-
«pondia  y  decia :  —Señor,  ya  lo  veo.— E  ¡nconli-
«henli  tornaba  á  roncar».

XLIV

VIDA  Y  ESCRITOS

ticioso  alli  de  que  el  César  tenia  su  corle  en  Vitoria  para  alentar  las  operacio-
nes del  ejército,  que  bajo  la  conduela  del  Condestable  don  Iñigo  Fernandez  de
Velasco,  se  hallaba  sobre  Fuente-Rabia,  fortaleza  de  que  se  apoderaron  los  fran-
ceses durante  los  disturbios  de  las  Comunidades,  se  dirigió  á  aquella  ciudad,  mo-
vido no  solamente  por  el  deseo  de  librar  la  Tierra-Firme  de  la  opresión  del  Pe.
drarias ,  sino  aguijoneado  también  por  las  graves  ofensas  personales  que  de  sus
manos  había  recibido.  Fn  Burgos  encontró  al  Real  Consejo  de  Indias  que  se  pre-
paraba á  trasladarse  al  lado  del  César,  siendo  tal  la  impaciencia  que  le  aquejaba
por  representar  sus  querellas,  que  tuvo  á  mal  agüero  aquella  partida. — Siguió,
no  obstante,  á  los  señores  del  Consejo  (que  no  habia  de  vencer  el  desaliento  á
quien  sobraban  la  voluntad  y  la  constancia) ,  y  resuelto  á  pasar  la  plaza  de  im-
portuno hasta  ser  oido,  llegó  á  Vitoria  á  principios  de  1524  *.  Pero  cuinpliósele
su  esperanza  mas  fácil  y  prontamente  de  lo  que  pensaba :  servíale  la  ilustre  me-
moria del  príncipe  don  Juan  de  protector  escudo,  y  abríansele  á  su  nombre,  co-
mo al  influjo  de  misterioso  talismán,  las  puertas  de  magnates  y  prelados:  el  mis-
mo César ,  que  ya  en  Bruselas  y  Barcelona  habia  oido  de  su  boca  las  quejas
contra  el  gobernador  de  la  Tierra-Firme,  y  que  recordaba  complacido  su  leal-
tad para  con  el  príncipe ,  su  tio ,  luego  que  hubo  de  enterarse  del  propósito  de
su  venida  ,  no  solamente  previno  al  Consejo  que  le  hiciese  justicia ,  sino  que  le
concedió  en  su  cámara  especial  audiencia.  Oviedo  expuso  al  Emperador  y  á  su
Real  Consejo  lodos  los  trabajos  y  persecuciones  que  habia  padecido  desde  su  par-
tida de  Barcelona  en  4520,  y  presentando  los  poderes  que  traía  de  la  ciudad  del
Dañen,  pidió,  en  nombre  de  la  misma,  nuevo  gobernador  para  aquella  desventu-
rada provincia.  Ordenóle  el  César,  oida  su  demanda,  que  presentase  al  Consejo
por  escrito  su  relación  y  querellas  contra  el  Pedrarias,  lo  cual  verificó  el  Veedor
inmediatamente,  como  quien  veía  lograda  la  ocasión  de  que  su  rey  supiera  las
vejaciones,  inhumanidades  y  tiranías,  de  que  era  víctima  tan  rica  y  vasta  región
del  Nuevo  Mundo  5.

4  Don  fray  Prudencio  do  Sandoval ,  en  su  His-
toria del  Emperador  Carlos  V,  I."  Parle,  lib.  XI,
párr.  24  ( Amljeres  1681) ,  dice,  aludiendo  á  las  no-
licias  que  trajo  Oviedo  de  la  Tierra-Firme  :  «Vinié-
ronle también  (al  Emperador)  carias  y  relaciones  de
las  navegaciones  y  conquistas  de  Indias,  assi  de  las
tierras  y  provincias  de  la  Nueva  España,  como  de
Tierra-Firmo  y  Nicaragua  y  otras  partes  dolía ,  que
en  aquellos  días  se  liabian  conquistado,  trayendo  los
naturales  al  conocimiento  del  verdadero  Dios,  como
lo  escriben  Gonzalo  Hernández  de  Oviedo  y  otros
dolos  y  curiosos  conmistas».  (Véase  también  el  ca-
pítulo 20  del  lib.  X  de  la  II.*  Parle  de  la  llist.  ¡jen.  y
nal.  de  Ind. —Bal.  yQuint¡.,  K.  130,  Pol.  3  vio.)

¡j  lié  aqui  como  empieza  Oviedo  esta  importan-
te relación:  «Al  tiempo  que  besé  las  reales  manos
»de  Su  Magostad,  le  dixc  cómo  yo  le  servia  de
«Veedor  en  Tierra-Firmo ,  dó  os  gobernador  Pe-

ndrarías, é  que  venia  desde  allá  á  dar  noticia  á  Su
»Magestad  de  cómo  aquella  tierra  está  perdida  é
»destruyda  é  robada,  é  lian  passado  épassan  en  olla
«muchas  crueldades  ,  de  que  Dios  é  Su  Magostad  se
»dessirven  é  la  tierra  se  pierdo ,  soyondo ,  como  en
»la  verdad  es,  lo  mejor  dolo  descubierto;  é  lodo
«está  escondido  ó  ocultado  á  Su  Magostad  y  su  Con-
»sejo....  E  dixomcSu  Magostad  que  á  Vras.  Mrds.
» habíanse  ¿  dixesse  lodo  aquello  que  sabia  é  me
«parosciesse  de  las  cosas  do  aquella  tierra  ,  de  don-
»dc  vengo  ,  para  que  Vras.  Mrds.  se  informassen,
»é  que  Su  Magostad  lo  mandaría  luego  remediar  o
«proveer,  como  conviniosse.  E  cumpliendo  con  el
«mandamiento  de  Su  Magostad  é  con  lo  que  debo
«á  su  real  servicio  y  á  mi  conseicncia,  digo,  ele».
(Arch.  (jen.  de  Siman.,  I'alr.  líeal ,  Arca  de  Indias,
ley.  7. — /leal  Aead.  de  la  Hitt. ,  Colee,  de  Muñoz,
tom.  70,  A.  103).

I>i:  GO.NZ.  FERN.  ÜE  OVIEDO.

XLV

hui  os  oran  en  verdad  los  cargos  que  formuló  Oviedo  contra  el  Pedrarias;  pues
uo  solamente  le  negaba  en  su  informe  las  cualidades  mas  precisas  para  la  gober-
nación, tildándole  de  flojo ,  inconstante,  codicioso,  díscolo  y  sembrador  de  ciza-
ña con  lo  cual  había  sido  causa  de  continuas  desavenencias  y  escándalos),  sino
que  le  acusaba  también  de  injusto,  arbitrario,  cruel,  venal  é  hipócrita,  declarán-
dole como  usurpador,  é  inobediente  al  rey  y  á  su  Heal  Consejo.  Pero  estas  califi-
caciones lejos  de  ser  lujas  del  enojo  que  el  Veedor  atesoraba  en  su  pecho,  ve-
nían hasta  cierto  punto  comprobadas  por  la  simple  exposición  de  los  sucesos,  áque
se  referia.  Apandillado  el  gobernador  con  los  oficiales  reales,  (pie  á  su  ejemplo
abandonaron  el  Darien,  ni  hahia  obedecido  las  cédulas  de  1519,  permitiendo  en
contrario  el  tráfico  inmoral,  cuque  aquellos  se  ejercitaban  y  admitiéndolos  á  su
consejo;  ni  remitido  á  España  los  quintos  de  la  corona,  protestando  gastos  ex-
traordinarios *;  ni  guardado  las  provisiones  reales  en  el  repartimiento  y  trato  de
los  indios,  hac  iendo  violenta  j  falaz  aplicación  del  requerimiento  ordenado  por
el  Re\  Católico  " .  \  si  consintió,  débil  ó  mal  intencionado,  que  los  oficiales  rea-
les maltrataran  á  los  indios,  mudando  á  su  placer  los  repartimientos,  con  lo  cual
crecían  por  demás  mis  haciendas  \  la  del  misino  Pedrarias;  si  toleró  que  su  pri-
mo, el  capitán  Gaspar  Muíale-,  pasara  á  cuchillo  trescientos  de  aquellos  desdi-
chados, sin  perdonar  edadnisexo,  cebando  asi  su  desenfrenada  rapacidad;  sidejó
impune  la  alevosía  de  Benito  Hurlado,  el  cual  vendió  como  esclavos  los  indios  de
carga  que  le  diera,  ba  j  >  seguro,  el  cacique  de  Careta;  si  no  castigó  la  inhumani-
dad de  Pedro  de  Cárdenas  que  asó  por  su  placer  dos  mugeres  indias  de  encomien-
da; v  si  apadrino  finalmente  al  capitán  Francisco  de  Medina  y  á  otros  muchos
desalmados  que,  sobre  saltear  \  aperrear  indios  caribes,  osaron  también  vender  en
pública  almoneda  no  poco-  de  los  que  hablan  ya  recibido  las  aguas  del  bautismo;
no  mas  humano  \  justo  se  mostró  con  los  españoles  que  ó  se  oponían  á  su  volun-
tad \  de  los  suyos  ó  no  se  doblaban  fácilmente  á  la  lisonja.

Acusábale  asimismo  el  ofendido  Oviedo  de  haber  lomado  para  si  las  islas  de  Oto-
que  V  Terarequi  ó  (lelas  Perlas,  pertenecientes  ambas  á  la  corona,  haciendo  en

idlas  ni  lerado  logro,  sin  participación  legítima  de  la  real  cámara  y  en  daño  de

todos  los  pobladores,  á  quienes  vedó  allí  la  pesquería.  Pero  si  debió  este  cargo

0  Es  sobre  manera  importante ,  para  ¡lustrar
la  hisloria  «Je  la  conquista,  lo  que  en  la  Relación
hecha  por  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  de  los
males  causados  en  Tierra-Firme  por  el  gobernador
Pedrarias  se  dice,  respecto  de  la  inversión  de  cau-
dales :  «  Las  pagas  que  se  le  hacen  (  al  gobernador)
»dc  gente  serian  excusadas  ,  pues  ninguna  tiene  ni
«la  liay  para  ninguna  nescessidad,  por  rozón  de  las
«dichas  pagas ;  é  assi  hócense  copias  vanas  ,  é  por
"aquellas  libra  el  contador  é  paga  el  tesorero:  c  so-
nría mejor ,  ya  que  las  oviesse  de  llevar ,  dárselo  de
«salario  que  por  esta  via :  que  paresce  ques  untarse
»la  rebada  su  dueño  ;  é  dessotra  manera  seria  mer-
eced ¿  sonaría  mejor  el  salario  ,  seyendo  mayor».

7  Las  palabras  de  Oviedo  son  en  esta  parte  har-
to significativas:  después  de  recordar  el  objeto  que
el  rey  don  Fernando  se  propuso,  al  disponer  que  se
hiciera  á  los  indios  el  requerimiento,  de  que  lleva-
mos hecha  mención  arriba ,  observaba:  «Esto  se
«ha  fecho  dcsla  manera:  que  primero  eran  sallea-
»dos,  é  después  de  presos  e  alados  se  les  leia  ;  é
«con  esto  eran  dados  por  esclavos  e  repartidos  ¿
«vendidos.  É  nunca  hasta  hoy  se  ha  fecho  ni  guar-
ndado  la  fuerza  del  dicho  requerimienlo ;  e'  para  ver
«si  esto  es  as>¡  ,  llamen  ó  tomen  un  indio  que  me-
«jor  entienda  nuestra  lengua  ,  é  veráse  que  ninguna
«cosa  entiende  del  requerimiento  ».

XLV1

VIDA  Y  ESCRITOS

llamar  seriamente  la  aleación  del  Consejo  de  Indias ,  no  era  por  cierto  menos
grave  el  que  fulminaba  el  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  en  las  siguientes  pala-
bras: «Entre  las  culpas  que  bailó  (el  Pedrarias)  á  Vasco  Nuñez,  parale  degollar,
»es  aver  lomado  el  dicho  Vasco  Nuñez  una  marca  de  las  con  que  marcan  el  oro,
»á  su  suegro  Verdugo,  que  era  Veedor  de  la  dicha  Tierra-Firme  (que  creo  que
»le  llaman  Silveslre);  pero  no  obstante  esso,  envió  el  dicho  gobernador  Pedrarias
«desde  Panamá  al  Dañen  por  un  cuño  de  los  que  tenia  el  Veedor  Gonzalo  Fer-
nandez de  Oviedo,  é  lo  tuvo  en  su  poder  el  tiempo  que  le  paresció  é  lo  pudo  hacer,
»é  marcar  pudo  el  oro  que  le  paresciesse,  abscondidamente».  Y  no  menos  re-
prensible aparecía  el  Pedrarias  en  la  Relación  de  Oviedo,  respecto  de  las  cosas
del  esclarecido  y  malogrado  descubridor  del  mar  del  Sur:  ya  desde  su  llegada  al
Darien  habia  obligado  á  este  á  venderle  su  casa  por  menos  dinero  del  que  valia  en
renta;  y  cuando  después  de  degollado,  se  apoderó  de  sus  bienes,  en  nombre  del
fisco,  repartió  los  indios  que  le  quedaban  entre  doña  Isabel  de  Bohadilla,  su  mu-
ger,  y  los  criados  de  esta,  separándolos  asi  del  grueso  de  la  hacienda  del  adelan-
tado, la  cual  puso  en  poder  de  Martin  de  Estete.  Aquellos  ponderados  cien  mil  pe-
sos de  oro  que  en  Barcelona  despertaron  con  razón  la  solicitud  del  Real  Consejo
de  Indias,  vinieron  á  quedar  reducidos  á  la  insignificante  suma  de  tres  mil,  que
diezmados  de  nuevo  por  el  administrador  y  los  escribanos  del  proceso,  dieron  por
último  resultado  dos  mil  castellanos  8,  pagados  principalmente  en  recibos  y  otros
papeles,  lo  cual  bastaba  sin  duda  á  poner  en  claro  la  integridad  de  los  oficiales  y
apadrinados  del  gobernador  de  Castilla  del  Oro  9.  Mas  para  que  el  ruido  de  estas
violencias  y  rapiñas  jamás  llegase  á  la  corte  de  España,  negábase  astutamente  el
Pedrarias  á  permitir  que  saliera  de  la  Tierra-Firme  español  alguno  que  no  se
le  confesara  parcial ,  ofreciéndose  á  decir  maravillas  de  su  gobierno :  á  tal  extre-
mo llegaron  la  arbitrariedad  y  la  impudencia,  que  se  apoderaba  de  cuantas  car-
las  iban  y  venían  de  las  Indias,  á  fin  de  que  por  ningún  camino  fuera  en  la  corle
conocida  su  conducta  10.

Oviedo,  cuyo  principal  deseo ,  aunque  personalmente  injuriado,  era  la  salva-
ción del  Darien ,  terminaba  su  Relación,  proponiendo  al  Real  Consejo  de  Indias  los
medios,  que  en  su  juicio  debian  adoptarse  para  evitar  la  ruina  de  aquella  desdi-

8  Tenia  cada  castellano  el  peso  de  un  adarme,
y  fué  establecido  en  América  por  los  primeros  con-
quistadores, para  el  cobro  y  paga  del  oro  ,  compu-
tándose por  el  valor  de  dos  pesos  y  medio  de  Es-
paña ó  dos  pesos  fuertes  de  América  ,  y  equivalen-
te á  un  escudo  de  oro  del  doblón  de  á  oclio  antiguo
(Alcedo ,  Dice.  Ueotj.  Eitt.  de  las  Ind.  occ,  tom.  V,
p.íg.  Í8  del  Koc.  de  las  voc.  prov.  de  la  Am.).

ft  Oviedo  ,  que  liabia  ejercido  el  cargo  de  Re-
cpptor  de  las  penas  de  Cámara,  y  que  tuvo  ademas
el  especial  de  tomar  las  cuentas  de  los  bienes  de
Vasco  Nuñez,  decía  en  su  ¡¡elación  al  Consejo:  Elal
mnaña  se  dió  el  dicho  Estele  é  escribanos  ,  que  él
ni  ellos  se  llevaron  de  los  dichos  tres  mili  caslclla-
wios  mas  de  los  mili  dcllos  ,  pagando  solamente

»con  papeles,  é  sin  cobrarlos  ni  pagar  en  dineros».

10  «E  lúmansc  las  cartas  é  no  se  dan  á  quién
ovan,  é  las  que  de  allá  vienen,  temíanse  porque  Su
»Magcslad  ni  su  Consejo  no  sepan  verdad:  é  assi
»no  osan  escribir  ni  avisar  de  cosa  que  allá  passe».
Tales  son  las  palabras  con  que  denunciaba  Oviedo
en  su  Relación  tan  inaudito  abuso  ,  á  que  anadia  el
Pedrarias ,  para  mas  oprimir  y  obligar  á  los  espa-
ñoles,  el  de  apoderarse  de  los  instrumentos  páb'i-
cos,  que  convenían  á  sus  codiciosos  intentos:  el
Veedor  escribía:  a  Algunas  escripluras  é  registros
«originales  que  él  quiera  tener  en  su  poder,  es  nes-
«cessario  que  se  le  den;  porque  el  que  gclas  íoipí-
i'dc ,  no  se  halla  bien  dello;  é  si  dá  eonoseimicnlo
»della«,  es  de  muy  mala  gana  ó  no  lo  dá,»

DE  GQNZ.  FE  UN.  DE  OVIEDO.

XLVU

citada  comarca:  «Assi  que  (cscribia)  para  lo  de  Tierra-Firme  conviene  que  Su
»Mage>t,id  determine  una  de  dos  cosas,  y  son:  perderlo  ó  ganarlo.  Para  perderlo,
«•ninguna  cosa  se  podría  buscar,  ni  penssar,  ni  proveer  mejor  que  dexarlo  estar
»de  la  manera  que  ello  se  eslá :  é  para  ganarlo  é  atajar  tantos  daños  é  dar  orden
»CÓmo  Dios  é  Su  Magestad  sean  servidos  é  la  tierra  remediada,  liase  de  proveer
•  quel  que  gobernare  aquella  tierra,  sea  hombre  de  buena  sangre  é  que  tenga  celo
o<5  fin  prencipal  del  sen  icio  de  Dios  é  del  Rey  é  que  sea  amigo  de  justicia  é  hombre
upara  Irahaxar  por  su  persona  é  non  de  sobrada  cobdicia,  ni  cargado  de  lujos,  ú
.■de  edad  convenible  para  el  seso  é  para  los  trabaxos.  K  que  esle  tenga,  do  quiera
»que  estoviere,  una  ó  dos  personas  de  buena  conscienciá  é  letras;  é  que  por  su
..persona  visite  ,'imbas  costas,  é  los  pueblos  dellas;  é  si  nescessario  fuere  (que  si
»es  e  inuclio  ,  (orne  á  tomar  las  residencias  á  los  jueces  passados,  que  no  serán  de
«poco  intéresse  para  la  hacienda  de  Su  Magestad:  é  que  demás  desso,  tenga  siem-
»pre  en  el  D.u  ieii  un  teniente  que  sea  persona  de  letras  é  buena  conscienciá  ,  que
«administre  justicia  en  la  costa  y  pueblos  del  Norte,  é  otro  en  la  costa  6  pueblos
oilel  Sur."  Tal  era  el  bello  ideal  de  (hiedo,  que  no  pudo  ver  realizado  en  tantos

aflos.de  contradicciones  y  desgracias  ".

1  I  después  <lc  conocer  las  persecuciones  que
padece  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  por  de-
fender lu  ciudad  y  provincia  del  llaricn  de  las
injusticias  del  Pedrarias  y  de  los  suyos ;  des-
pués de  nolar  los  principales  cargos  que  le  diri-
ge en  la  enérgica  Ilclacion  presentada  al  real  Con-
sejo de  ludias ,  no  se  comprende  cuino  se  ha  con-
fundido el  nombre  de  Oviedo  entre  los  asoladorcs
de  la  Tierra-Firme  y  los  destructores  y  despoblado-
res  del  harien  por  un  escritor  coetáneo  suyo,  que
le  dirige  sobre  este  punto  severos  y  formidables
cargos.  Bien  se  advertirá  que  hablamos  del  licencia-
do Bartolomé  de  las  Casas.  «Que  Oviedo  (dice)  ha-
»ya  sido  partícipe  de  las  crueles  tiranías  que  en
«aquel  reyno  de  la  Tierra-Firme  que  llaman  Casti-
lla del  Oro  se  han  hecho  desde  el  año  catorce  que
«fué  no  á  gobernallo,  sino  á  destruillo  Pedrarias,
»hasta  este  de  diez  y  nueve ,  confiésalo  el  mismo  é
«véndelo  al  rey  por  servicios  señalados».  Oviedo
no  condesa  tal ,  ni  podía  confesarlo ;  pues  que
en  1515  había  dado  la  vuelta  á  España  para  de-
nunciar ,  como  lo  hizo ,  aquellas  tiranías ,  sobrevi-
niéndole lodo  lo  que  dejamos  referido  en  la  II."  Par-
le de  este  escrito  ,  hasta  que  á  fines  de  1519  lo-
gro derribar,  aunque  sin  fruto,  alPedrarias.de
quien  le  hace  las  Casas  ayudador  y  cómplice.
Lo  que  Oviedo  confiesa,  cuando  habla  de  sí,  y
no  respecto  de  los  cinco  años  desde  1514  á  1519,
sillo  refiriéndose  al  tiempo  eq  que  tuvo  la  lencncia
del  Dañen  ,  es  que  se  ocupó  cuando  convino  asi  en
el  desempeño  de  sus  oficios ,  como  en  la  conquista  y
pacificación  de  algunas  parles  de  aquella  tierra,  con
las  armas  sirviendo  ti  Dios  y  al  su  Rey,  como  su  ca-
pitán y  vassallo  (Prohemio  del  libro  I,  de  la  1."  Parle
de  la  ílist.  Gen.  y  Nat.  de  Ind.).

El  obispo  de  Ciudad  Real  de  Chiapa,  añade  sin
embargo:  u Llamaba  también  sus  indios  los  repar-
timientos que  tenia  sojuzgados  con  las  víolen-
«cias  y  entradas  que  se  han  referido  arriba,  en  las
«qualcs  y  en  los  robos  que  por  ellas  se  hacían,  tenia
«Oviedo  su  parle,  como  la  tenia  Pedrarias  que  des-
gobernaba la  tierra,  y  los  otros  oficiales  del  rey
»con  el  Sr.  obispo».  Mas  adelante  proseguía  las  Ca-
sas: «Solo  vidu  (Oviedo)  y  se  halló  y  participó  en
»las  tiranías  y  destruyeíon  de  aquella  Tierra-Firme
«cinco  años  que  en  ella  estuvo ,  según  queda  dicho,
»de  los  males  y  perdición  que  hizo  é  ayudó  á  hacer,
«concedérnosle  que  será  muy  cierto  testigo;  mas
»no  dice  él  ni  decia  cosa  dellos ,  sino  en  quanto
«fuere  de  infamia  y  en  detrimento  délos  indios  y
«en  excusación  y  justificación  de  sus  crueldades  y
«de  sus  consortes,  y  ambición  y  cudicia»  (Hist.  Gen.
de  las  Indias,  libro  III,  capítulo  141).  Una  ob-
servación sola  bastará  para  desvanecer  todas  estas
acusaciones:  Oviedo  llegó  á  la  Tierra-Firme  en  ju-
nio de  1514,  y  no  pudiendo  sufrir  los  desmanes  del
Pedrarias  y  del  obispo,  se  partió  para  España  en
octubre  de  1515.  ¿Cómo,  pues,  si  estaba  en  Es-
paña  y  representando  contra  ellas,  ejerció  en  el
Darien  aquellas  ominosas  tiranías  en  los  restan-
tes cuatro  años?  Por  cierto  que  si  Oviedo  hubie-
ra sospechado  que  tan  reverenda  persona  ,  como
las  Casas ,  le  había  de  acusar  con  tal  dureza  y  agru-
ra por  haberse  expuesto  á  mil  peligros,  desafiando
y  arrostrando  en  tantas  ocasiones  la  saña  del  Pe-
drarias y  de  los  suyos ,  habría  sin  duda  desmayado
en  el  meritorio  intento  que  le  trajo  A  España  dos
veces  ,  y  que  le  movía  en  1524  á  fulminar  tan  seve-
ros cargos  contra  el  gobernador  de  Castilla  del  Oro.
Lejos,  pues  ,  de  disculparlas  crueldades  einjusti-

XLVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

Mediado  el  mes  de  marzo  de  1524,  trasladó  el  Emperador  á  Burgos  su  corte,
cuyos  pasos  siguió  el  Veedor,  resuelto,  como  estaba,  á  que  se  le  hiciese  justicia.
Pero  al  mismo  tiempo  que  exponía  ante  el  Real  Consejo  de  Indias  los  cargos  ya
indicados  contra  el  Pedrarias  y  los  suyos,  esforzábanse  doña  Isabel  de  Bobadilla  y
el  bachiller  Corralón  contradecirle,  procurando  dar  á  entender  al  mismo  Consejo
que  seria  grave  inconveniente,  para  la  conquista  y  posesión  de  aquellas  regiones,
remover  de  su  cargo  al  gobernador,  cuya  pericia  é  inteligencia  eran  grandemen-
te ponderadas.  Andaban  en  todo  el  oro  y  las  perlas  de  la  Bobadilla,  la  cual,  como
sobrina  de  la  célebre  marquesa  de  Moya,  hallaba  entrada  en  todas  partes,  y  no  ha-
dan menor  efecto  las  gestiones  del  astuto  bachiller,  quien  demandaba  personalmen-
te á  Gonzalo  de  Oviedo,  para  que  le  pagase  los  daños  producidos  en  su  hacienda
con  el  extrañamiento  de  Santa  Maria  del  Antigua;  acloque  calificó  elBeal  Conse-
jo de  arbitrario,  condenando  al  Veedor  en  cien  mil  maravedís ,  por  no  haberle
remitido,  como  debiera,  al  tribunal  superior  del  Pedrarias.  Absteníase,  sin  em-
bargo, el  Consejo  de  absolver  á  Diego  del  Corral  de  los  delitos  castigados  por  Ovie-
do; y  mientras  entendía  en  proveer  lo  mas  acertado,  respecto  de  la  gobernación
de  Castilla  del  Oro,  mandaba  que,  tanto  el  Veedor  como  el  bachiller,  se  presen-
taran en  tiempo  oportuno  á  dar  sus  descargos  ante  el  juez  de  residencia,  que  de-
bia  pasar  á  la  Tierra-Firme  1"2.  Pero  no  desmayó  Oviedo  por  este  contratiempo,
que  le  acarreó  mas  bien  su  lealtad  que  su  injusticia;  y  si  halló  castigo  donde  bus-
caba premio  ,  no  por  eso  se  dió  por  vencido.

Iba  entre  tanto  muy  despacio  el  principal  asunto  que  le  habia  traído  á  España;

cías ,  de  que  habla  las  Casas ,  fué  el  mayor  y  mas
conslante  anhelo  del  Veedor  el  que  llegaran  á  oidos
del  rey  y  de  su  Consejo :  esla  gloria ,  puesto  que  lo
es,  nadie  puede  dispillársela ,  pues  contra  todo  gé-
nero de  declamaciones ,  aparecerá  siempre  la  irre-
sistible fuerza  de  los  sucesos  y  el  irrecusable  testi-
monio do  los  documentos  que,  como  la  Relación,  he-
cha por  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  ,  de  los  ma-
les causados  en  Tierra-Firme  por  l'edrarias ,  son
bastantes  á  destruir  cualquiera  acusación  mejor  fun-
dada. I.o  notable  de  lodo  esto  es  que  un  hombre,
como  don  fray  Bartolomé  de  las  Casas  ,  que  vió  á
Oviedo  en  Barcelona  en  1519,  ignorara  ú  olvidara
tan  fácilmente  todos  los  hechos  sobre  que  habia  de
recaer  su  terrible  censura.  Que  esta ,  por  injusta  é
infundada  que  fuese,  habia  de  producir  nuevos
errores,  lo  prueba  la  lectura  de  los  artículos  biográ-
ficos de  Oviedo  que  se  han  escrito  fuera  y  aun  den-
tro de  España.  Los  autores  de  la  ¡iiographic  uni-
vcrselle  ancienne  el  moderne  (lom.  XXXII,  pág.  310
y  11)  ignorando  enteramente  las  circunstancias  de
la  vida  del  Veedor,  llegaron  hasta  el  punto  de  lan-
zar contra  él  el  siguiente  anatema:  «L'abominable
»lyran¡c  d'Oviedo  envers  ees  ¡usulaircs,  diminua
iiconsiderablemenl  leur  nombre  en  tres  petl  de  lemps;
xelpour  se  juslifier  des  cruaiitésqu'il  exercail  envers
ncux,  ¡I  cul  la  man  vais  foi  d'avancor  dans  ses  es-
»  crits  que  les  haiüena  etaínt  disoius ,  mcchanls  et

»en  lout  dignes  de  l'exlermination».  Esla  calumnia,
á  que  da  lugar  el  suponer  que  Oviedo  fué  al  Nuevo
.Mundo  como  Director  de  las  minas  de  Santo  Domin-
go, no  se  hubiera  indudablemente  formulado,  sin  la
injusta  y  arbitraria  acusación  de  las  Casas,  quien  no
se  atuvo  á  la  verdad  de  los  hechos ,  como  debiera,
para  condenar  á  Oviedo  ab  trato;  pero  propagado
el  error  sin  correctivo  alguno  ,  asientan  en  nuestros
dias  otros  escritores  ,  y  entre  ellos  Mr.  Tcrnaux,  las
mismas  imposturas  manifestando  que  «¡í  parait  que
sa  cruaulé  fit  perir  un  cjrand  nombre  d'indigénes»
[BibliothéqM  amcricaine ,  París,  1837).  Lástima  es
que  escritores  españoles ,  curándose  poco  de  la
verdad  histórica  ,  hayan  repelido  sin  otro  eximen,
que  Oviedo  señaló  su  administración,  como  intenden-
te de  llagti,  con  exacciones  violentas,  y  que  para  jus-
tificarse, calumnió  ti  toda  la  población  india  (Diccio-
nario univer.  de  Jlist.  y  (íeog.,  Madrid,  1SÍ8,  to-
mo V,  pág.  437).

Lo  que  en  realidad  sucede  desgraciadamente,  es
que  por  ignorancia  de  unos  y  por  interesadas  miras
de  oíros,  se  lia  calumniado  sin  miramiento  alguno  al
Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  de  Tierra-Firme
en  un  asunto,  en  que  su  conducta  le  hace  digno  de
verdadero  elogio.

12  Uist.  Gen.  y  Sal.  de  Ind.,  II.'  Parte,  lib.  X,
cap.  20).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  H,

j  aunque  no  apartó  la  vista  de  las  cosas  de  América,  volvióse  al  cultivo  de  las  le-
tras para  no  consumirse  en  la  ociosidad  y  esparcir  el  ánimo,  fatigado  en  el  labe-
rinto de  querellas  y  demandas,  réplicas  y  ratificaciones.  Escribió  entonces  la
Respuesta  á  la  Epístola  moral  del  almirante  de  Castilla  ,  obra  en  que  bosquejó  de
mano  maestra  el  estado  de  las  costumbres,  considerando  su  corrupción  como
principio  y  raiz  de  los  males  (pie  afligían  al  Estado ;  recogió  en  sus  diarios  las  no-
tieias  del  portentoso  descubrimiento  del  estrecbo  do  Magallanes,  cuya  relación
oyó  al  valeroso  capitán  é  ilustre  pilólo  Juan  Sebastian  del  Cano",  (pie  acababa  de
dar  la  vuelta  al  mundo;  y  cuando  partió  el  César  para  Yalladolid  con  el  propósito
de  asentar  en  aquella  ciudad  las  capitulaciones  del  matrimonio  del  rey  de  Portu-
gal y  de  l;i  infanta  de  Castilla,  doña  Catalina ,  babia  logrado  ya  el  laborioso  Vee-
dor reanudar  sus  antiguas  relaciones  literarias,  disponiéndose  de  este  modo  a
completarlas  noticias  de  los  acontecimientos  que  babian  acaecido  en  Europa,  du-
rante su  ausencia  en  el  Nuevo  .Mundo.

Poco-  meses  hacia  que  Gonzalo  de  Oviedo  moraba  en  Yalladolid ,  cuando  re-
cibió una  prueba  inequívoca  del  aprecio  con  que  el  presidente  del  Consejo  de
Indias  miraba  su  lealtad,  bien  que  no  hubiera  podido  absolverle  de  la  fal-
la por  él  cometida  en  el  negocio  del  bachiller  Corral,  excediéndose  de  sus  fa-
cultades. Llamado  el  Veedor  al  seno  del  Consejo,  supo  alli  de  boca  del  car-
denal de  Sevilla  que  pedia  la  gobernación  de  Santa  María,  renunciada  por  él
en  Barcelona,  el  capitán  Rodrigo  de  Bastidas,  y  que  rehusaba  el  Consejo  con-
cedérmela basta  conocer  su  voluntad  ,  pues  como  antiguo  criado  de  la  real  casa,
debía  ser  preferido  á  Otro  alguno.  Mas  recordando  Oviedo  que  entre  los  capítulos
por  él  presentado-,  cuando  solicitó  aquella  provincia,  pedia  cien  hábitos  déla
(tillen  di'  Santiago,  aunque  agradeció  tan  singular  fineza,  ya  por  no  juzgar
decoroso  el  desistir  de  semejante  demanda,  ya  porque  realmente  la  creyera
necesaria  a  mis  planes,  insistió  de  nuevo  en  la  pretensión,  negándose  á  aceptar
tan  hoiiroso  cargo,  sin  su  otorgamiento  **.  Pero  no  era  posible  que  el  Real  Conse-
jo de  Indias  concediera  en  1.721  lo  que  en  1519  babia  negado  como  perjudicial  á
los  intereses  de  la  corona:  razones  de  alta  política  le  aconsejaban  lo  contrario,  y
reprobando  la  insistencia  de  Oviedo,  mando  que  no  se  hablase  mas  en  el  asunto
de  los  hábitos,  i  on  lo  cual  hubo  de  recaer  en  el  capitán  Bastidas  la  gobernación
de  Santa  ¡Harta.  Arrepentido  tal  vez  ó  descoso  de  borrar  el  mal  efecto  que  en  el
Consejo  produjo  aquella  especie  de  repulsa,  se  aventuró  Oviedo  á  tentar  fortuna,
solicitando  la  tercera  gobernación  de  Castilla  del  Oro,  apellidada  de  Cartagena,
comarca  puesta  al  Occidente  de  la  encomendada  al  Bastidas  y  no  menos  rica  ,  por
la  abundancia  de  sus  metales  y  por  la  feracidad  de  sus  campos.  Escasa  resisten-
cia encontró  en  el  Peal  Consejo  esta  nueva  pretensión,  bien  que  estaba  muy  re-
ciente la  negativa  de  Oviedo:  sometíase  ya  este  á  las  condiciones  ordinarias  im-
puestas á  los  demás  capitanes  y  pobladores,  y  merced  á  esta  circunstancia  obtuvo
finalmente  los  títulos  y  despachos  de  gobernador  y  capitán  general  de  Cartagena,

13  Quino. ,  III."  Part.,  F.sl.  C.
TOMO  1.

li Hist.  Gen.  de  Ind.,  11.a  Parle,  lib.  VII,  cap.  3.

7

L

VIDA  Y  ESCRITOS

aprobadas  por  el  César  las  oportunas  capitulaciones  13.  Pero  al  mismo  que  asi  cu-
raba de  sus  propios  asuntos,  no  se  mostró  menos  solícito  en  los  que  la  ciudad  del
Darien  le  tenia  encomendados :  profundamente  convencido  de  que  era  fatal  para  la
Tierra-Firme  la  permanencia  en  ella  del  Pedradas,  estaba,  pues,  resuello  á  soste-
ner su  acusación,  no  dejando  la  corle  hasta  derribarle  de  nuevo,  por  mas  que  do-
ña Beatriz  de  Bobádilla  apurase  en  contrario  todos  sus  recursos.

Combalido  el  César  de  rebeldes  fiebres,  trajo  en  el  otoño  del  mismo  año  su  cor-
le á  Madrid ,  con  ánimo  de  restablecerse  y  pasar  el  invierno  en  esta  villa.  Daba
aqui  Oviedo  mayor  calor  á  sus  pretensiones,  descando  poner  término  á  tantos  sin-
sabores y  disgustos,  como  le  ocasionaban ,  cuando  los  prósperos  sucesos  de  la  guer-
ra de  Italia  vinieron  á  despertar  su  amor  patrio,  ministrándole  copiosos  materiales
para  sus  proyectos  históricos  y  empeñándole  en  nuevas  tareas.  En  abril  de  1525
llegaba  á  Madrid  la  fausta  noticia  de  la  victoria  de  Pavía  y  prisión  de  Francisco  I,
siendo  este  monarca  traido  á  la  corte  de  España  á  los  pocos  meses,  y  puesto  bajo
la  custodia  de  Hernando  de  Alarcon  en  la  famosa  torre  de  los  Lujanes.  Oviedo,
en  quien  tan  vivo  entusiasmo  causaban  siempre  los  triunfos  de  las  armas  castella-
nas, concibió  desde  luego  el  patriótico  proyecto  de  consignar  aquel  extraordinario
y  glorioso  acontecimiento;  y  siguiendo  paso  á  paso  los  que  sobrevinieron  durante  la
prisión  del  rey  Francisco,  desde  su  llegada  á  Madrid  hasta  su  matrimonio  con  la
reina  viuda  doña  Leonor ,  escribió  la  curiosa  Relación  de  lodos  aquellos  sucesos,
haciendo  en  ella  frecuente  alarde  de  la  amistad  y  favor  que  entre  los  grandes  y
principales  cortesanos  alcanzaba  16.

Convocadas  en  tanto  Cortes  generales  del  reino  en  la  ciudad  de  Toledo,  se  vió
el  nuevo  gobernador  de  Cartagena  obligado  á  trasladarse  á  aquella  metrópoli,  don-
de habia  lijado  también  su  residencia  el  Real  Consejo  de  Indias.  De  vencida  lle-
vaba ya  las  cosas  del  Darien,  á  tiempo  que  llegó  á  la  corle  el  segundo  presente
que  desde  Méjico  enviaba  Hernán  Cortés  al  Emperador ,  dando  pábulo  tan  des-
lumbradoras riquezas  á  la  murmuración  y  á  la  envidia  17 .  Pera  Oviedo,  que  si  aun

15 Bill.  gen.  y  nal.  de  ind.  nt  supra.

tfi  Es  notable  verdaderamente  la  facilidad  con
que  Oviedo  lograba  ingerirse  en  lodas  parles,  con-
trayendo amistad  con  lodos  los  personages  que  por
su  experiencia  en  las  cosas  de  la  corle  ó  de  la  mi-
licia ,  podían  contribuir  con  sus  relaciones  á  sus  co-
losales proyectos  históricos. — No  bien  había  llegado
•i  Madrid  Rodrigo  de  Peñalosa,  portador  de  la  nue-
va de  la  victoria  de  Pavía ,  cuando  se  contó  Ovie-
do en  el  número  de  sus  amigos,  adquiriendo  noticias
circunstanciadas  de  la  batalla  y  traslados  de  las  car-
las  ,  que  el  Marques  de  IVscara  y  la  reina  Luisa  de
Francia  dirigían  al  Emperador,  Lo  mismo  sucede
con  lodos  los  acontecimientos  que  en  esta  Relación
comprende:  en  oclubre  de  i'.ii'j  entraba  en  Toledo
el  Gran  Maestre  dé  Rodas,  Felipe  de  Ladislao:  Ovie-
do ganaba  á  los  pocos  días  el  alecto  de  uno  de  los
cuarenta  caballeros  que  le  seguían,  y  recogía  en  sus
memoriales  la  narración  del  asedio  y  pérdida  de

aquella  isla.  De  esta  manera  es,  pues,  como  se  com-
prende que  pudiera  alesorar  tantas  y  tan  peregrinas
noticias  sobre  los  principales  sucesos  dé  su  tiempo,
y  asi  también  es  lácíl  apreciar  las  siguientes  pala-
bras del  mismo  Oviedo  respecto  á  los  mencionados
en  esta  relación:  ((Desde  el  mes  de  diciembre  de
>HÍ¡23  que  yo  llegué  (á  la  corle)  de  España,  vinien-
»do  de  las  Indias,  basta  el  año  de  i">26  que  el  Em-
perador, nuestro  Señor,  partió  para  Sevilla,  yo
BKsidíen  la  córtc  de  Su  Magestad,  y  pude  bien
»vcr  é  considerar  algunas  cosas  é  passos  de  lo  que
nsubcedió  en  aquellos  tres  años,  como  lo  tengo  di-
»cbo  ,  porque  con  mucha  diligencia  procuré  de  in-
uqiiirirlo».  (Relac.  de  lo  sube,  en  la  prisión  del  rey
Francisco  de  Francia,  ele. ,  Iiiblíol.  Nacional,  có-
dice X,  fol.  81  vio.)

17  Ilist.  gen.  tj  nal.  de  Ind.,  Ul.'  Parte,  lib.  VII,
capitulo  33.

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LI

no  sabia  lodo  el  precio  de  las  hazañas  de  Corles,  conocia  por  experiencia  propia
los  grandes  trabajos  y  penalidades  de  América ,  oyó  enojado  las  murmuraciones
cortesanas,  que  lejos  de  abatir  su  ánimo,  engendraron  en  su  pecho  el  deseo  de
examinar  de  cerca  y  quilatar  los  sucesos  de  lan  prodigiosa  conquista.  No  podia  eslo
llevarse  á  cabo  desde  España,  por  lo  cual  activando  el  despacho  de  los  negocios  de
la  Tierra-Firme;  pensó  de  esta  manera  apresurar  su  viage;  mas  no  era  llegada
todavía  la  hora  de  triunfar  de  doña  Isabel  de  Bobadilla  y  sus  valedores,  quienes
oponían  la  mas  constante  y  vigorosa  resistencia  a  los  tiros  de  Oviedo.  Procurába-
se á  la  >;i/(iu  cu  el  Real  Consejo  de  Indias  poner  en  claro  el  tratamiento  qué  á
los  americanos  debiá  darse,  cosa  en  que  personas  de  alta  virtud  y  ciencia  anda-
ban discordes,  y  (pie  por  lanío  llamaba  seriamente  la  atención  del  César.  No  eran
por  cierto  los  religiosos  que  en  el  Nuevo  Mundo  moraban  los  que  mas  avenidos
se  habían  mostrado  en  esta  parte:  prontos  á  defender  boy  loque  ayer  era  por
ellos  vjtuperado,  ofrecían  en  su  conducta  el  misero  contraste  de  la  soberbia  y  fla-
queza humana,  manifestando  en  aquel  fácil  trocar  de  opiniones  que  no  era  siem-
pre el  i  i  del  prógimo  ni  la  cal  idad  evangélica  el  móvil  de  sus  acaloradas  dis-
putas. Oviedo  fué  también  llamado  por  el  Consejo  de  Indias  á  dar,  bajo  juramento,
declaración  sobre  asunto  de  tanta  importancia,  y  aprovechando  esla  coyuntura  pa-
ra ratificarse  en  cuanto  tenia  expuesto  sobre  el  mal  tratamiento  di1  los  indios,  con-
deno á  los  cristianos,  que  pensando  solo  en  enriquecerse,  los  oprimían  cruelmen-
te, asolando  y  despoblando  vastas  regiones,  sin  curar  de  su  conversión  y  ense-
ñan/a. No  sospechaba  que  esta  noble  conducta  había  de  atraerle,  aun  después  de
muerto,  enemistades  \  anatemas'8.  •

18  El  obispo  de  Clriapa  decia  sobre  este  punió  en  mas  de  lo  justo  las  variables  opiniones  de  los  domi-
su  Historia  general  de  Indias:  «Se  cegó  también  trieos  y  franciscanos  de  la  Isla  Española ,  cosa  que
«(Oviedo)  por  la  permisión  divina  á  que  diesse  ere-  ni  afirma  ni  contradice  el  obispo  de  Chiapa ,  debió
«dito  á  los  que  le  referían  mentiras  y  el  también  de  manifestar  lo  mismo  que  tenia  dicho  en  su  Relación
usuyo  las  dixesse,  sin  creer  que  las  decia;  y  con  contra  Pcdrurias,  para  no  contradecirse  y  desacre-
»esla  ceguedad  dixo  en  el  libro  III,  capítulo  0."  de  dilarsc;  y  al  referirlo  en  el  lugar  alegado,  da  á
"su  primera  parte  historial,  que  dos  veces  que  se  entender  de  una  manera  inequívoca  que  reprobaba
"halló  en  Castilla  ,  en  el  año  veynte  y  cinco  y  en  el  aquel  dar  y  tomar  de  pareceres,  de  los  cuales  re-
nde Ireynla  y  dos,  por  mandado  del  Consejo  de  las  sullaba  unas  veces  que  los  indios  no  carecían  de  al-
"indias  le  fué  tomado  juramento  de  lo  que  sentía  ma,  á  semejanza  de  los  demás  hombres,  y  otras  '
"destas  gentes  y  qxichabia  depuesto  que  eran  llenas  que  no  eran  seres  racionales.  Oviedo  escribe,  des-
nde  abominaciones  y  delictos  y  diversos  géneros  de  pues  de  referir  el  llamamiento  del  Consejo:  «Assi
neulpas  y  que  eran  innratistimos  y  de  poca  memoria  »que,  yo  me  remito  á  eslos  religiosos  dolos,  des-
»y  menos  capacidad;  y^  si  en  ellos  hay  algún  bien,  «pues  que  estén  acordados:  y  entre  tanto  esté  so-
nes en  tanto  que  llegan  á  la  edad  adolescente ,  por-  ubre  aviso  quien  indios  tuviere  para  los  tratar  co-
nque entrando  en  ella,  adolescen  de  tantas  culpas  y  »mo  á  próximos  é  vele  cada  cual  sobre  su  conscien-
«vicios  que  son  muchos  dellos  abominables :  y  que  «cia».  Mas  adelante  prosigue :  «Para  mi  yo  no  ab-
»si  en  aquel  mismo  día  en  que  juró,  él  estuviera  en  «suelvo  á  los  chripstianos  que  se  han  enriquescklo
uel  artículo  de  la  muerte ,  en  verdad  (dice  él)  aques-  »ó  gozado  del  Irabaxo  destos  indios,  silos  mrd-
uto  mismo  dixera.  Estas  son  sus  palabras».  (Lib.  III,  ulraclaron  ó  no  hicieron  su  diligencia  para  que  se
cap.  1 12.)  Oviedo  no  dice  en  el  lugar  citado  ni  en  "salvasen». — De  donde  y  de  toda  su  historia  se  de-
olra  parte  alguna  que  pronunció  ante  el  Consejo  de  duce  cuan  injusta  y  gratuita  es  esta  acusación,
Indias  las  palabras  que  las  Casas  le  atribuye :  como  en  que  no  se  descubre  por  cierto  aquel  espíritu  que
apreciador  imparcial  de  las  costumbres  ,  capacidad  debe  animar  á  quien  busca  solo  la  verdad,  con  el  luí
é  inclinaciones  de  los  indios  apunta  las  buenas  y  noble  y  sincero  de  esclarecerla  ;  pues  que  se  atri-
las  malas  cualidades  que  en  ellos  descubre  ;  pero  luye  á  Oviedo  hasta  la  fórmula  de  una  declaración
cuando  se  presenta  al  Consejo  ,  respetando  rcaso  que  absolutamente  se  desconoce.  Las  Casas  reunió

L II  VIDA  Y  ESCRITOS

Al  cabo  lograba  el  nuevo  gobernador  de  Cartagena  salvar  la  Tierra-Firme  de
la  Urania  del  Pedrarias  i  el  Real  Consejo  de  Indias  consultaba  al  César  su  des-
titución ,  designando  para  sucederle  á  un  caballero  de  Córdoba  ,  llamado  Pedro  de
los  Ríos,  cuya  antigua  nobleza  y  buen  nombre  hicieron  concebir  al  Veedor  las
mas  halagüeñas  esperanzas.  Mas  despachado  y  pronto  para  volverse  á  América,
vino  á  detenerle  en  Toledo  una  obligación  nueva  respecto  del  Soberano  19 :  ha-
bíale este  manifestado  el  deseo  de  conocer  las  cosas  del  Nuevo  Mundo,  y  Ovie-
do ,  para  quien  semejantes  indicaciones  eran  supremas  leyes  ,  habiendo  dejado  en
Sanio  Domingo  sus  memoriales  y  minutas  20 ,  acudió  á  su  prodigiosa  memoria  pa-
ra complacer  á  su  rey ,  presentándole  al  poco  tiempo  el  Sumario  de  la  Natural
Historia  de  las  Indias ,  que  fué  impreso  en  Toledo  por  mandado  del  César  en
152G  21 .  A  principios  del  mismo  año  fuése  el  Emperador  á  Sevilla,  para  cele-
brar sus  bodas  con  doña  Isabel  de  Portugal ,  siendo  recibido  en  aquella  populosa
metrópoli  con  extraordinaria  pompa  y  regocijo.  Tuvo  alli  Oviedo  la  satisfacción  de
ver  nombrado  gobernador  de  Castilla  del  Oro  á  Pedro  de  los  Rios ,  á  quien  ofre-
ció luego  su  amistad  y  servicios ;  y  empeñado  mas  que  nunca  en  seguir  su  justicia
contra  el  Pedrarias  y  los  suyos,  se  embarcó  el  50  de  abril  en  la  misma  caravela
del  nuevo  gobernador,  donde  halló  acaso  al  bachiller  Diego  del  Corral ,  que  se  di-
rigía á  la  Tierra-Firme ,  en  cumplimiento  de  lo  ordenado  en  Rurgos  y  Valladolid
por  el  Real  Consejo  de  Indias.

Salidos  á  la  mar ,  tocaron  en  la  Gomera  el  51  de  mayo,  y  tomadas  alli  las  co-
sas necesarias,  prosiguieron  su  viaje,  haciendo  escala  en  la  isla  Dominica,  don-
de se  detuvieron  tres  dias ,  para  reparar,  una  de  las  caravelas  que  iba  lasti-
mada y  abastecerse  de  agua  y  leña,  no  sin  tener  algunas  ligeras  escaramuzas
con  los  indios  B.  El  50  de  julio  arribaron  por  último  al  Nombre  de  Dios ,  pose-
sionándose alli  de  sus  oficios  el  gobernador  Pedro  de  los  Rios  y  su  alcalde  mayor,
el  licenciado  Juan  de  Salmerón ,  que  iba  también  nombrado  juez  de  residencia.
No  hahia  este  comenzado  á  ejercer  su  ministerio,'  y  ya  el  bachiller  Diego  del
Corral ,  que  durante  la  navegación  se  mostró  reconciliado  con  Oviedo ,  presen-

todas  las  calificaciones  adversas  á  los  indios  que
había  hecho  Oviedo,  y  con  ellas  formó  la  supuesta
declaración  ,  de  que  solo  él  puede  ser  responsable
en  el  tribunal  de  la  Historia'.  Véase,  en  prueba  de
todo  lo  dicho,  el  cap.  6'  del  lib.  III  de  la  I."  parte
de  la  Gen.  y  Nal.  Ilist.  de  Indias.

19  Al  final  del  proemio  que  puso  al  .Sum.  de
la  Sal.  Ilist.  de  las  Ind.,  decia :  «Pero  porque  ya
«estoy  despachado  para  volver  ¡i  aquella  tierra  é  yr
„á  servir  á  Vuestra  Magcstad  en  ella,  si  no  fuere
»tan  ordenado  lo  que  aquí  será  contenido  ni  por  láñ-
ala regla  dicho,  etc.»  De  (loirl  nalut:  luiente  se
deduce  que  cuando  se  le  encargó  este  trabajo  estaba
ya  consultada  la  destitución  de  I'cdrarias  Dávila.

20  «Demás  dcsto  (decia  Oviedo,  hablando  de  sus
«trabajos  historiales,  compilados  después  en  el  Ca-
«láíogo  ¡leal  de  Cas'illa),  lengn  aparte  esei  ipt»  lodo
«lo  que  he  podido  comprender  y  notar  de  las  cosas

«de  Indias;  y  porque  todo  aquello  eslá  en  la  cib-
»dad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española,  don-
»de  tengo  mi  casa  y  asiento  y  muger  y  hijos,  y
«aquí  no  Iruxe  ni  hay  desta  escriptura  mas  de  lo
«que  en  la  memoria  eslá  é  puedo  dolía  recoger,  de-
i) termino  para  dará  Vuestra  Magostad  alguna  re-
«creacion  de  resumir  on  aqueste  Ileportorio  algo  de
«lo  que  me  paresce  que  aunque  acá  se  haya  escrip-
»to,  y  testigos  de  vista  lo  hayan  dicho,  no  será  tan
«apuntadamente  en  todas  estas  cosas,  como  aquí  se
«dirá».  (Prohem.  del  Sum.  de  la  Nal.  Bist.  de  las
Ind.)

21  Ilist.  gen.  y  nal  de  Ind.  ,  I."  Pane,  lib.  I,
Proh.— Lib.  XlV,cap.7.— Lib. XV, cap. 3. —H/Par-
te  ,  lib.  X ,  cap.  20.

22  Bist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  II.' Parte,  lib.  X,
cap.  22.

DE  GO.N.  FEKN.  DE  OVIEDO.  LUI

laba  contra  él  una  demanda  de  8,000  pesos,  canlidad  á  que  ascendían  los  da-
nos que  declaraba  halterio  causado  en  su  hacienda,  con  la  remisión  á  España;
mas  liados  por  el  gobernador  de  Cartagena  sus  descargos,  y  solicitada  al  pai-
la indemnización  de  los  perjuicios  que  le  originaron  el  Corral  y  sus  afnigos,
terciaron  ni  el  asunto  honrados  medianeros,  quienes  temiendo  la  destrucción
de  entrambos,  pudieron  por  fin  avenirlos,  poniendo  en  manos  del  juez  Salme-
rón todas  -iis  diferencias  M.  Concertadas  estas  amigablemente,  bien  que  con
grave  pérdida  de  ambas  parles,  pusiéronse  lodos  el  25  de  agosto  camino  de
I', inania  ,  a  donde  debía  laminen  acudir  el  l'cdrarias,  que  era  ido  á  Nicaragua,
para  degollar  á  su  teniente  Francisco  Fernandez,  con  no  mas  justicia  que  á
Vasco  Nufiez  de  lialboa.  Súpose  entre  tanto  que  enojado  el  vengativo  goberna-
dor contra  el  Darien  por  el  poder  dado  á  Oviedo,  é  irritado  contra  esle  por  su
inesperada  fuga,  había  pasado  á  aquella  ciudad  en  setiembre  de  1524,  sacan-
do de  ella  todos  los  vecinos ,  y  dejándola  expuesta  á  la  saña  de  los  indios  cari-
bes, quienes  dando  muelle  á  los  pastores  y  enfermos  que  alli  quedaron,  arrima-
ron fuego  á  las  casas,  que  por  ser  de  paja  y  madera,  ardieron  fácilmente,  sien-
do reducida  á  cenizas  la  fabricada  por  el  Veedor  en  1521,  y  destruida  igualmente
la  preciosa  heredad  por  él  fundada  ,  con  lo  cual  desapareció  casi  toda  su  fortuna,
perdiendo  mas  de  6,000  castellanos  **.

IJ  día  5  de  febrero  de  1527  llegó  el  destituido  gobernador  á  Panamá,  noti-
cioso \a  de  que  ¡ha  á  lomársele  formal  residencia  de  sus  actos,  si  bien  no  tan
cumplida  como  el  Veedor  \  los  muchos  agraviados  desearan,  pues  que  la  Hoba-
dilla  había  alcanzado  cédula  del  Real  Consejo,  para  que  solo  se  le  pidiesen  cuen-
tas dej  tiempo  trascurrido  desde  la  simulada  residencia  del  licenciado  Alarcohci-
llo.  Mas  no  fué  esto  parte  para  que  dejára  Oviedo  de  presentarse  como  querelloso,

Í3 llist.  Gen.  de  Ind.,  II.*  Parle,  lib.  X,  c.  20.  «obispo  (don  fray  Vicente  Peraza),  dixole  mucho
21 Peregrinas  son  por  cierto  las  noticias  que  el  «mal  de  aquella  ciudad ,  y  loóle  mucho  á  Panamá  y
diligente  AJvarcz  Baena  da  sobre  este  particular  en  «assi  le  sacude  alli  y  en  público  é  secreto  pro-
mis  Hijos  ilustres  de  Madrid :  «En  l.'ifO  se  hallaba,  «curó  con  los  vecinos  que  se  fuessen  á  Panamá  y
«(dice)  teniente  de  Pedrarias  en  el  Darien ,  y  le  fué  »á  Acia ,  diciendo  que  alli  estaban  perdidos  y  que
«urden  para  que  despoblase  aquella  tierra  y  sacase  «no  avia  alli  indios  que  les  pudiessen  dar,  é  que  en
«lo  que  había  y  lo  llevase  á  Panamá,  como  lo  hizo,  «las  otras  poblaciones  los  avia  ,  é  todos  estaban  ri-
«y  cada  vecino  levantó  su  casa  ».  Si  del  contexto  de  «eos,  e'  que  él  los  enríquesceria  mas  :  é  volvióse  á
la  misma  Historia  general  y  natural  de  las  Indias  no  «Panamá  él  y  el  obispo.  Desde  á  dos  ó  tres  meses
resultase  que  ninguno  de  los  hechos  apuntados  por  «adelante  se  despobló  el  Darien  por  el  mes  de  sep-
Bacna  pudieron  acaecer,  la  seguridad  con  que  los  «tiemhredel  año  de  1524...  é  quemaron  (los  indios)
expone  podría  acaso  producir  la  duda  aun  en  el  áni-  «la  mayor  parte  de  aquella  cibdad  ,  y  enlre  las  otras
mo  de  quien  mas  seguridad  tuviera  en  el  conocí-  «casas  la  mia ,  que  era  tal  como  en  otra  parle  he  di-
iniento  <le  los  n-fernlos  ImvIios.  Pero  ni  Oviedo  es-  «cho,  en  la  cual  y  en  mis  heredades  y  hacienda
taba  en  el  Darien  en  iü\0  ,  ni  fué  en  aquel  año  le-  «perdí  mas  de  seys  mili  castellanos»  (Hist.  gen.  y
niente  del  Pedrarias,  ni  despobló  este  aquella  ciudad  nal.de  Ind.,  11.a  Parte,  lib.  X,  cap.  22).  No  sa-
basta  152Í,  ni  se  hallaba  el  Veedor  en  América,  hemos,  pues,  á  qué  atribuir  los  errores  de  Baena,
cuando  se  consumó  semejante  atentado  ,  ni  tuvo  en  qué  sigue  en  parte  un  docto  escritor  de  nuestros
él  parle  alguna  directa  ni  indirectamente.  Oviedo  días  ,  diciendo*:  «En  1519  se  hallaba  de  teniente  de
trabajó  por. el  contrario  para  evitarla  ruina  de  aque-  «Pedrarias  Dávila  en  el  Darien  ,  donde  hizo  disim-
ila población ,  en  la  forma  que  dejamos  manifestado;  «guidos  servicios»  (Navarrele,  Colee,  de  Viag.  esp.>
y  al  volver  en  I!i26  al  Nuevo  Mundo,  escribía  tomo  I,  Introd,).  Mas  sea  cual  fuere  el  origen  de
lo  siguiente:  «Llegado  el  gobernador  Pedrarias  al  estas  inexactitudes,  no  -nos  es  dado  dejarlas  sin  el
«Darien ,  después  que  se  ovo  visto  con  el  nuevo  oportuno  correctivo.

LIV

VIDA  Y  ESCRITOS

poniéndole  varias  demandas  personales,  que  ascendían  á  la  crecida  suma  de  8,000
pesos  de  oro ,  lo  cual  redujo  al  Pedrarias  al  extremo  de  buscar  intercesores  para
con  el  Veedor ,  quien  resentido  de  las  injurias  pasadas,  y  receloso  de  que  hu-
biera sido  participante  en  los  consejos  del  Zalducndo ,  se  resistió  por  algún
tiempo  á  las  súplicas  de  sus  amigos.  Deseaba,  sin  embargo,  poner  término  á  tan
enojosas  contiendas ,  y  viniendo  finalmente  á  concierto,  fué  indemnizado  por  el
Pedrarias  con  setecientos  pesos  de  oro  y  dos  marcos  de  perlas,  precediendo  formal
juramento  de  que  no  habia  sido  en  dicho  ni  en  hecho  ni  consejo  para  que  el  Veedor
fuese  asesinado  **.  Como  prenda  de  seguridad  común  ,  y  para  evitar  nuevas  que-
rellas, celebróse  entre  ambos  cierta  concordia,  autorizada  por  escribano  público,
en  la  cual  se  imponía  la  multa  de  2,000  pesos  de  oro  al  que  primero  la  quebran-
tase 2G.  Mas  si  levantaba  mano  de  las  cosas  del  Pedrarias,  no  desistia  Oviedo  de  la
acción  que  contra  los  cómplices  de  Simón  Bcrnal  le  correspondía  ;  y  cuando  ya  se
preparaba  á  pedir  justicia  contra  el  deán,  para  lo  cual  babia  traido  de  España  es-
pecial provisión  del  Consejo ,  plugo  á  la  Providencia  librarlo  de  estas  nuevas  al-
tercaciones con  el  fallecimiento  de  Juan  Pérez  Zalduendo  27.

Terminadas  asi  aquellas  desavenencias,  pensó  Oviedo  en  disponerse  para  partir
á  Cartagena ,  y  con  este  propósito  rogó  á  Salmerón  que  le  recibiese  las  cuentas
del  resto  de  los  bienes  del  adelantado  Balboa  ,  entregándose  del  corto  alcance  que
á  favor  del  fisco  resultaba.  Ocupábase  en  esto  con  la  mayor  diligencia,  cuando  lle-
garon á  Panamá  las  nuevas  de  que  Rodrigo  de  Bastidas ,  enemistado  con  el  Vee-
dor por  cartas  de  malos  terceros,  habia  sáqueado  la  isla  de  Codego,  apoderándo-
se de  quinientos  indios,  los  cuales  fueron  vendidos  en  Cuba,  San  Juan  y  la  Espa-
ñola. Mucbo  enojo  causó  en  el  de  Cartagena  esta  conducta  del  gobernador  de
Santa  Marta,  que  asi  atropellaba  los  mandatos  del  César,  invadiendo  el  territo-
rio de  agena  gobernación,  y  maltratando  tan  impíamente  á  los  indios  que  á  otro
estaban  encomendados.  Era  ya  imposible,  después  de  aquel  atentado,  el  reanudar
la  resfriada  amistad  del  Bastidas ;  y  aunque  habia  gastado  parle  de  su  háoienda  en
apercibirse!  para  la  jornada  ,  se  dirigió  Oviedo  al  Emperador  y  á  su  Consejo  de  In-
dias, quejándose  amargamente  de  tan  desleal  proceder,  y  renunciando  al  propio
tiempo  la  gobernación  de  Cartagena,  cuya  comarca  se  babia  puesto  en  armas  con
aquel  incalificable  rebato  28.  Despedido  asi  de  semejante  empresa,  tornó  Gonzalo
Fernandez  de  Oviedo  á  ejercer  el  cargo  de  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro,

2j  Uist.  Gen.  y  Sat.  de  Ind.,  II."  Parle,  lib  X,
cap.  2Í.

26  Ib.

27  «Quedábame  (dice  Oviedo)  mi  recurso  con-
tra aquel  deán  ;  é  yo  llevaba  provisión  para  que
»fuesse  con  él  oydo  ajusticia:  é  quando  cu  ella  qui-
ste entender,  se  murió  ,  é  qniso  Dios  que  lacucn-
»la  que  yo  pensaba  pedirle,  la  diesse  allá  ante  su  di-
»vina  Magostad,  á  la  cual  plega  averie  perdonado:
»quc  en  verdad  él  me  hizo  mucho  daño,  y  como  era
nhoinbre  idiota  y  sin  lelras,  él  se  movió  por  consejo
iide  aquel  bachiller  CorrftJ  ,  para  me  hacer  malar  á

"traición «  (Hist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  ut  supra)
28  Después  de  referir  Oviedo  la  invasión  que  hi-
zo Rodrigo  de  Bastidas  en  la  provincia  de  Cartage-
na ,  añade:  «Como  yo  supe  aquesto  en  la  cibdad  de
uPanamá ,  escrébi  á  Sus  Magostados  é  á  los  señores
udel  Consejo  Real  de  Indias  ,  quexándome  do  Bas-
wlidas;  é  despidiéndome  de  la  gobernación  ,  supli-
i  qué  que  la  diessen  á  quien  fuesse  su  servicio,  aun-
»quc  avia  gastado  dineros,  comenenndo  á  apnrojar-
»me.  E  assi  enojado ,  aleé  la  mano  de  la  negocia-
i'cion»  (//ísí.  gen.  y  nal.  de  Ind. ,  II  ."  Parte,  lib.  VII,
cap.  3).

DE  GO.N.  FERN.  DE  OVIEDO.

LV

de  que  aun  no  se  había  desprendido,  y  (leseando  salir  del  teatro  de  sus  desgracias
é  infortunios,  pasóse  ala  gobernación  de  Nicaragua,  que  desempeñaba  enton-
ces mi  deudo  Diego  López  de  Salcedo,  permaneciendo  allí  sin  contratiempo  algu-
no .  hasta  que  vino  á  inquietarle  de  nuevo  la  presencia  de  Pedrarias  Dávila  29 .

Mucho  trabajó  y  logró  la  Bobadilla  en  el  Consejo  de  Indias  desde  abril  de  1526;
pues  que  no  solo  hizo  olvidar  el  mal  efecto  de  los  cargos,  fulminados  por  Oviedo
contra  su  esposo,  sino  que,  aun  sin  terminar  la  residencia  de  su  gobernación  de
Castilla  dél  Oro,  se  le  proveyese  en  l;i  de  Nicaragua,  con  daño  y  mengua  del  Sal-
iólo. (Hendió  á  este  sobremanera  tan  desusado  acuerdo  del  Consejo,  y  aun-
<¡ue  pudiera  resistir  su  ejecución,  atendiendo;!  que  no  era  todavía  espirado  el
tiempo  de  las  capitulaciones,  entregó  el  oficio  al  Pedrarias,  quien  al  verse  de
nuevo  en  el  mando*,  olvidó  la  concordia  de  Panamá,  molestando  al  Veedor,  en
odio  del  Salcedo,  con  nuevos  disgustos  y  quebrantos'.  Escarmentado  de  las  desave-
nencias  pasadas,  y  advertido  de  que  iba  la  edad  aumentando  la  codicia  y  tiranía
del  octogenario  gobernador,  resolvióse  Oviedo  á  vivir  lejos  de  él;  y  recorriendo
las  ciudades  de  (irauada  \  l.eoii  \  bis  poblaciones  de  fluacama,  Tcocatega,  .Ala-
nagua,  Matinal  i  y  otras  muchas,  procuró  completar  de  esta  manera-sus  estudios
\  observaciones  sobre  los  árboles*,  plantas,  aves  y  animales  de  la  Tierra-Firme,
no  perdiendo  de  vista  el  examen  de  los  inmensos  y  pintorescos  lagos  de  Xaragua
j  de  Leuden,  ni  los  maravillosos  volcanes  del  Masaya  3Ü.

Seis  anos  SO  habían  cumplido  desde  (pie  dejó  Oviedo  su  familia  en  la  Isla  Es-
pañola ,  sin  (pie  entre  tantos  afanes  tuviese  el  consuelo  de  estrechar  nimia  vez  en
sus  brazos  ¡i  mis  tiernos  hijos.  Pasaba  ya  de  medio  siglo  su  existencia,  y  apagado
algún  lanío  en  su  pecho  aquel  espíritu  aventurero  que  animó  su  juventud,  reco-
nocía la  necesidad  del  sosiego  que  solo  puede  a  esta  edad  encontrarse  en  el  ho-
gar doméstico:  volviendo  por  lanío  todas  sus  miradas  á  la  ciudad  de  Santo  Do-
mingo,  á  donde  le  llamaba  el  cariño  de  sus  hijos  y  de  su  esposa.  Resuelto,  pues,
;i  dar  la  vuelta  á  Panamá,  á  lin  de  recabar  de  Pedro  de  los  Píos  la  oportuna  li-
cencia para  realizar  su  intento ,  embarcóse  en  el  puerto  de  la  Posesión  á  fines
de  mayo  de  1529;  pero  si  daba  el  deseo  alas  á  su  imaginación,  sobreviniéndole
ciernas  calmas  en  mitad  del  Océano,  veíase  siempre  á  igual  distancia  de  Pana-
má, adoleciendo  al  cabo  de  penosas  cuartanas,  que  hubieron  de  poner  en  riesgo
su  vida.  Dentro  del  golfo  de  Orotiña  reconoció  el  maestre  Juan  Cabezas  que  no
ofrecía  la  caravela  seguridad  alguna  para  proseguir  la  navegación ,  dado  que  el

29  Hisl.  gen.  y  nal.  de  Ind.  ,  II."  Parte,  libro  X,
cap.  23).

30  En  carta  dirigida  por  Oviedo  al  Emperador,
en  17  de  julio  de  1339,  fechada  en  Santo  Domingo,
manifiesta  que  el  dia  de  Santiago  de  1529  (23  de  ju-
lio) observó  por  el  espacio  de  cuatro  á  cinco  horas
el  monte  c  fuego  de  Massaya,  i  otro  dia  siguiente  fió
el  lago  de  ¡xnderi  que  era  cosa  de  mucha  admira-
ción. Después  añade:  «Está  en  Nicaragua  esse  mon-
ote de  Massaya ;  mas  hay  otros  montes  que  sale  de-

»llos  mucho  humo  ,  y  en  algunos  tiempos  fuego,  ¿
»hay  innumerable  aeufre  por  aquella  tierra  ,  é  rios
»c  arroyos  calientes  que  salen  de  los  dichos  mon-
otes, assi  cómodo  uno  questá  cerca  déla  cibdad
»de  León,  dos  leguas  á  par  de  la  laguna  grande,  é
nolros  tres  montes  questán  juntos  que  se  llaman  Ma-
»ribios»  (Real  Acad.  de  la  Hist. ,  Colee,  de  Muñoz,
lom.  81,  A  108. — //ísí.  gen.  y  nat.  de  Ind.,  111.a  Par-
te, lib.  IV,  cap.  4).

LVI

VIDA  Y  ESCRITOS

viento  se  moviese ;  y  forzados  á  lomar  tierra  en  el  puerto  de  Posessi ,  no  sola-
mente encontraron  comido  por  la  broma  el  timón ,  sino  también  podridas  dos  ta-
blas del  costado  de  la  caravcla,  siendo  verdaderamente  milagroso  el  que  no  se  hu-
bieran sumergido  en  el  mar,  durante  la  travesía  de  cien  leguas  que  llevaban  an-
dadas. Reparado  el  barco ,  nías  bien  por  la  industria  del  piloto  que  por  los  medios
que  el  arle  le  prestaba  ,  diéronse  de  nuevo  á  la  vela ,  llegando  á  Panamá  á  los
cinco  meses  de  babor  salido  de  la  Posesión ,  sin  que  hubiera  triunfado  Oviedo  de
las  tenaces  fiebres  que  le  persiguieron  en  lodo  aquel  tiempo  y  que  le  molestaron
algunos  meses  después  mas  de  lo  que  deseara  3I'.

No  sospechaba  el  Veedor  que  babia  de  encontrar  en  Panamá  trocadas  las  cosas
de  la  gobernación  de  Pedro  de  los  Rios  en  la  forma  en  que  estaban.  La  insacia-
ble codicia  de  su  muger,  doña  Catalina  de  Saavedra,  y  la  excesiva  blandura  de
su  carácter  fueron  causa  de  que  menudeáran  las  quejas  elevadas  al  Real  Consejo
de  Indias,  acordando  osle  enviar,  para  que  le  tomase  residencia,  al  licenciado
Antonio  de  la  Gama,  el  cual  habia  aportado  á  Panamá  pocos  dias  antes  que  Ovie-
do. Un  año  duró  la  residencia  de  Pedro  de  los  Rios,  quien  no  creyendo  justas  las
resoluciones  de  la  Cama,  partió  luego  de  la  Tierra-Firme,  para  seguir  su  derecho
ante  el  Real  Consejo,  dejando  en  el  Nuevo  Mundo  á  la  avarienta  doña  Catalina.
Disponíase  con  esto  el  Veedor  á  pasar  á  la  Isla  Española ,  cuando  el  Regimiento
de  Panamá  que  tan  claras  pruebas  tenia  de  su  hidalga  entereza ,  temiendo  el  favor
que  gozaba  Pedro  de  los  Rios ,  le  suplicó  que  aceptase  sus  poderes  para  represen-
tarlo en  la  corte,  demanda  á  que  hubo  de  ceder  no  sin  repugnancia,  pues  que
liarlo  va  de  arrostrar  sin  fruto  enemistades  de  poderosos,  solo  ambicionaba  vivir
pacificamente  en  el  seno  de  su  familia  32.  Al  fin  se  embarcó  Oviedo  en  los  postreros
dias  de  setiembre  de  1550,  haciendo  escala  en  Santo  Domingo,  para  dar  un  abra-
zo á  su  esposa  é  hijos ,  y  arribando  prósperamente  á  la  península  ibérica  á  me-
diados de  diciembre  del  mismo  año.

Ardia  por  este  tiempo  en  Alemania  el  fuego  de  la  protesta ,  amenazando  consu-
mir con  sus  llamas  todo  el  Imperio;  y  deseoso  el  César  de  poner  término  á  tan
crudas  disensiones,  procuraba,  cual  príncipe  católico,  reducir  con  su  presencia  á
los  partidarios  de  Lulero;  ardua  y  dificilísima  empresa,  cuyo  éxito  hubo  de  librar*

31  lint.  Gen.  y  Nat.  de  Ind. ,  I."  Parle  ,  cap.  2.
III.*  Parte,  lib.  L;  prohem.

32  En  caria  cscrila  al  César  por  el  Regimiento
ile  Panamá  en  30  de  junio  de  1333  ,  se  liaeia  refe-
rencia á  esle  cargo  de  Oviedo,  diciendo:  «Hemos
"suplicado  otras  veces  con  Gonzalo  Hernández  de
«Oviedo  y  otros,  á  quien  dimos  poderes,  varias  co-
lisas, etc.»  (Real  Acad.  de  la  Hisl.,  Colee,  de  Muñoz,
lom.  79,  A  )0C).  Kn  la  caí  la  que  dejamos  cilada  del
misino  Oviedo  se  aludía  á  la  misma  procuración  con
estas  palabras :  «Después  venido  ala  Española  y
«enviado  procurador  á  la  corte  por  las  cibdades  de
«Sánelo  Domingo  y  Panamá  ,  estando  Vuestra  Ma-
«geslad  en  Ralisbonn,  ele.»  Pero  donde  no  deja  du-
da del  objeto  con  que  le  dió  sus  poderes  la  ciudad

de  Panamá  es  en  la  fftst.  gen.  y  nal.  de  Indias  :  di-
ce asi:  «De  allí  (de  Nicaragua)  torné  á  Panamá,
«donde  esluve  mas  de  un  año,  en  el  qual  tiempo
«bizo  residencia  Pedro  de  los  Rios ,  porque  se  die-
«ron  del  é  de  su  muger  lanías  quexas  en  el  Real
«Consejo  de  las  Indias  ,  que  no  le  turó  el  oflicio
«tres  años....  Y  en  la  verdad  no  dió  la  cuenta  ,  co-
mido á  él  conviniera,  é  fuesse  á  España  en  segui-
«micnlo  de  su  justicia  é  dexó  allí  á  su  muger.  E  por
«ruego  de  aquella  cilidad,  como  yo  estaba  para  me
«venir  á  esla  de  Sánelo  Domingo,  deqmes  que  vol-
»v¡  de  Nicaragua  á  Panamá  ,  luí  importunado  que
nfucíse  á  España  y  acepté  el  poder,  ele.»  (II.*  Par-
le, lib.  X,  cap.  23).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LVII

se  por  úllimo  á  la  suerte  de  las  armas.  Gobernaba  entre  tanto  en  España  la  Empe-
ratriz doña  Isabel,  asistida  de  don  Juan  Tavera,  arzobispo  de  Santiago  y  presi-
dente  del  Consejo  de  Castilla,  varón  cuyo  gran  talento  y  extremada  prudencia  le
habían  conquistado,  con  el  anuir  de  los  reyes,  el  respeto  de  la  muchedumbre.  En
Avila  se  bailaba  la  corle,  á  tiempo  que  Pedro  de  los  Rios  y  Gonzalo  Fernandez  de
Oviedo  llegaron  de  América,  dirigiéndose  entrambos  á  aquella  ciudad,  animados
de  diverso  propósito.  Solicitaba  el  primero  cebar  por  tierra  los  cargos  que  contra
él  aparecian :  deseaba  el  segundo  que  aprobase  el  Consejo  las  sentencias  del  licen-
ciado la  Gama;  y  para  salir  adelante  con  su  intento,  comenzó  cada  cual  sus  tra-
bajos, acudiendo  al  auxilio  de  sus  antiguos  valedores.  Traia  Oviedo  mejor  causa,
\  mi  era  en  consecuencia  de  extrañar  que  obtuviese  también  mejor  fortuna:  vista
la  residencia  de  Pedro  de  los  Rios  por  el  Consejo,  no  solamente  fué  destituido
de  la  gobernación  de  Panamá ,  sino  que  se  le  condenó  á  pagar  á  la  real  cámara
cierta  suma  ie  ¡tesos  de  oro,  prohibiéndole  que  volviese  al  Nuevo  mundo  33.

Cumplido  en  tal  manera  el  objeto  «le  la  procuración  de  Panamá,  trató  el  Vee-
dor con  igual  diligencia  de  obtener  el  favorable  despacho  do»  los  asuntos  locales
que  á  -o  paso  por  la  Isla  Española  le  encargó  el  Regimiento  de  Santo  Domingo.
Había  recogido  en  esta  ciudad  parte  de  los  apuntamientos,  que  desde  1505  tenia
hechos  para  Formar  la  compilación  que  en  Toro  le  encargára  el  rey  don  Fernando;
v  mientras  alcanzaba  la  resolución  de  aquellos  negocios,  dedicóse  asiduamente
al  examen  v  coordinación  de  sus  minutas  y  memoriales,  dando  por  resultado  de
su-  largas  vigilias  la  primera  parle  del  Catálogo  Real,  que  comprendiendo

desde  la  poblaci  le  Esparta  hasta  los  reinados  de  don  Juan  II  de  Castilla  y  don

Juan  II  de  Aragón,  logro  ver  terminada  en  50  de  abril  de  1552,  delarando  al
propio  tiempo  que  solo  le  fallaba  sacar  en  limpio  las  dos  siguientes  31.  Apre-
tábale entre  tanto  el  des  le  poner  término  á  sus  peregrinaciones,  y  érale  con-
trario á  la  salud  el  clima  de  España,  acostumbrado  ya  á  la  templanza  de  Améri-
ca movido  de  ambas  causas ,  á  que  se  agregaba  su  avanzada  edad,  determinó-
se á  renunciar  la  plaza  de  Veedor  dé  las  fundiciones  deloro  déla  Tierra-Firme,
suplicando  al  Consejo  que  se  dignára  proveerla  en  su  lujo  Francisco  González  de

33  Ib;

31  «É  lo  acabé  (el  Caliilügo  Real  de  Castilla)  en
«Medina  del  Campo  el  poslrcro  dia  de  abril  de  mili  e
"quinientos  é  Ireinla  y  dos  anos:  plega  á  Jhcsu-
nChripsloque  á  su  servicio  y  alabam.a  y  para  gloria
»y  lionor  de  España  sea  lodo  lo  queslá  dicho  y  que
»me  dexe  sacar  cu  limpio  la  11.a  y  111."  Parle,  pues  que
»lo  mas  que  en  ellas  se  conliene  eslá  cscripto  por  mi
ucn  mis  mili  memoriales;  porque  en  la  verdad  hay
¡.muchas  cosas  que  ver  en  lo  que  ha  passado  desdel
urey  don  Johan  II  de  Castilla  y  don  Johan  II  de  Ara-
iigon,  donde  aquesta  parte  se  concluye  hasta  el
«tiempo  presente»  (Cód.  del  Escorial,  fol.  427).

3ü  En  el  mismo  Catálogo  Real  (fol.  13  vuel-
to),  decia:  «Desde  el  año  passado  de  mili  c  qui-
«nienlos  é  catorce  hasta  el  présenle  de  mili  é  qui-

TO.MO  [.

«nienlos  é  treinta  y  dos  años ,  yo  he  servido  á  los
«Cathólicos  Reyes  passados  é  sirvo  á  Sus  Mages-
«lades  y  tengo  al  presente  mi  muger  é  hijos  en
«aquella  tierra;  y  en  este  tiempo  lié  ydo  y  (ornado
"tres  veces  y  passado  seis  el  gran  mar  Océano ,  y
»con  la  ayuda  de  Dios,  piensso  tornar  á  aquella
«patria  nueva  á  usar  el  offieio  que  allá  tengo  de
«Veedor  de  las  fundiciones  del  Oro.  Y  piensso  ya
«acallar  de  esta  vez  ,  volviéndome  Dios  á  mi  casa,
«mis  caminos  y  peregrinaciones  en  ella,  assi  por-
»que  mi  edad  no  pide  ya  mas  romerías ,  como  por-
«que  España  no  me  seria  á  mi  propósito  é  salud  tan
«convinienle ,  por  los  temporales  della  é  deseonvi-
«nienciadel  verano  con  el  invierno ,  de  los  quales
«exiremos  las  Indias  carecen.»

8

LVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

Valdés,  joven  que  á  la  sazón  contaba  escasamente  veinte  y  tres  años.  Mas  no
solo  obtuvo  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  la  gracia  que  para  su  hijo  habia  pedido:
pagado  el  gobernador  del  Consejo  de  su  incansable  laboriosidad  y  justo  aprecia-
dor de  sus  obras,  propuso  al  César  el  nombramiento  de  cronista  general  de  Indias
para  Gonzalo,  pensamiento  que  merecióla  aprobación  del  rey,  mandando  que,  co-
mo hombre  constituido  pura  reposar,  descansase  ya  en  su  casa,  recoligiendo  y  escri-
biendo con  mayor  sosiego  la  comenzada  historia  de  aquellas  regiones  M.  Seme-
jante distinción,  que  le  restituia  al  seno  de  su  familia,  apartándole  de  la  azarosa
vida  que  hasta  entonces  habia  llevado,  colmaba  todos  sus  deseos  y  esperanzas.
Contento  y  satisfecho  volvió,  pues,  al  Nuevo  Mundo  en  el  otoño  de  1532,  siendo
recibido  con  singular  aprecio  por  el  Regimiento  y  ciudad  de  Santo  Domingo,
cuyos  encargos  habia  desempeñado  con  honra  suya  y  provecho  de  sus  nuevos
conciudadanos.  ■

Bien  pronto  hallaron  estos  ocasión  de  manifestarle  su  gratitud  y  afecto.  A  prin-
cipios de  enero  de  1553  pasaba  de  esta  vida  Francisco  de  Tapia,  alcaide  de  la
fortaleza  de  aquella  ciudad ;  y  mientras  era  designado  por  el  César  nuevo  teniente,
pusiéronla  en  manos  de  Oviedo  los  oficiales  reales  y  magistrados  de  la  Audiencia,
seguros  de  que  no  desagradarla  esta  resolución  á  la  corle  37 .  En  efecto ;  restituido
á  España  el  Emperador,  confirmó  por  cédula  de  25  de  octubre  del  mismo  año  el
nombramiento  hecho  en  Oviedo,  concediéndole  todas  las  prerogativas  y  dere-
chos que  habia  gozado  el  Tapia  M.  Con  igual  fecha  le  escribía  el  mismo  Soberano,
resolviendo  las  dudas  manifestadas  por  él  en  carta  de  17  de  mayo,  sobre  la  for-
ma en  que  debia  remitir  al  Consejo  los  cuadernos  de  la  Historia  General  y  Nalu-

36  Dando  Oviedo  noticia  de  su  renuncia  del  em-
pleo de  Veedor  y  nombramiento  de  cronista  escribe:
«Desde  el  año  de  mili  é  quinientos  é  catorce  hasta
»cl  que  passó  de  mili  e'  quinientos  é  treinta  y  dos,
«serví  al  Rey  Cathólico  ,  don  Fernando  y  á  la  Ca-
•thólica  é  Serenissima  reyna,  doña  Johana ,  su
«hija  y  á  la  Cesárea  Magestad,  nuestros  señores,
i)de  su  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  en  la
»Tierra-Firme;  y  Su  Magestad  queriendo  que  mi  hi-
»jo,  Francisco  González  Valdés,  le  sirva  en  el  mis-
»ino  oflicio  ,  le  hizo  merced  dél ,  por  mi  renuneia-
«eion  é  suplicación:  y  mandó  que  yo,  como  hom-
«bre  constituido  en  edad  para  reposar,  descansasse
»ya  en  mi  casa,  recoligiendo  y  escribiendo  con  mas
«reposo ,  por  su  Real  mandado ,  estas  materias  é
"nuevas  historias  de  Indias»  (lltst.  Gen.  y  Xat.  de
vlnd. ,  I."  Parte,  lib.  VI,  cap.  8)

37  El  Regimiento  decanto  Domingo  decia  al
Emperador,  en  carta  escrita  á  2.'i  de  enero  de  1533,
sobre  este  punto:  «Murió  Francisco  de  Tapia,  Ic-
nnicnlc  de  la  forlalcca  desla  cibdad,  y  su  oflicjo  he-
nmos  depositado  en  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo»
(Real  Acad.  de  la  llist. ,  (olee,  de  Muñoz ,  I.  79,
A.  106).  El  mismo  cronista  declaraba ,  al  referir  este
hecho,  lo  siguiente:  «El  qual  (Francisco  de  Tapia)
'¿murió  el  año  que  passó  de  luill  ¿  quinientos  c

«treinta  y  tres ,  y  en  tanto  que  la  Cesárea  Magestad
«proveyesse  de  alcayde  de  esta  forlalcca  ,  los  oydo-
»res  desla  Audiencia  Real  é  los  ofliciales  que  Sus
«Mageslades  aquí  tienen,  la  depositaron  é  pussie-
»ron  en  poder  del  capitán  Gonzalo  Fernandez  de
«Oviedo  y  Valdés,  vecáno  desla  cibdad ,  auctor  é
nchronisla  desta  historia,  como  antiguo  criado  de  la
«casa  real»  (llisl.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  I."  Parle,  li-
bro IV,  cap.  I).

38  En  carta ,  dada  en  Monzón  á  25  de  octubre
de  1533  ,  decia  el  Emperadora  Gonzalo  de  Oviedo,
respecto  de  la  tenencia  del  castillo  de  Santo  Domin-
go, las  siguientes  palabras:  «El  depóssilo  que  en
«vos  se  hizo  de  la  forlalcca  dessa  cibdad ,  en  tanto
«que  mandáramos  proveer  dclla  á  quien  fuéremos
«servido,  me  paresce  bien;  y  con  esta  fecha  os  man-
»do  enviar  cédula,  para  que  durante  el  tiempo  que
«la  luviéredes,  se  haga  con  vos  lo  que  se  hacia  con
«el  alcayde  Tapia,  en  la  paga  de  vuestro  salario  y
«de  la  gente»  (Real  Acad.  de  lallist.,  Coíec.  de  Mu-
ñoz ,  lom.  9),  A.  118).  Desde  este  tiempo  debe,
pues,  ser  considerado  Oviedo  como  tal  alcaide,  sien-
do verdadera  ote  extraño  que,  tanto  el  erudito

I!  urna  •  •ni  I  respetable  Navarrcte,  aseguren  que

no  fué  nombrado  para  este  oficio  hasta  el  año  de
1535.

DE  GON.  FER.N.  DE  OVIEDO.  L|X

ral  de  Mías ,  obra  á  que  se  habia  consagrado  desde  su  vuelta  á  Santo  Domingo
con  singular  empeño  ».  Mandábale  el  monarca  al  propio  tiempo  que  enviase  en
el  primer  navio,  que  para  España  satiera  de  la  Isla,  el  cuaderno  ó  tratado,  donde
se  propoma  demostrar,  según  tenia  ofrecido,  que  pertenecieron  las  Indias  en  la
antigüedad  á  los  reyes  de  Iberia ;  empresa  que  acometida  por  Oviedo  con  menos
razón  que  patriotismo,  despertó  en  aquellos  dias  el  enojo  de  Fernando  Colon,  y
le  atrajo  después  la  ojeriza  de  los  eruditos  »  Pero  no  se  pierda  de  vista,  para
comprender  lo  que  la  opinión  de  Oviedo  significaba,  el  móvil  que  le  impulsó  á
formularla,  fundándose  en  la  inoportuna  autoridad  de  Aristóteles,  Eusebio,  San
Isidoro  ,  el  Ceroso  y  Teófilo  de  Ferrara.  Habíanse  levantado  entre  España  y  Por-
tugal graves  contiendas  sobre  la  linca  divisoria  de  la  conquista  que  á  uno  y  otro
reino  pertenecía  en  las  Indias:  nada  se  concluyó  en  la  junta  mixta  de  Badajoz,
celebrada  en  1524,  J  mientras  los  revés  de  ambas  naciones  temían  ó  esquivaban
el  rompimiento,  batíanse  españoles  y  portugueses  cruda  guerra,  con  no  peque-
ñas vejaciones  de  los  naturales  y  daño  propio.  Al  fin  se  asentaba  que  des-
de las  islas  de  Cabo  Verde  y  las  A/orcs  ,  trescientas  leguas  al  Occidente,  se  ti-
rase una  línea  de  polo  á  polo,  quedando  asi  definitivamente  dividido  el  imperio
de  aquellos  desconocidos  países.  .Mas  insistiendo  los  portugueses  en  que  les
correspondía  lodo  lo  del  Oriente,  designado  á  los  españoles,  exasperó  esta  pre-
tensión el  patriotismo  de  Oviedo  á  Lal  punto,  que  para  corlar  aquella  especie  de
nudo  gordiano,  concluyó  asegurando  que  las  Indias  se  habían  subido  y  poseído  an-
Hguamenle  por  lus  reyes  de  España  Las  pruebas  que  alegaba  para  convencerlo,
ni  eran  tan  solidas  como  pretendía,  ni  lucieron  tampoco  valedera  en  la  corte
aquella  opinión,  que  severos  historiadores  calificaron  después  de  vana,  dañosa  y
lisonrjera  4S.  Justo  es  reconocer,  sjn  embargo,  que  no  podía  ser  mas  sana  ni  pa-
triótica la  intención  de  Oviedo.

Laudables  fueron  en  lanío  sus  esfuerzos  para  poner  la  fortaleza,  cuya  guarda
se  le  había  confiado,  en  verdadero  estado  de  defensa.  Habíala  recibido  en  com-

30  El  Emperador  cscribia:  « Vi  lo  que  me  decís  gun  él  mismo  refiere  (Ñola  36);  llamándonos  por
»quc  se  os  mandó  que  cada  año  enviasedes  al  núes-  tanlo  la  atención  el  ver  la  seguridad  con  que  Alvarez
»tro  Consejo  Real  de  las  Indias  un  traslado  de  todo  Baena  y  después  el  sabio  Navarrete  asentaron  que
»lo  que  tenéis  cscriplo  y  de  lodo  lo  que  fuéredes  fué  electo,  para  desempeñar  aquel  cargo,  después
iiacrcscelando  ,  y  que  mas  creéis  que  se  os  mandó  de  1535.  Lo  notable  de  todo  es  que  tanto  en  el  enca-
»por  daros  ¡i  entender  que  en  lo  que  escribíades  no  bezamicnlo  como  al  final  de  la  1.a  parle  de  la  Ilisto-
■haya  dilación  ,  que  no  porque  Nos  ni  nuestro  Con-  ría  (¡en.  y  nal.  de  Ind.,  publicada  en  1535 ,  se  ¡n-
nsejo  queramos  ver  cada  año  una  misma  cosa,  si  titula  Oviedo  cronista  de  las  cosas  de  las  Indias  ,  lo
•con  lo  que  se  acrecentare  aveis  de  enviar  también  cual  no  vieron  ú  olvidaron  sin  duda  aquellos  apre-
»lo  primero.  Y  porque  nuestra  intención  es  verlo  ciables  escritores ,  cuando  creyeron  que  se  le  habia
»que  hasta  aquí  ha  passado  ,  y  que  se  continúe  lo  conferido  después  de  dicho  año  tan  honorífico  oficio,
«porvenir,  me  suplicáis  sea  servido  que  quanlo  á  lo  40  //«'sí.  del  Alm.  de  las  Ind.,  don  Cristóbal  Co-
nde hasta  aqui ,  lo  enviéis  de  una  vez,  y  que  se  va-  ion  ,  escrita  por  su  hijo  don  Fernando. — Historiad.
»ya  acrescenlando  lo  que  Bubeediere  ;  y  parésccnic  primit.  de  las  Ind.  Occ,  tomo  I,  págs.  8  y  9 ,  co-
ubicn  que,  como  decís,  lo  vays  enviando  como  fué-  lumnas  2.a  y  1.a

nredes  escribiendo,  sin  tornar  á  enviar  lo  que  una  41 llisl.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  1.a  Parle,  lib.  II,  ca-

»vcz  oviéredes  enviado»  (Colee,  de  Muñoz,  lo-  pitillos  2,  3  y  8.

mo  91,  A  118).  No  queda  duda  de  ningún  género  de  42  Véase  la  nota  de  la  pág.  15  de  esta  I.1  Parle,
que  Oviedo  era  lal  cronista  desde  el  año  1532  ,  se-

LX

VIDA  Y  ESCRITOS

pleto  abandono:  sin  armas,  sin  municiones  ni  pólvora  ,  inútil  hubiera  sido  inten-
tar la  resistencia  en  caso  de  asedio,  el  cual  no  habria  tampoco  podido  ser  muy
duradero,  pues  que  se  carecia  en  el  castillo  del  agua  necesaria  para  soportarlo.
Oviedo  reparó  los  muros,  limpió  y  barreó  los  fosos,  se  abasteció  de  municiones
y  de  armas,  abrió  en  la  esplanada  un  ancho  algibe,  y  llamó  á  la  fortaleza  un  lom-
bardero  acreditado,  á  quien  señaló  el  salario  de  20,600  mrs. ,  sueldo  superior  al
que  disfrutaba  él  mismo  como  alcaide  43 .  Nada  omitió  en  suma  para  hacerse  dig-
no de  la  confianza  de  sus  compatriotas  y  de  su  rey,  sin  "dolerse  jamás  de  su  ha-
cienda, que  como  su  vida,  estaba  pronta  á  gastarse  en  servicio  de  la  república  **.
Alentaba  todos  estos  trabajos  con  tesón  comparable  solo  al  afán  con  que  dedica-
ba sus  vigilias  al  cumplimiento  de  sus  obligaciones,  como  cronista,  cuando  los  inau-
ditos desmanes  y  tiranías  de  Garcia  de  Lerma,  gobernador  de  Santa  Marta,  vinie-
ron á  llenar  de  escándalo  al  Regimiento  y  Audiencia  de  Santo  Domingo ,  alte^
rando  la  no  gozada  paz  que  tanto  codiciára  Oviedo.  Noticioso  este  de  las  quejas
y  formidables  acusaciones  que  contra  el  Lerma  fulminaban,  asi  los  propios  como
los  extraños,  habíale  escrito  en  1555,  para  apartarle  con  tiempo  de  la  senda  que
le  llevaba  al  despeñadero;  mas  no  hicieron  efecto  alguno  aquellos  amistosos  avi-
sos, siendo  cada  dia  mas  frecuentes  y  terribles  los  crímenes,  de  que  se  le  culpaba.
Ni  fueron  por  cierto  mas  eficaces  las  amonestaciones  de  la  Real  Chancilleria ,  la
cual  ordenó  por  último  que  se  le  formára  el  oportuno  proceso,  de  que  resultaron
probados  lodos  los  robos ,  desacatos  y  maldades  antes  denunciados,  sentencián-
dole á  pagar  al  fisco  gran  suma  de  pesos  de  oro.  Era ,  pues ,  necesario  acudir  al
Consejó  de  Indias,  para  que  se  impusiese  al  rebelde  Lerma,  la  pena  á  que  le  hizo
acreedor  su  torcida  conducta;  y  el  Regimiento  y  la  Audiencia  de  Santo  Domin-
go volviéronse  al  par  al  cronista,  para  suplicarle  que  admitiese  los  poderes  del
primero  y  el  crédito  de  la  segunda,  demanda  á  que  cedió  Oviedo,  vencido  del
noble  deseo  de  libertar  aquella  comarca  de  tan  ominosa  tiranía  w.  Partido  para
España  ,  arribó  á  Sevilla  en  el  verano  de  1554,  á  tiempo  que  disponia  Gerónimo
de  Orlal  su  expedición  para  el  descubrimiento  del  Orinoco  46 ;  y  llegado  á  la  cór-

43  Curiosos  son  los  pormenores  que  en  caria  de
31  de  mayo  de  1537,  dirigida  al  Emperador,  daba
Oviedo  sobre  el  Orden  por  él  establecido,  en  el  pago
de  salarios  de  los  que  servían  con  él  en  la  forlalcza
de  Sanio  Domingo:  «Mi  salario  (observaba)  es  de
«veynle  mili  mrs.  y  el  del  lombardero  veynle  mili
«seyscienlos :  el  qual  nunca  luvo  alcayde  alguno  en
«esla,  sino  yo,  llevándose  los  dineros:  é  llamaban
«lombardero  á  un  negro,  lo  qual  yo  no  lengo  de
«hacer;  pues  de  seys  hombres  oíros,  que  se  pagan
«á  once  mili  seyscicnlos  mrs.  cada  uno,  no  hay
uhombre  que  por  ellos  quiera  eslar  en  la  tartaleen,
«ni  pueden  sostenerse  con  ellos  en  ninguna  parle.
»Y  para  suplir  aquesto  págalo  mi  hacienda,  porque
«ninguno  tengo  sin  le  dar  de  comer  demás  del  d¡-
nncro ,  y  á  lo  menos  básele  de  dar  á  cada  hombre
«una  carga  de  cacabi  cada  mes,  que  vale  cada  una
«un  peso  de  oro,  que  son  do«;c  pesos  en  un  año...  E

«tengo  demás  desso  qualro  negros  á  la  continua  en
«casa :  que  si  por  estos  no  luesse,  no  me  podría  va-
«ler,  que  en  ninguna  cosa  de  mi  hacienda  enlien-
«den ,  sino  en  traer  agua  á  la  forlaleca  los  dos  de-
«llos  de  la  otra  parle  del  rio,  y  en  dos  caminos  se  les
«va  el  dia  ,  porque  el  agua  del  algibe  es  lecha  cal  y
«no  para  beber,  ele.»  (Real  Acad.  déla  Hisl.,  Colee,
de  Muñoz,  tom.  8t,  A  IOS).

M  En  la  misma  caria  de  31  de  mayo  de  )537
anadia  :  «Concluyo  con  que  lo  que  lengo  es  lo  que
«me  da  de  comer,  y  deslo  lo  mas  gaslo  en  servir  á
«vuestra  Magestad;  y  assi  gastaré  lo  que  me  que-
«dáre  de  la  vida  é  déla  hacienda».

i'j  JHst.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  11.a  Parle,  lib.  VII,
cap.  8.

■ili Id.  id.  lib.  V,  cap.  7.

DE  CON.  1-ER.  DE  OVIEDO.

LXI

te,  que  se  hallaba  á  la  sazón  en  Valladolid,  expuso  ante  el  Consejo  las  causas  de
su  viage,  presentando  el  proceso  y  sentencia  contra  elLerma,  y  logrando  que  se
designara  al  oidor  Rodrigo  luíanlo,  para  que  le  lomase  residencia  de  todos  sus  ac-
i"-.  Garcia  de  Lerma  murió  al  poco  tiempo,  agoviado  bajo  el  peso  de  sus  críme-
nes, sin  que  satisficiese  las  Tuertes  y  numerosas  demandas  de  sus  agraviados,  en-
tre quienes  se  contaban  los  oficiales  reales ,  lanzados  por  él  del  territorio  de  San-
ta Marta.

No  quiso  Oviedo  desaprovecbar  el  tiempo  ni  el  viage,  y  terminada  la  primera
parle  de  la  Historia  general  ij  natural  de  Imitas,  presentó  al  Consejo  los  últimos
cuadernos  por  él  escritos,  solicitando  su  examen  y  aprobación,  á  lin  de  darlos
luego  á  la  estampa  con  los  anteriores.  Pero  los  grandes  sucesos  que  á  principios
de  |.V¡.">  turbaron  la  paz  de  la  cristiandad,  fueron  sin  duda  causa  de  que  no  vie-
se  cumplidos  sus  deseos  tan  pronto  como  apetecía.  En  l2S  de  febrero  salía  el  César
de  Madrid  con  el  intento  de  dar  calor  á  los  grandes  aprestos  navales  que  se  hacían
en  el  .Mediterráneo  contra  el  poder  de  IiarbaiToja,  permaneciendo  la  familia  real
en  aquella  \illa,  donde  recibió  el  cronista  nuevo  testimonio  de  la  predilección
con  que  se  i  ecordaban  sus  antiguos  servicios.  Deseaba  por  entonces  el  Emperador
que  el  príncipe  don  Felipe  se  criase  y  sirviese  como  se  habia  criado  y  servido  el
primogénito  de  los  Reyes  Católicos;  y  con  este  propósito  dió  orden  á  su  partida
para  que,  oyendo  á  los  mas  ancianos  caballeros  de  Castilla  que  florecieron  en  la
corle  de  aquellos  Soberanos,  se  estableciese  la  casa  del  principe.  Muchos  perso-

aages  fuer  ¡onsullados  al  intento,  contándose  entre  ellos  el  respetable  conde

de  .Miranda,  don  Juan  de  Fslúñiga  y  Avellaneda;  pero  remitiéndose  todos  á  (¡ún-
zalo Fernandez  de  Oviedo,  cuya  intimidad  con  el  príncipe  don  Juan  y  cuya  ex-
traordinaria  memoria  eran  umversalmente  elogiadas,  mandóle  llamar  don  Felipe,
á  lin  de  que  informára  á  su  ayo,  don  Fernando  de  Estúñiga,  delórdeti  y  etiqueta
establecidos  púa  la  casa  del  malogrado  principe  de  Asturias".  Informó  Oviedo,
como  se  le  ordenaba,  escribiendo  una  breve  relación,  donde  consignó  el  régimen
\  Forma  del  servicio  \  cámara  del  hijo  de  Isabel  la  Católica,  y  abrigó  desde  en-
tonces el  pensamiento,  que  realizó  doce  años  mas  larde,  de  componer  el  pre-
cioso tratado  de  los  Officiosdela  casa  Real  de  Castilla  iS.

\  no  permanecía  tampoco  ocioso  respecto  de  las  demás  tareas  literarias  por
el  emprendidas;  declaraba  en  1532,  al  concluir  la  primera  parte  del  Catálogo
Real,  que  tenia  va  entonces  acopiados  los  materiales  y  aun  estendidas  las  mintí-

47  «En  el  año  de  Ij3j  rn  osla  villa  <lc  Madrid,
»dondc  yo  nasci  (decia  al  príncipe  don  Felipe)  me
«hallé  al  lienipo  que  el  Emperador,  nuestro  Señor,
»parlió  desdella  para  efeluar  la  gloriosa  empresa
«de  Golela  é  de  Túnez  en  África....  é  dende  á  dos  ó
«tres  días  que  Su  Mageslad  era  salido  de  aquí  ,  me
«envió  á  llamar  Vueslra  Alleea,  para  que  yo  infor-
«mára  á  don  Fernando  de  Slúñiga,  Comendador  ma-
«yor  de  Castilla ,  su  ayo,  é  le  dixesse  lo  que  me
«acordasse  de  la  orden  que  se  tuvo  en  la  casa  c  ser-
uvicio  del  principe  donjuán,  mi  señor;  porque  sc-

«gund  el  Comendador  mayor  estonces  me  dixo,  la
«voluntad  del  Qésar  fue  que  Vuestra  Altera  se  crias-
>lse  é  sirviesse  de  la  manera  que  se  crió  é  sirvió  el
«príncipe,  su  tio ;  é  que  por  la  información  que  el
«Comendador  mayor  tenia,  todos  aquellos  con  quie-
«nes  habia  hablado,  inquiriendo  lo  que  en  este  caso
»se  debia  saber  é  inquirir,  se  avian  remitido  á  mí  ó
«con  ellos  el  conde  de  Miranda,  don  Juan  de  Slú—
««iga  é  Avellaneda,  su  hermano,  ele.»  (Off.  de  la
Casa  Real  de  Casi.,  Introd.)
48 Introd.  á  la  11.a  Parle  de  los  mismos.

LXII

VIDA  Y  ESCRITOS

tas  de  la  segunda  y  tercera  parte  de  este  importante  monumento  histórico ;  v  en
1555  se  determinaba  á  darle  cima,  completando  la  relación  de  los  principales
acontecimientos,  desde  la  muerte  de  don  Juan  II  hasta  el  año  de  1554,  en  que  la
cristiandad  celebraba  el  advenimiento  de  Paulo  III  á  la  silla  apostólica49.  Daba  á  la
segunda  parte  el  titulo  do  Epilogo  tteal  de  Castilla,  y  apellidábala  tercera  con  el
de  Epilogo  imperial  y  pontifical,  formando  de  este  modo  la  historia  general  de  los
reyes  de  España,  emperadores  y  pontífices  romanos  que  hasta  aquella  edad  babian
florecido.  Aprobada  entre  tanto  en  todas  sus  partes  la  primera  de  la  Historia  gene-
ral y  natural  de  Indias,  y  obtenido  el  privilegio  del  Consejo  Real  para  su  impresión,
encaminóse  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  á  Sevilla,  donde  á  fines  de  setiembre  vió
terminada  la  edición  de  aquella  obra,  en  que  llevaba  ya  invertido  el  largo  pe-
riodo de  cuarenta  y  tres  años  de  no  interrumpidas  vigilias.  El  efecto  que  la  His-
toria general  produjo  no  pudo  ser  mas  universal  ni  lisóngero :  poníanse  en  ella
de  manifiesto  los  grandes  misterios  de  aquella  naturaleza  tan  rica  y  espléndida  co-
mo desconocida  por  los  sabios  del  antiguo  mundo;  dábanse  peregrinas  noticias  so-
bre la  religión,  los  ritos,  las  costumbres  de  aquellos  hombres,  cuya  existencia
se  había  puesto  constantemente  en  duda;  explicábanse  las  prodigiosas  virtudes  de
aquellos  árboles  y  plantas  jamás  sospechados  por  los  naturalistas;  hacíanse  pinto-
rescas descripciones  de  aquellos  lagos,  rios  y  montañas,  en  cuyo  seno  se  escon-
dían tantos  y  tan  maravillosos  tesoros;  y  ponderábase  finalmente  el  extraordi-
nario esfuerzo  de  aquellos  primeros  navegantes,  que  luchando  con  las  olas  en  mi-
tad del  Océano,  habían  logrado  arrancar  de  las  tinieblas  la  existencia  de  un  mun-
do,  llevando  á  tan  remotas  regiones  los  católicos  estandartes  de  Castilla.  Las
ciencias  filosóficas  y  naturales,  la  medicina,  la  cosmografía,  la  náutica  y  aun  la
milicia  acudieron  á  la  Historia  general  de  Indias  para  pedirle  enseñanza,  logran-
do al  poco  tiempo  ser  traducida  en  las  lenguas  toscana  y  francesa ,  alemana  y  tur-
ca, latina,  griega  y  arábiga,  honra  hasta  entonces  no  alcanzada  por  obra  alguna
moderna,  y  de  que  el  mismo  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  se  manifestó  des-
pués altamente  satisfecho  50.

•19  Oviedo  escribía  en  el  mismo  Epilogo:  «Desde
»el  primer  año  que  tuvo  principio  el  reyno  de  Espa-
»ña  hasla  esle  del  nasfimienlu  de  Chripslo  de  mili  6
«quinientos  c  treynta  é  cinco  ,  en  que  esle  Epilogo
»y  sumaria  relación  se  escribe,  son  passados  tres
nmill  é  seplecicnlos  años».  En  olra  obra  decia,  alu-
diendo a  esta  segunda  parle  del  Catálogo  Real:  «Y
»su  Cesárea  Magostad  se  quiso  servir  de  aquel  trac-
»lado  ,  que  era  de  quinientas  ó  mas  hojas  de  marca
«real  ,  y  desta  mi  mano  y  letra;  y  allí  dixe  lo  que  vi
»y  alcance  de  aquella  bendila  Reyna  á  su  nielo,  el

»año  de  mili  é  quinientos  c  treynla  y  cinco  ,  al
«tiempo  que  Su  Majestad  Calhólica  se  partid  para
D'Aliica,  quando  lomó  lo  de  Goleta  y  Túnez»  (Quinq.,
IU.*  Parle,  Est.  10).

SO  Hablando  el  mismo  Oviedo  del  efecto  que
produjo  la  publicación  de  la  primera  parte  de  su
llist.  gen.  y  nal.  de  Ind. ,  aseguraba  que  aquel  li-
bro estaba  ya  en  lengua  toscana  ,  y  francesa,  é  ale-
mana, c  latina,  c  griega  ,  é  turca,  c  arábiga,  di.-
ciendo:  aunque  yo  la  cscrcli  en  castellano  (U.'  Par-
te, lib.  XIV,  cap.  54).

DE  GÓN.  FERN.  DE  OVIEDO.

LXIII

IV.

Torna  Oviedo  por  la  quinla  vez  al  Nuevo  Mundo. — Envidia  de  Gaspar  de  Asludillo. — Muerte  desastrosa  de
Francisco  González  de  Valdés. — Aparición  de  piratas  en  los  mares  de  América. — Proyecto  de  fortificación  de
Oviedo.  — Repara  el  castillo  de  Santo  Domingo. — Armate  de  gruesa  artillería. — Emigración  délos  españoles
al  Perú. — Funestos  resultados  para  la  Isla  Española. — Procura  Oviedo  promover  ,  con  su  ejemplo,  el  desar-
rollo de  la  agricultura. — Enfermedad  peligrosa  que  en  1511  padece. — Intenta  volver  á  España. — Suspende
su  viage  por  mandado  del  César. — Alonso  López  Cén  alo. — Sus  arbitrariedades  en  el  gobierno  de  la  Isla  Es-
pañola.— Es  nombrado  Oviedo  procurador  contra  el  Cerrato. — Llega  á  la  córte. — Dificultades  y  obstáculos  de
su  procuración. — Retirase  á  Sevilla  ,  mientras  el  capitán  Alonso  de  la  Peña  pasa  á  Alemania ,  en  busca  del
César. — Entrégase  á  las  tareas  literarias. — Vuelve  a  la  corle  sin  frulo  alguno,  respecto  de  los  negocios  públi-
cos.— Restituyese  á  Sevilla. — Carta  del  infante  don  Fernando. — Llega  Peña  de  Alemania  ,  ya  depacbado. —
Peligros  y  disgustos  de  Oviedo  en  Santo  Domingo. — Dedícase  exclusivamente  á  los  trabajos  históricos. —
Remite  al  principe  don  Felipe  las  Quinquagenas. — Nómbrale  el  Regimiento  nuevamente  su  procurador. —
Ultimo  viage  á  España. — Comienza  la  impresión  de  la  segunda  parle  de  la  Historia  de  ludias. — Su  muerte.

Oi  lt"  veces  liiiKia  atravesado  Oviedo  la  vasta  extensión  <lel  Océano,  cuantío  en
1555  dio  á  luz  la  primera  parlo  tic  la  Historia  General  y  Natural  de  Indias  ':  im-
primíase-el  ríll  de  setiembre  el  úllimo  pliego,  y  con  igual  fecha  dirigía  la  dedica-
toria al  cardenal  iliiu  l're\  (ian  ia  .luiré  de  I.oaysa  ,  no  sin  (pie  recordara  en  ella  su
cargo  tle  procurador,  pidiendo  para  las  Indias  prelados  dorios  y  de  buena  casia,  y
jueces  Íntegros  y  enemigos  de  codicia.  Al  lin  daba  en  aquel  invierno  la  vuelta  a  la
Isla  Española,  an  illando  al  puerto  de  Sanio  Domingo  sin  conlraliempo  alguno
el  I  I  de  enero  del  siguiente  ano  de  I.V>(í  3,  siendo  redimió  por  la  Audiencia  y
Regimiento  tomo  quien  tan  cumplida  cuenta  había  dado  de  la  procuración,  ya
atendiendo  al  bienestar  de  sus  conciudadanos,  ya  promoviendo  cuantos  medios
favorecían  id  aumento  de  población  en  aijuella  ciudad  é  Isla.

Había  con  este  propósito  suplicado  y  obtenido  del  Real  Consejo  de  Indias  cédula

1  Todos  los  escritores  que  han  dado  noticias
de  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  aseguran  de  una
manera  que  no  parece  dejar  entrada  á  la  duda,  que
liabia  cruzado  á  su  muerte,  acaecida  en  1557,  oclio
veces  las  vastas  llanuras  del  Océano;  y  sin  embargo
jncurren  en  manifiesto  error,  cuando  esto  asientan.
Oviedo,  que  en  1535  publicaba  la  primera  par-
le de  su  Historia  general  y  natural  de  Indias,  se-
gún queda  apuntado,  decia  en  el  proemio  de  la
misma,  con  este  propósito:  «Yo  acumulé  lodo  lo  que
«aqui  escribo  de  dos  mili  millones  de  Irabaxos  y
«nescessidades  y  peligros  en  veyntc  é  dos  años  é
urnas  que  bá  que  veo  y  experimento  por  mi  persona
«estas  cosas,  sirviendo  á  Dios  ó  á  mi  rey  en  estas
«Indias ,  y  avlendo  ocho  reces  passado  el  grande
«mar  Océano".  Después  del  año  citado  de  1535  hizo
Oviedo  los  cuatro  viages,  de  que  damos  noticia  en
esta  IV."  parte,  siendo  por  tanto  inexacto  el  supo-
ner que  solo  Italia  paseado  el  mar  Océano  por  ocho

veces;  error  en  que  liubo  de  caer  el  erudito  Baena,  si-
guiendo la  autoridad  de  Quintana  ,  Gil  González,  el
P.  Sarmiento  ,  don  Nicolás  Antonio  ,  Pinelo  y  don
Lúeas  Cortés  (cuya  preciosa  Biblioteca  publicó  con
su  nombre  Gerardo  Hcrncslo),  quienes  por  no
haber  podido  tal  vez  examinar  las  obras  MSS.  del
Alcaide  de  Santo  Domingo  ,  se  atuvieron  ,  sin  mas
examen  ,  á  lo  que  habia  él  mismo  dicho  de  sus
viages  en  1535.

2  Refiriendo  Oviedo  la  desgracia  deSimon  de  Al-
cazaba y  el  mal  efecto  de  su  expedición  á  las  regio-
nes australes,  dice:  «Yo  hablé  en  esta  cibdad  (Santo
«Domingo)  á  estos  que  escaparon  deste  viaje  y  ar-
«mada  de  Simón  de  Alcacaba,  y  su  hijo  era  moco  de
«trece  ó  catorce  años;  donde  allegué  á  los  once  dias
«del  mes  de  enero  de  mili  é  quinientos  é  Ireynla  y
«seys,  tornando  yo  de  España,  después  de  la  prime-
ara impression  de  la  primera  parle  desla  Historia»
(II."  Parle,  lib.  III,  cap.  3).

LXIV

VIDA  Y  ESCRITOS

y  merced  de  50,000  maravedís  por  vida  para  el  primer  vecino  de  Santo  Domingo
que  en  una  sementera  cogiese  cien  fanegas  de  trigo3,  y  era  asimismo  portador  de
otras  gracias  y  privilegios,  encaminados  todos  á  igual  fin;  pues  que  el  descubri-
miento y  conquista  de  otras  regiones,  despertando  con  sus  riquezas  la  codiciado
aquellos  habitantes,  comenzaba  ya  á  despoblar  las  feraces  comarcas  donde  primero
asentaron  su  planta  los  españoles.  Mas  si  el  Regimiento  y  la  Audiencia  quedaron
satisfechos  de  la  conducta  del  Alcaide,  no  faltaron  hombres  envidiosos  y  desal-
mados que  intentaran  malquistarle  con  los  moradores  de  Santo  Domingo  y  con  la
corte  de  España  ,  tildándole  de  haber  procurado  únicamente  su  provecho ,  y  decla-
rando como  ilegítimas  las  dietas  que  durante  su  residencia  en  la  península  habia
disfrutado  *.  Pero  estas  quejas  que  osó  elevar  al  mismo  César  el  Veedor  de  las
fundiciones  Gaspar  de  Astudillo,  lejos  de  producir  el  efecto  que  este  se  proponía,
solo  contribuyeron  á  poner  de  relieve  la  honradez  de  Oviedo,  acarreando  al  Astu-
dillo la  justa  animadversión  y  desprecio  que  merecia  por  sus  torpezas.  A  tal  punto
llegaron  estas,  que  dos  años  después  dirigian  al  Emperador  el  almirante  y  regi-
dores de  Santo  Domingo  las  siguientes  palabras:  «Gaspar  de  Astudillo  es  hombre
"bullicioso  y  de  mal  vivir.  Fué  á  essos  reynos  poco  menos  que  desterrado  ,  y  tuvo
«maña  para  venir  de  veedor  de  las  fundiciones,  veedor  del  Audiencia  y  regido-
»res,  tres  officios  que  con  cada  estaria  contento  qualquier  vecino  honrado.  El  está
«procesado  por  varios  dolidos  y  sentenciado  á  desdecirse  públicamente  ó  ser
»traydo  á  la  vergüenza;  cosas  que  hacen  infame.  Por  cierto  fraude  en  quilatar
»cl  oro,  mandó  V.  M.  llamarle  preso  á  esse  Real  Consejo  y  que  el  officio  de  vee-
»dor  del  Audiencia  no  lo  tuviesse  y  se  depositasse  en  el  Alcayde  Gonzalo  Fer-
nandez de  Oviedo;  pero  no  falla  quien  le  sostiene.  Suplicamos  á  V.  M.  provea
»sus  officios  en  otras  personas  dignas:  que  es  afrenta  para  los  buenos  un  tal  hom-
»bre  en  semejantes  empleos.  Háse  casado  tres  veces  con  tres  mugeres,  sacadas
de  lugares  públicos»8.  Tal  era  en  suma  el  detractor  de  Oviedo.

La  favorable  acogida  que  alcanzó  en  el  Consejo  de  Indias  la  Historia  general
v  el  éxito  extraordinario  que  obtuvo  en  la  república  de  las  letras,  eran  en  tanto
para  el  Alcaide  nuevo  y  eficaz  estímulo,  alentando  mas  y  mas  sus  tareas  históricas,
que  iban  tomando  cada  dia  mayores  dimensiones.  No  satisfecho  de  lo  publicado,
dedicóse  desde  su  llegada  á  la  Isla  Españala  á  ilustrar  con  peregrinas  é  importantes
adiciones  aquella  primera  parte  ,  enriqueciéndola  al  par  con  la  narración  de  los

3  Juan  Ramos  ,  escribano  de  número  de  la  ciu-
dad de  Sanio  Domingo,  que  informaba  en  31  de
mayo  de  1537  al  Real  Consejo  de  Indias  sobre  la
necesidad  de  fomentar  eficazmente  en  la  Isla  F.spa-
ñola  la  agricultura  ,  decia  entre  otras  interesantes
razones  :  «  Para  aumento  de  población  en  esta  is-
»la,  seria  lo  principal  que  se  cogiese  pan  y  vino.  En
>»lo  de  las  viñas  se  dá  orden  cómo  dentro  de  poco
¡ihaya  cantidad  de  vino.  En  lo  del  trigo  dió  V.  M.,
na  suplicación  de  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,
«cédula  haciendo  merced  de  30,000  maravedís  por
m  ida  al  primero  que  en  una  sementera  cogiese  cien
«hanegas».  Esla  importante  concesión  no  llegó ,  sin

embargo  á  aplicarse [Arch.  r/en.  de  Ind.,  Cart.,l.  24).

4  Astudillo  decia,  hablando  de  la  procuración  de
Oviedo:  «La  cibdad  poco  provecho  ovo  ,  c  se  le  de—
ubieran  mandar  volver  los  mili  pesos  que  llevó  de-
»lla  mal  llevados.  lis  mi  enemigo  ,  y  fatígame  de
Dinill  modos  con  relaciones  y  pleitos  »  [Arch.  gen.
de  Ind.,  Cart.,  leg.  24).

(3)  Este  importante  documento  ,  cuya  fecha  es
de  20  de  julio  de  1338,  está  firmado  por  el  Almi-
rante y  los  regidores  Diego  Caballero  ,  Francisco
Dávila ,  Alonso  de  la  Torre  y  Alvaro  Caballero
(llriil  Arad,  de  la  llisl. ,  Colee,  de  Muñoz  ,  tomo  81,
A  108).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  i.xv

acontecimientos  que  sucesivamente  acaecían  y  llegaban  á  su  noticia.  Ni  descuidó
tampoco  la  prosecución  de  la  segunda  y  tercera ,  valiéndose  de  la  real  cédula  que
imponía  á  gobernadores  y  adelantados  el  deber  de  comunicarle  las  relaciones  de
los  nuevos  descubrimientos,  con  lo  cual  ensanchaba  insensiblemente  el  circulo
de  sus  tareas,  bien  que  alejaba  de  esta  forma  el  dia  de  la  terminación  de  las  mis-
mas. Consagrábase  á  tan  laudables  esludios  con  admirable  constancia,  cuando
recibidas  por  él  las  relaciones  de  los  descubrimientos  y  conquistas  del  mariscal
Diego  de  Almagro,  halló  en  aquel  peregrino  documento  la  triste  nueva  de  la  de-
sastrosa muerte  de  su  hijo.  Seguia  Francisco  Fernandez  de  Valdés  el  ejército  de
Almagro,  como  \  lor  de  la  Tierra-Firme,  olieio  heredado  de  su  padre;  y  afli-
gidos los  expedicionarios  del  hambre  y  del  frió,  tornábanse  desde  Chile  la  vuelta
de  Calama,  arrostrando  en  tan  largo  y  penosísimo  camino  todo  linage  de  tra-
bajos \  privaciones,  ya  trepando  inaccesibles  montes,  ya  atravesando  inmensos
desiertos,  ya  salvando  con  esfuerzo  maravilloso  pestilenciales  pantanos.  Llegaron
al  rio  de  Arequipa,  entrado  el  mes  de  noviembre  de  1536,  é  iba  tan  hinchado  y
furioso,  que  apenas  osaban  pasarle  los  mas  valientes  nadadores,  temiendo  con
razón  el  mariscal  que  llegara  á  desbaratársele  del  lodo  la  gente  con  aquel
grande  é  inesperado  peligro.  Y  no  fué  pequeña  su  amargura,  en  medio  del  ge-
neral sobresalto,  al  contemplar  la  catástrofe  del  veedor,  que  arrebatado  de  im-
proviso por  la  impetuosa  corriente,  luchaba  en  vano  para  ganar  la  opuesta  orilla,
desfalleciendo  al  i  abo  \  desapareciendo  entre  las  olas.  Imponderable  sentimiento
asaltó  ;i  < hiedo  al  recibir  en  tan  extraña  manera  aquel  terrible  golpe,  contras-
lando  solo  la  magnitud  de  su  dolor  con  la  piadosa  conformidad  cristiana  (pie  des-
pie-,,  en  tan  duro  trance.  Contaba  Francisco  Fernandez  de  Valdés  la  edad  do
veinte  j  siete  años,  y  dejaba,  al  morir,  dos  huérfanos  en  poder  de  su  padre,
quien  no  gozó  tampoco  en  su  vejez  el  consuelo  de  verlos  crecer  ambos  á  su  lado,
pues  que  á  los  pocos  dias  de  sabido  el  desastre  del  veedor,  pasó  á  mejor  vida
el  hijo  varón  de  este,  cuando  apenas  rayaba  en  los  cinco  años  6.

Pero  si  estas  desgracias  afligieron  hondamente  el  ánimo  de  Oviedo,  pagadoála
naturaleza  el  indispensable  tributo,  buscó  en  las  larcas  de  la  milicia  la  paz  y  sosie-
go interior  (pie  esta  vez  le  hablan  negado  las  vigilias  históricas,  si  bien  jamás  pudo
abandonarlas.  Entregábanle  en  1552  el  castillo  de  Santo  Domingo  casi  desmante-
lado \  destruido,  v  procuró  entonces  con  singular  esmero  fortificarlo:  en  1535
exponía  la  necesidad  de  su  armamento  al  Real  Consejo  de  Indias,  y  juraba  en

6  Al  referir  Oviedo  el  paso  del  rio  de  Arequipa,
dice:  «Se  ahogó  en  él  el  desdichado  Francisco  de
«Valdés,  veedor  de  Tierra-Firme  ,  hijo  del  capilan
"Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  chronista  desla  Ge-
«neral  historia  de  Indias;  porque  pueda  mas  at
iipropóssilo  dolerse  con  los  demás,  y  le  quepa  lanía
uparle  deslas  desavenluras.  Y  porque  su  dolor  no
«fuesse  sencillo  ,  le  quedaron  un  niño  é  una  niña,
nhijos  del  veedor:  é  desde  á  pocos  dias  después  que
«supo  la  desventurada  muerte  del  hijo  ahogado,  le
TOMO  I.

iitlevó  Dios  el  nielo  en  edad  de  cinco  años  en  esta
ncibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española.
«Bendito  sea  Dios  por  lodo!...  Y  aunque,  seyendo
»como  soy  hombre  pasible  ,  y  la  falla  de  tales  deu-
»dos  no  puede  dexar  de  lastimarme,  sin  duda  la  ma-
»yor  pena  que  siento  es  llevar  Dios  aquel  mancebo
»en  la  flor  de  su  edad  de  veynle  é  siete  años ,  con
nial  manera  de  muerte,  etc.»  (Hist.  Gen.  y  Nal.  de
luí,  III."  Parle,  lib.  IX,  cap.  6).

9

LXV1

VIDA  Y  ESCRITOS

manos  del  doclor  Bollran,  decano  del  mismo,  que  solo  pedia  lo  necesario  des-
de su  vuelta  á  la  Española  ni  un  solo  dia  dejó  de  atender  al  reparo  de  la  fortale-
za, aguijoneándole  en  semejantes  faenas  la  aparición  de  algunos  piratas  que,
amenazando  la  seguridad  de  aquellas  tierras,  comenzaban  ya  á  infestar  los  ma-
res de  Occidente.  Tal  acontecimiento,  que  difundió  en  América  grande  alarma  y
sobresalto ,  despertó  en  el  Alcaide  de  Santo  Domingo  una  actividad  prodigiosa ;  y
no  contento  con  solicitar  de  nuevo  para  su  castillo  la  artillería  de  grueso  calibre
que  desde  1535  tenia  pedida  8,  reprodujo  ante  el  Consejo  el  proyecto  de  fortifi-
car las  islas  y  costas  de  la  Tierra-Firme,  levantando  en  el  ¡Nombre  de  Dios,  Puerto
Délo,  isla  de  Bastimentos,  embocadura  del  Cbagre,  Cartagena,  Santa  Marta,  es-
trecho de  Magallanes  y  otros  muchos  puntos  de  no  menor  importancia,  respeta-
bles fortalezas  que  pusieran  tan  ricas  y  dilatadas  comarcas  al  abrigo  de  los  corsa-
rios ,  haciendo  asi  temida  y  respetada  en  todas  partes  la  bandera  española  9.  Ni
olvidaba  el  celoso  Alcaide  la  necesidad  de  formar  algunas  escuadrillas  que  anduvie-
ran reconociendo  la  mar  constantemente ,  á  fin  de  restituir  la  confianza  á  los  mer-
caderes, que  no  osaban  ya  salir  de  los  puertos  ,0,  y  de  evitar  al  propio  tiempo  todo
género  de  violencias  y  pillage.  Mas  aunque  proponía  Oviedo  un  plan  vasto  de  for-
tificación, segundándolas  instancias  hechas  por  él  los  años  pasados,  no  perdia  de
vista  que  era  su  principal  deber  la  custodia  y  defensa  del  puerto  de  Santo  Do-
mingo, insistiendo  una  y  otra  vez  en  sus  leales  reclamaciones  Habia  sido  cau-
sa la  impericia  ó  el  abandono  de  sus  predecesores  de  que  al  lado  del  castillo  se
fabricaran  algunos  edificios,  los  cuales,  sobre  cerrar  el  puerto  á  la  fortaleza,  im-
pedían el  que  pudiese  jugarse  la  artillería,  para  defenderlo  de  cualquiera  agresión
extraña.  No  titubeó,  pues,  el  Alcaide  en  proponer  la  demolición  de  aquellas  ca-

7  En  caria  de  31  tle  mayo  de  1537  decia  Oviedo
al  Emperador,  respecto  de  esle  punió,  «Al  líeni—
»po  que  esluve  en  la  córte  de  Vuestra  Mages-
Blad ,  el  dolor  Bellran ,  uno  de  los  mas  antiguos
»de  su  Real  Consejo  de  Indias,  en  presencia  de
«lodos  los  del  Consejo,  porque  yo  dixe  en  cierto
■memorial  la  nesressidad  quesla  casa  lenia  é  lienc
»de  armas  e'  municiones  ,  me  lomó  juramento  para
«que,  só  cargo  del,  dixesse  las  cosas  mas  nesecs-
«sarias ,  porque  no  se  hiriessen  gastos  excesivos",  é
oyó  dixe,  só  cargo  de  juramento  ,  lo  que  me  pares-
)j(ió  que  no  se  podia  excusar,  c  lo  proveyeron»
(íleal  Acaá.  de  la  Bist. ,  Colee,  de  Muñoz,  lom.  81,
A.  108).

8  En  la  misma  caria  ,  citada  en  la  nota  anterior,
escribía :  «  Ydo  á  Sevilla,  los  oficiales  de  la  Casa  de
iiconlraclacion  me  dieron  creo  que  nnqücnla  daca-
«dos ,  de  que  yo  compré  «-¡orlas  lamas  é  lancones,
«é  hice  hacer  vcynte  barriles  de  pólvora  é  oirás  co-
lisas de  las  que  vuestro  Real  Consejo  proveyó;  é
udexé  haciéndose  qualro  piceas  de  artillería  para
uesta  casa  ,  y  hasla  agora  ninguna  cosa  de  lodo  ello
use  ha  Iraydo  ,  ni  tengo  una  arroba  de  pólvora».

9  Los  puntos  que,  en  concepto  del  Alcaide,  de-
bían fortificarse  en  aquellas  islas ,  ademas  de  los  ya

citados,  eran  Puerto-Rico,  San  Germán  é  isla  de  la
Mona,  donde  podían  tener  fácil  abrigólos  saltea-
dores y  piratas:  hablando  de  la  isla  de  San  Juan
observaba  que  deberían  levantarse  varias  fortalezas
en  toda  la  costa  del  Norte  ,  procurando  que  fuesen
de  mas  efecto  que  la  comenzada  á  fabricar  en  Puer-
lo-Rico,  de  la  cual  afirmaba  que  aunque  ciegos  la
edificáran,  no  la  pudieran  poner  en  parle  tan  sin
provecho.  '  .

10  «En  este  punto  que  escribo  esta  carta  están
«en  este  puerto  quatro  naos  cargadas ,  que  lo  que
«llevan  vale  sobre  cinqüenla  qüenlos,  é  no  osan  sa-
«lir  á  la  mar,  porque  hay  nueva  que  andan  ciertos
«navios  de  franceses  por  aqui  cerca».  '

11  Cuando  en  )!¡3 5  estuvo  Oviedo  en  España,
no  solamente  manifcsló  al  Real  Consejo  de  indias
cuanlo  habia  hecho  ya  en  beneficio  de  la  fortaleza,
cuya  tenencia  le  estaba  encargada,  sino  que  le  ex-
puso repelidas  veces  la  necesidad  de  artillar  y  mu-
nicionar dicho  castillo,  á  fin  de  evitar  cualquier
rebato.  Sobre  este  punto  son  dignos  de  consultarse
los  dos  extensos  Memoriales  de  Oviedo  que  se
conservan  originales  en  elArch.  Gen.  de  Ind.,  Gob.
de  la  Española  ,  legajo  3,  núm.  i.

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXVII

sas,  levantadas  por  algunos  magistrados  de  la  Real  Cnancillería  n,  ponderando
cuerdamente  los  peligros  que  amenazaban  la  ciudad  é  isla,  si  no  se  acudia  pron-
lamente  al  remedio.  Nada  proveyó  sin  embargo  el  Consejo  en  cuanto  Oviedo  so-
licitaba,  lénieado  acaso  por  exagerados  los  temores,  que  muy  en  breve  justi-
ficaron las  correrías  hechas  en  l."»r»7  y  38  por  los  piratas  franceses,  con  grave
escándalo  de  aquellas  tierras  \  notable  perjuicio  de  la  corona.  Pasado  ya  el  es-
panto de  semejantes  excursiones ,  y  reconocida  por  el  Alcaide  la  oportunidad  de
sus  demandas,  escribía  al  Emperador  sobre  tan  importante  asunto  en  los  siguien-
tes términos:  «Lio  que  conviene»  ante  todas  cosas,  es  que  Vuestra  Magostad  mande
nlabrár  de  hecho  esta  fortaleca  en  la  punta  adelante  de  donde  agora  está  doscien-
»tos  pasos,  é  que  le  quede  lodo  su  sitio  franco  é  libre  donde  la  casa  del  dotor
•.Infante  hasta  la  mar....  ó  que  en  la  otra  punta  del  rio  se  baga  una  muy  buena

"torre,  donde  esté  constante  vela  é  media  docena  de  tiros Hecha  la  fortaleca

»é  torre  ¿será  por  esso  guardada  esta  isla?...  Digo  que  no;  porque  no  es  menor
•falta  ipie  en  olías  parles  dolía,  en  especial  en  los  puertos  prcnoipales ,  assi  co-
»mo  en  la  villa  de  Acua  é  en  ta  Savana  é  en  Puérto-Real  é  en  Puerto  de  Plata  é
••otras  parles,  haya  fortaleces  ó  recabdo  en  ellas;  porque  está  visto  que  si  una  ar-
enada de  propóssilo  viniesse  6  se  assentasse  en  qualquiera  de  los  puertos,  ¿quién
»les  excusaría  después  de  se  enseñorcar  de  parle  de  la  isla  y  hacer  guerra?»  "
MI  Real  Consejo  de  Indias  mandó  por  último  proveer  de  artillería  gruesa  el  casti-
llo, enva  tenencia  estaba  confiada  á  Gonzalo  de  Oviedo  sin  que  en  lo  demás
diese  muestras  de  aceptar  sus  avisos,  quedando  por  lanío  expuestos  aquellos  rei-
nos á  la  lapaeiilad  exlraiigeia ,  (pie  no  escaseó  desde  entonces  linage  alguno  de
asechanzas.

Aumentaba  también  Indos  estos  peligros  la  numerosa  emigración  de  los  pohla-
dores  que  al  reclamo  de  las  riquezas  del  Peni,  abandonaban  tanto  la  Isla  Mspa-
colá  como  la  de  Cuba  j  San  Juan,  volando  tal  vez  en  busca  de  una  muerte  segura,
puesto  que  las  discordias  de  Almagro  y  de  Pizarro,  traían  yermadas  y  sangrientas
tan  felices  regiones.  Reconocíalo  déosle  modo  el  Alcaide  de  Santo  Domingo ,  y  ya

12  ((Vuestras  Magostados  (decía  el  Alcaide  en  3 1
>idc  mayo  de  lo37)  hicieron  merced  al  licenciado
«Espinosa  (le  cierto  solar  dentro  de  los  solares  de  la
«fortaleza,  é  no  se  le  debiera  dar  ni  él  pedirlo,  por-
iique  está  la  casa  que  en  el  solar  que  -digo  se  ha
»(eclio  muy  perjudicial,  c  es  padrastro  ella  c  otra
«de  un  clérigo  para  esta  casa  do  Vuestras  Magesla-
udcs.  Me  dicen"  que  una  vez  las  mandaron  derribar
»é  después  cesó  ¿  se  mandó  otra  cosa:  yo  digo  á
"Vuestras  Magestadcsque  quien  los  informare  que  no
"so  deben  quitar  ó  derribarlas  (lidias  casas,  no  mi-
»ra  bien  vuestro  real  semejo,  ni  quiere  quesla  casa
»sea  lo  que  ha  de  ser  ó  no  lo  entienden  los  que  tal
"dixeren.  Ya  el  licenciado  las  vendió;  ó  suyas  ó
"agenas,  é  aunque  fuessen  mías,  no  dexaria  de  de-
ncir  la  verdad;  porque  quitan  gran  parle  de  la  vista
"de  la  mar  é  entrada  del  puerto  á  esta  fortaleca  é  no

«puede  aprovecharse  del  artillería,  como  podría,
"quitando  las  dichas  casas.  Apercibo  dello  á  Vues-
»tras  Magostados,  é  digo  que  aunque; las  manden  lo-
»mar  é  pagar  á  sus  dueños  ,  conviene  mucho  á  su
«real  servicio».  {Real  Acad.  de  la  Hist.,  Colee,  de
Muñoz,  tom.  81,  A  108.)

13  Carta  de  24  de  mayo  1538,  Colee,  de  Muñoz,
ul  supra.

ii  «En  el  año  de  1538  mandó  la  Calhólica  Ma-
»geslad  proveer  de  artillería  gruesa  é  muy  hermosa
"esta  fortaleca  suya  que  está  á  mi  cargo,  é  se  tru-
«xeron  culebrinas  de  á  septenla  quintales  é  mas
«cada  una,  de  bronce,  é  cañones  de  cinqüenta  é  cin-
»co,  "é  medias  culebrinas  de  á  quarenlaé  algo  me-
«nos",  (llist.  gen.  y  nal.  de  Ind.,  I."  Parte,  lib.  VI,
cap.  5.)

LXVÜl

VIDA  Y  ESCH1T0S

que  no  le  era  dado  evitar  lo  primero,  movido  de  su  lealtad  é  hidalguía,  habia pro-
curado restablecer  la  antigua  amistad  é  inteligencia  entre  aquellos  conquistado-
res, mostrándoles  cuán  errados  andaban  en  sus  odios,  con  los  cuales  labraban
torpemente  su  perdición,  atrayendo  sobre  sus  cabezas  la  indignaciim  de  su  rey  y
el  desprecio  de  los  buenos  ,5.  Pero  ningún  efecto  produjo  esta  patriótica  solicitud
en  el  ánimo  empedernido  de  aquellos  capitanes,  y  Oviedo  se  creyó  en  consecuencia
obligado  á  dar  noticia  al  Real  Consejo  de  Indias  de  los  escandalosos  crímenes,  que
inundando  de  sangre  española  el  imperio  de  Alabaliba,  arrebataban  al  comercio  y
á  la  agricultura  innumerables  brazos ,  ofendiendo  la  moral  y  relajando  todos  los  vín-
culos sociales  con  tan  pernicioso  ejemplo.  Cundieron,  pues,  á  tal  extremo  los  males
de  América  y  en  especial  de  la  Isla  Española ,  ya  aflijida  por  el  azote  de  los  piratas,
ya  mermada  por  la  furia  de  la  emigración ,  ora  abandonada  de  sus  pastores ,  ora
desamparada  de  sus  jueces,  que  después  de  haber  clamado  Oviedo  por  la  vuelta
del  prelado,  solicitando  la  creación  de  un  procurador  mayor  de  la  ciudad,  el  nom-
bramiento de  cuatro  jurados  y  la  conservación  del  fiel  ejecutor,  oficio  que  se  ha-
bia suprimido  con  poco  acuerdo  46 ,  exclamaba  en  esta  forma,  dirigiéndose  al  Cé-
sar el  24  de  mayo  de  1538  :  «La  justicia  de  Vuestra  Magestad  ni  se  hace  ni  se
«cumple,  en  especial  en  esta  isla  é  cibdad,  donde  nunca  se  paga  cosa  que  se
.«deba  ni  se  castiga  ladrón  que  baya ,  porque  la  Audiencia  está  sola  con  un  solo  oy-
«dor,  viejo  y  heredado  en  la  tierra  y  en  el  officio».

Y  no  mas  grata  perspectiva  presentaron  los  negocios  de  la  Isla  Española  en  los
siguientes  años ,  que  gastó  el  Alcaide  en  la  prosecución  de  sus  trabajos  históri-
cos ",  sin  apartar  la  vista  de  los  cuidados  de  su  tenencia ,  promoviendo  al  mis-
mo tiempo  cuantas  mejoras  agrícolas  le  aconsejaba  su  talento  observador  y  le
inspiraba  el  deseo  de  la  prosperidad  de  sus  compatriotas.  Poseia  Oviedo  á  ori-
llas delllayna,  rio  que  pasaba  á  tres  leguas  de  Santo  Domingo,  uno  de  los  mas
pingües  heredamientos  de  aquellas  riberas;  y  deseoso  de  alentar  Con  el  ejemplo  los
esfuerzos  de  los  pocos  labradores  que  el  descubrimiento  del  Perú  y  Nueva  Espa-

lo En  caria  escrita  en  Sanio  Domingo  el  23  de
octubre  de  1537,  dando  cuenla  al  Real  Consejo  de
Indias  de  las  desavenencias  de  Almagro  y  Pizarra,
observaba  Oviedo:  «Yo  he  cscriplo  á  eslos  capita-
»nes  lo  que  me  paresce  y  quánla  razón  lemán
»Vras.  Mrds.  de  los  mandar  ordenar,  sino  se  orde-
wnáren,  y  que  miren  muy  bien  quien  los  conseja  y
Dque  por  ningund  inlcresse  ni  pasión  no  se  apar-
»tcn  de  la  paz  ni  den  causa  en  un  pelo  en  que  Vues-
»lra  Magostad  sea  deservido  :  é  héselo  cscriplo  muy
»í  la  verdad  é  mis  carias  lo  dirán,  é  como  amigo
«que  los  he  Iraclado  é  tuve  hacienda  antes  quellos
«y  no  lengo  neseessidad  de  ninguno  dellos;  y
upicnsso  que  si  me  creyeren  que  ellos  acerlár.m,
»y  tcngolos  por  hombres  que  no  erráran  en  la  vo-
luntad ni  en  la  obra  el  servicio  de  Vuestra  Ma-
Dgestad  ,  si  malos  consejeros  no  los  hicieran  errar».
Lo  mismo  repetía  en  carta  de  9  dé  diciembre  de  aquel
año)  ¡leal  Ac.dela  Uist.  C.  de  Muñoz,  1.81,  A.  (O*).

16  Carla  de  9  de  diciembre  de  1538.  Colee,  de
Muñoz ,  ut  supra.

17  Al  retocar  el  capítulo  7  del  libro  IV  de  la
1.a  Parte,  decía  el  Alcaide  de  Santo  Domingo:  «Aquí
«llegue  con  esta  materia,  quando  esto  se  escribía
»en  limpio  en  fin  de  Marco  de  1539».  En  el  capítu-
lo 20  del  libro  VI  de  la  11.a  Parle  observaba:  «Ya
»lodo  lo  que  en  eslos  Iraelados  se  acrescentáre
«desde  aqueste  año  de  15-il  años  ó  poco  anles,  hade
»scr  á  la  jornada,  segund  las  cosas  sulxedieren  y
«Negaren  á  la  noticia  del  chronista,  hasta  la  impre-
»sion  destas  historias».  Al  final  del  capítulo  10  del
libro  V  de  la  misma  parle,  apuntaba:  «Aquí  llegó
»esla  historia  en  el  mes  de  agosto  de  1545  años».
i)e  donde  claramente  se  deduce  que  no  dejaba
Oviedo  de  acrecentar  sus  trabajos  históricos  sobre
las  Indias,  prosiguiéndolos  con  admirable  constan-
cia, según  observaremos  adelante.

DE  GONZ.  FEU.N.  DE  OVIEDO.  LXIX

na  había  dejado  en  la  Isla,  ensayaba  el  cultivo  de  cuantas  plantas,  frutas  y  cerea-
les juzgaba  provechosos,  logrando  con  frecuencia  los  mas  satisfactorios  resulla-
dos  ".  Divertía  de  esta  manera  los  ocios  de  sus  oficios,  siendo  al  par  consultado  de
los  capitanes  y  descubridores  que  pasaban  por  aquella  ciudad  en  demanda  de  la
Tierra-Firme,  cuando  á  principios  de  1541  vióse  acometido  de  aguda  y  penosa
enfermedad,  puniéndole  á  los  bordes  del  sepulcro  y  dejándole  tan  flaco  y  que-
brantado que  hubo  menester,  para  fortalecerse,  de  larga  y  esmerada  convale-
cencia ".  Restablecido  ya  algún  tanto  y  temeroso  de  no  poder  dar  á  la  estampa,
si  le  asaltaban  de  nuevo  las  liebres,  la  segunda  parle  de  la  Historia  General  de  In-
dias, concluida  en  aquella  sazón  ,  solicitó  licencia  del  Emperador  y  su  Consejo  para
reñir  á  España  con  propósito  de  publicar  lo  escrito,  obteniéndola  tan  cumplida  y
pronta,  como  deseaba;  pues  que  el  éxito  alcanzado  por  la  primera  parte  hacia
apetecible  la  impresión  délas  siguientes,  en  que  deberian  referirse  maravillosos
descubrimientos  y  portentosas  conquistas.

En  I."  de  marzo  de  1542  escribía  Oviedo  al  virey  de  Nueva  España,  don  An-
tonio de  Mendoza,  á  quien  tenia  pedidas  relaciones  de  lo  ocurrido  en  aquellas  par-
tes, rogándole  que  se  sirviese  remitírselas  antes  de  mayo,  á  fin  de  utilizarlas
convenientemente  en  la  edición  que  preparaba.  Mostrábase  el  Alcaide  resuelto  á
no  tornar  á  las  Indias  hasta  dejarlo  lodo  impreso  20;  y  apercibido  para  el  viage,
bien  que  no  tan  pronto  como  al  virey  babia  manifestado,  solo  aguardaba  ya  el  dia
de  la  partida,  cuando  recibió  tres  cartas  del  Emperador,  concebidas  en  unos  mis-
ión- términos,  las  cuales  bastaron  á  desbaratar  por  entonces  lodos  sus  proyectos.
Avisábale  el  César  desde  Monzón,  en  ."0  de  agosto,  de  haber  roto  la  guerra  con
España  el  iis  francisco  [,  invadiéndolos  Estados  de  Italia,  y  amenazando  en-
trarse en  la  Península  por  la  parte  de  Pcrpíñau,  al  propio  tiempo  que  infestaba  el
Mediterráneo  con  sus  armadas  y  las  de  Barbarroja,  su  aliado,  y  alentaba  á  los
protestantes  de  Alemania,  llamando  al  turco  sobre  Ungría.  Preveníale  en  conse-
cuencia que  atendiese  con  el  mayor  cuidado  y  vigilancia  á  la  custodia  del  castillo
que  le  estaba  encomendado  y  á  la  defensa  del  puerto  y  ciudad  de  Santo  Domin-
go, mandándole  ipie  suspendiese  su  intentado  viage,  lo  cual  verificó  Oviedo,  co-
mo obediente  y  fiel  vasallo,  dedicándose  desde  aquel  momento  á  reparar  las  forti-
ficaciones, á  fin  de  que  no  le  tomase  desprevenido  cualquier  desagradable  acon-
tecimiento 21 .  Grandes  temores  combatieron  el  ánimo  del  Alcaide,  durante  esta

18  Hist.  Gen.  y  Nal,  de  Ind.,  I.*  Parle,  lib.  VII,
cap. I.

10  Hist.  Gen.  y  Nal.  d<:  Ind.,  L"  Par!.,  Mb.  IV,
cap.  25.

20  Dirigiéndose  Oviedo  al  virey  de  Méjico  en  la
fecha  citada  ledecia,  hablando  de  su  historia:  «Yo
Mlcngo  licencia  del  Emperador,  nuestro  señor,  pa-
lo ra  llevar  á  Su  Majestad  Calhólica  lo  cscriplo  ,  y
»es  muy  desseado  en  España  é  fuera  di'lla;  y  ando
¿alistando  mi  partida,  y  espero  con  ayuda  de  Nues-
»tro  Señor  que  será  en  todo  el  mes  de  mayo ;  y  no
«piensso  volver  acá  hasta  dejarlo  lodo  impresso»

{Hist.  Gen.  y  Nat.  de  Ind.,  11.a  Parle,  lib.  XIV,
cap.  53).

21  «Estando  para  partirme  (escribe),  reseebi  tres
«letras  de  un  tenor  ó  duplicadas  de  la  Calhólica
«Mageslad,  fechas  en  Monzón  de  Aragón,  á  los
«Ireynta  de  agosto  del  año  que  passó  de  mili  é  qui-
nientos é  quarenta  y  dos,  en  las  quales  me  man-
»dó  que  luviesse  el  cuidado  y  vigilancia  que  Su
«Mageslad  de  mi  persona  confia  é  como  soy  obli-
ngado,  en  la  guarda  é  fortificación  deslaforlaleca  de
»la  ciudad  de  Sánelo  Domingo,  que  á  mi  cargo  es-
»tá,  en  que  yo  resido  en  su  real  servicio;  porque

LXX

VIDA  Y  ESCRITOS

nueva  guerra ,  en  que  iban  á  reproducirse  las  antiguas  pretensiones  de  aquellos
dos  poderosos  rivales  que  con  tan  denodado  esfuerzo  y  tesón  aspiraban  al  dominio
de  Europa;  y  mientras  las  banderas  españolas  tremolaban  victoriosas  en  Alema-
nia, Flandes  é  Italia,  rechazando  al  par  y  desbaratando  á  los  franceses,  turcos,
alemanes  y  africanos,  guardaba  Oviedo  celoso  y  entendido  aquella  preciosa  llave
de  América,  dispuesto  siempre  é  castigar  con  las  armas  toda  invasión  extraña,  si
bien  se  dolía  de  que,  por  no  haberse  aceptado  en  años  anteriores  sus  consejos,  no
pudieran  ahora  presentar  las  islas  y  costas  de  Tierra-Firme  igual  resistencia.  El
portentoso  esfuerzo  y  corage  de  los  españoles  triunfaba  por  último  de  todos  los
enemigos  del  César,  comprando  Francisco  I  la  paz  de  Crespio,  publicada  en  9  de
setiembre  de  1544,  con  la  renuncia  de  todo  derecho  á  los  Estados  de  Italia  y  pa-
tronato de  Flandes  22.

En  los  primeros  meses  del  siguiente  año  supo  Oviedo  la  concordia  asentada  entre
el  Emperador  y  el  Rey,  no  mas  duradera  por  cierto  que  las  anteriores,  y  volvió  des-
de luego  á  entender  en  su  proyectado  viago,  enriquecidas  la  primera  y  segunda
parle  de  la  Historia  general  y  natural  de  Indias,  con  nuevos  y  mas  peregrinos  do-
cumentos 23.  Favorecía  los  deseos  del  Alcaide  la  necesidad  en  que  la  ciudad  é  Isla
se  encontraban  de  reclamar  justicia  contra  la  dureza  y  arbitrariedad  del  licenciado
Alonso  López  Cerrato,  enviado  á  fines  de  1543  por  el  Real  Consejo,  para  tomar
residencia  á  los  oidores  y  presidente  de  la  Cnancillería  de  Santo  Domingo  y  gobernar
aquella  provincia ;  siendo  ya  insufribles  las  vejaciones  y  demasías  con  que  fatigaba  á
sus  habitantes.  Movido  el  Regimiento  déla  afrenta  y  daño  común,  resolvióse  final-
mente á  elevar  sus  quejas  á  la  corle,  poniendo  de  relieve  los  vicisitudes  y  penalidades
que  tenían  reducida  al  último  extremo  tan  envidiable  comarca,  y  recordando  las  sú-
plicas délos  años  pasados,  hasta  entonces  de  todo  punto  infructuosas.  Nombró  con
este  intento  sus  procuradores  á  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  de  cuya  lealtad  y
entereza  había  recibido  laníos  y  tan  claros  testimonios,  y  al  capitán  Alonso  de  la
Peña,  honrado  y  discreto  regidor  de  Santo  Domingo  24 ,  quienes  recibidas  las  íns-

ula guerra  está  rompida ,  é  filé  principiada  por  el
«rey  de  Francia  con  la  Calliúlica  Mageslad  é  sus
«reynos  é  señorios.  Y  desta  causa ,  como  obediente
»é  fiel  alcaydc  é  criado ,  cessé  en  mi  camino,  y  po-
«niendo  en  cíelo  lo  que  el  Emperador,  nueslro  sc-
unor,  me  mandó,  lie  eslado  quedo,  aguardando

«el  tiempo  c  su  real  servicio"  {Ilist.  Gen.  y  ,Vu/.  de
Ind.,l\.'  Parle,  lib.  XIV,  cap.  B4).

22  El  articulo  oclavo  de  la  concordia  de  Crespio,
eslaba  concebido  en  los  .siguientes  términos:  riQue
»el  rey  (Francisco)  baga  cession  é  Iraspassacion  rata
«firme ,  como  la  hizo  en  la  concordia  de  Madrid  y
«en  oirás  ,  de  cualquier  derecho  que  pretenda  tener
«al  rcyno  de  Ñapóles  ,  Sicilia,  Milán ,  condado  de
«Arte ,  derecho  de  patronazgo  que  tuvo  en  Flandes,
«Arloes,  Islas,  Duaco,  Orchiaco,  Tomay,  Murlan-
«ga'y  San  Amando»  (Fray  Prudencio  de  Sandoval,
BU  del  Emjer ador  Carlos  V,  II."  Parle,  lib.  XXVI,
párr.  27).

23  Explicando  Oviedo  las  causas  ya  indicadas
de  la  suspensión  de  su  viage,  añade:  nAssi  estas
«materias  (la historia  de  Indias)  se  han  suspendido
nquanto  á  la  impresión  dcllas ;  pero  hánse  auginen-
«lado  é  cada  dia  creseen  en  su  discurso  historial»
(Bist.  Gen.  y  Nat.  de  Ind.,  II."  Parle,  lib.  XIV,
cap.  54)*  Lo  mismo  repite  en  otros  muchos  lu-
gares.

24  La  ciudad  y  Regimiento  de  Santo  Domingo
escribía  al  Consejo  de  Indias  en  13  de  julio  de  IjíG:
«A  lanías  relaciones  como  esta  cibdad  ha  hecho  de
«los  trabaxos  y  fatigas  de  qualro  años  á  esla  par-
»le  y  súplicas  para  su  remedio,  con  el  ausen-
ncia  de  Su  Mageslad  y  otras  ocupaciones ,  nada
«se  ha  provenido.  Esla  nuestra  tierra  eslá  á  punió
«de  perderse.  Enviamos  procuradores  al  alcayde
«(¡únzalo  Fernandez  de  Uviedo,  conmista  de  Su
«Mageslad,  y  al  capitán  Alonso  de  la  Peña.  Favo-
«rczcánlcs  Vías.  Mrds.  en  sus  pretensiones»  [Rea

DE  GON.  FER.N.  DE  OVIEDO.  LXXI

truccioncs  del  Regimiento  y  oportunas  credenciales,  salieron  de  la  Isla  Espa-
ñola entrado  «1  mes  de  agosto  de  1546,  arribando  á  Sanlúcar  en  los  últimos
dias  de  octubre,  no  sin  que  en  la  navegación  dejaran  de  experimentar  riesgos  y
trabajos.

Mediado  ya  el  mes  de  noviembre,  llegaron  el  Alcaide  y  el  capitán  á  la  corte,
la  cual  estaba  á  la  sazón  en  Madrid,  causándoles  hondo  disgusto  la  ausencia  del
César,  que  empeñado  en  las  guerras  religiosas  de  Alemania,  tenia  confiada  la  go-
bernación de  estos  reinos  al  príncipe  don  Felipe  23.  Presentaron ,  no  obstante  ,  al
Meal  Consejo  de  Indias  sus  poderes,  y  procediendo  con  arreglo  á  la  instrucción
que  traian  ,  le  expusieron  el  lamentable  estado  en  que  dejaban  la  Isla  Española,
grandemente  acrecido  con  la  publicación  de  las  ordenanzas  formadas"  en  Vallado-
lid  el  año  de  1542  *?.  Instaba  el  buen  despacho  de  las  pretensiones  del  Regimien-
to de  Santo  Domingo,  entre  las  cuales  no  era  la  menor  la  remoción  del  Cerrato;
y  para  conseguirla  ,  pusieron  ambos  procuradores  en  juego  todo  su  antiguo  vali-
miento. Anhelaba  el  Alcaide  ganar  la  voluntad  del  principe,  y  noticioso  de  que  no
le  desplacería  el  ver  ampliada  la  breve  relación  que  en  1505  compuso  de  su  orden,
describiendo  algunos  oficios  de  la  casa  y  cámara  del  primogénito  de  los  Re-
vé- Católicos,  consagróse  asiduamente  á  este  trabajo,  viéndolo  terminado  antes
de  <pii'  pasase  el  principe  al  Aragón,  donde  pensaba  tener  corles  de  aquel  rei-
no r-  Oviedo  aprovechaba  la  propicia  coyuntura  de  presentar  á  don'Fchpe  su

Acad.  de  la  /As/.,  Col  de  Muñoz,  fom.  84,  A.  121).
Narrando  el  mismo  aleayde  las  arbitrariedades  y
dureza  de  Ccrralo,  observa:  «A  mi  no  me  eslá
«bien  hablar  en  eslo,  porque  la  cibdad  de  Sánelo
«Domingo  me  envió  á  mi  é  al  capitán  Alonso  de  la
«Peña ,  por  sus  procuradores  á  Kspaña ,  c  con  su
«poder  é  instrucción,  por  el  mal  concepto  que  de
«Ccrralo  é  de  su  riguridad  la  cibdad  tenia»  (llist.
Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  I."  Parte,  lib.  V,  cap.  12).

25  «El  año  de  liiiti  fu  y  procurador  desla  cibdad
«de  Sánelo  Domingo  é  Isla  Española  á  la  córte,  ¿
«hallé  en  Madrid  al  Screnissimo  príncipe  don  Phe-
»lipc,  nuestro  señor,  que  gobernaba  en  ausencia».
(Quinq. ,  //  "  ¡'arte.  Esl.  32.)

20'  Las  ordenanzas  de  Valladolid  ,  aconsejadas
y  solicitadas  por  don  fray  Bartolomé  de  las  Casas,
si  bien  eran  encaminadas  á  un  fin  santo  y  benéfico,
no  por  eso  dejaban  de  ofender  los  intereses  de  los
pobladores  de  América,  «fray  Bartolomé  de  las  Ca-
nsas, frayle  de  la  Orden  de  Santo  Domingo,  que  fué
«obispo  de  Chiápa  (decia  el  de  Pamplona  en  su  Hit-
ntoria  de  Carlos  V),  dió  memoriales  al  Emperador,
«diciendo  que  los  indios  eran  muy  mal  tratados  de
«los  españoles,  que  les  quitaban  las  haciendas  y
«las  vidas  cruelmente  :  que  los  ponían  en  minas  y
«pesquerías  y  trabajos ,  donde  perecían  y  las  lier-
«ras  se  asolaban,  como  lo  estaban  ya  grandes  is-
nlas.  Apretaba  fray  Bartolomé  de  tal  manera  que  si
«se  hiciera  lo  que  él  quería,  no  fuera  España  sc-
«ñora  de  las  Indias.  Opúsosele  el  doctor  Juan  Gilíes

«de  Sepúlveda,  coronista  del  Emperador  y  su  cape-
«llan,  hombre  grave  y  doctísimo...  Tuvieron  disputas
«y  conclusiones,  y  el  Emperador  por  el  celo  santo
«que  en  lodo  tenia ,  mando  que  ningún  indio  se  pu-
«diesse  echar  en  las  minas ,  ni  á  la  pesquería  de  las
«perlas,  ni  se  cargassen,  salvo  en  las  partes  que  no
«se  pudiesse  esc'usar,  y  pagándoles  su  trabajo :  que
«se  lasassan  los  tributos  que  habían  de  dar  á  los  es->
«pañoles:  que  lodos  los  indios  que  vacassen,  por
«muerte  de  los  que  agora  los  tenían,  los  pusiessen
«en  la  corona  real:  que  se  quitassen  las  encomíeu-
«das  y  repartimientos  de  indios  que  tenían  los  obís-
«pos ,  monasterios  y  hospitales  ,  y  otros  ofliciales
«.del  reyno,  y  particularmente  se  quitassen  en  el
«Piró  á  todos  los  que  hubíessen  sido  parte  y  culpa-
«dos  ea  las  passiones  entre  don  Francisco  Pizarro
«y  don  Diego  de  Almagro ;  y  estos  indios  y  rentas
«se  pusiessen  en  cabeza  de  Su  Magostad.  Esta  or-
«denanza  se  llevó  muy  mal  y  la  ejecución  delta  le-
«vantó  las  gentes  del  Piró ,  etc.»  (11.a  Parle,  I.  XXIV,
párr.  24).  Justo  es  reconocer  que  el  celo  que  anima-
ba al  obispo  de  Chiapa  es  digno  de  todo  elogio:  lo
que  no  lo  merece  igualmente  son  los  medios  por  él
escogilados  y  propuestos  al  Emperador  ,  lo  cual
demostraron  bien  pronlo  los  acontecimientos.  Sen-
sible nos  parece  que  para  evitar  la  opresión  de  los
indios,  se  fuese  al  exlremo  de  prodigar  sin  frulo  al-
guno la  sangre  española.

27  En  las  Adiciones  que  en  1548  puso  Oviedo  á
lus  Of/icios  de  la  Casa  Real  (Ib!.  1),  eseríüia :  «En

LXXII

VIDA  Y  ESCRITOS

curioso  tratado  de  los  Officios  de  la  Casa  Real  de  Castilla,  para  recordarle  há-
bilmente los  males  que  fatigaban  la  Isla  Española,  expresándose  de  este  modo:
«E  porque  mi  edad  no  es  ya  ni  estos  Crios  de  Madrid  (donde  nascí)  para  hombre
»que  há  treynta  é  cinco  años  que  está  sirviendo  á  Sus  Mageslades  é  á  V.  A.  é
«sus  progenitores  en  Indias,  suplico  humilmente  que  en  los  negocios  é  nesces-
«sidades  de  la  muy  leal  cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  del  mar
«Océano,  por  cuyo  procurador  estoy  en  esta  corte  de  V.  A.,  mande  remediar
«aquella  tierra  con  brevedad  é  que  sea  socorrida  con  tiempo  con  el  favor  é  jus-
«ticia  que  en  su  nombre  atiendo ,  y  que  el  Real  Consejo  de  Indias  me  despache,
«pues  á  ninguno  vá  tanto  en  la  substentacioh  é  buena  gobernación  de  aquella
«tierra  como  al  ceptro  real  de  Castilla  28 ».

Nada  alcanzó  Oviedo  por  entonces ,  á  pesar  de  este  y  otros  esfuerzos  no  me-
nos acertados ,  en  que  hubo  también  de  probarse  la  discreción  del  capitán  Alon-
so de  la  Peña.  Al  fin  se  movia  la  corte  de  Madrid,  encaminándose  el  príncipe
á  Monzón,  donde  tenia  convocadas  las  cortes  aragonesas;  y  siguiéndole  los  Con-
sejos hasta  Aranda  de  Duero,  establecieron  alli  sus  audiencias,  á  fin  de  estar
prontos  al  gobierno  de  Castilla,  viéndose  por  tanto  los  procuradores  de  Santo
Domingo  forzados  á  trasladarse  á  dicha  población,  para  continuar  sus  comenza-
das diligencias.  En  Aranda  permanecieron  todo  el  resto  del  verano  de  1547,
tiempo  en  que  fueron  resueltas  por  el  Real  Consejo  de  Indias  algunas  demandas
de  la  Isla  Española,  remitiéndose  las  mas  arduas  á  consulla  del  rey  don  Cárlos,
que  en  aquellos  dias  se  hallaba  en  Augusta  celebrando  dieta  del  imperio.  Seme-
jante determinación  del  Consejo  advirtió  al  capitán  y  al  Alcaide  de  la  necesidad
en  que  estaban  de  acudir  á  Alemania ,  si  habían  de  obtener  verdadero  resultado
de  su  procuración  ;  y  como  ni  la  edad  ni  la  salud  de  Gonzalo  de  Oviedo  le  con-
sentían hacer  aquel  viage,  conformándose  ambos  procuradores  en  que  pasára
Alonso  de  la  Peña  á  la  corle  del  César,  retiróse  el  Alcaide  al  Andalucía,  huyen-
de  los  penetrantes  fríos  de  Castilla  29.

Llegado  á  Sevilla,  punto  mas  propio  que  otro  alguno  para  la  inquisición  de
noticias  de  América ,  pues  que  la  casa  de  contratación  llamaba  alli  á  los  capi-
tanes, descubridores  y  mercaderes  que  del  ¡Nuevo  Mundo  volvían,  dedicóse
á  coordinar  las  relaciones  que  en  Madrid  le  habia  dado  Alvar  Nuñcz  Cabe-

»cl  año  de  153o  en  la  villa  de  Madrid,  donde  nas-
»eí  y  me  crié,  envié  al  príncipe  don  Phelipe  una  re-
«lacion  de  nuco  ó  seys  fojas  ,  en  que  dixe  breve-*
«mente  aquello  de  que  yo  me  acordé  ,  y  creo  que
»no  fueron  inútiles  las  cosas  que  aquella  carta  con-
nlcnia  para  la  casa  y  ordinario  servicio  de  Vues-

ntra  Alleza Después  que  cu  el  mes  de  noviem-

ubro  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  seys  pró-
nximo  passado ,  llegué  á  esta  córle,  he  sabido
iiquc  será  Vuestra  Alleza  servido  de  mi,  si  re-
nnovasse  ó  desperlassc  mi  memoria,  exercilán-
ndola  en  escrebir  lo  que  loca  á  los  officios  de  la
uCasa  ¡leal  de  Castilla  ,  ele.»  l)c  donde  se  deduce
«que  en  I53Ü  fué  una  carta  ó  trae  relación  lo  que

en  i'óíd  formó  el  libro  de  los  Officios,  aumenta-
do en  1KS8,  según  notaremos  adelante.

28  Officios  de  la  Casa  Real,  ele.,  fol.  4,  Cód.,  E.
20!)  de  la  Bibliol.  Nacional.

29  iiE  cómo  el  año  passado  de  Ibí7  el  principe,
«nuestro  señor ,  dende  Madrid  se  fué  á  tener  cortes
«en  Aragón  y  los  Consejos  se  fueron  á  Aranda  de
«Duero,  después  que  alli  estuve  despachado  de  al-
agunas cosas  é  se  remitieron  otras  á  consulla  de  la
«Cesárea  Mageslad ,  esperando  de  Alemania  algu-
»na  respuesta  de  despachos  é  viendo  que  se  larda-
»ban,por  mi  edad,  huyendo  del  frío  ,  me  fuy  al
«Andalucía».  (Ib.,  fol.  23.)

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXXI1I
H  de  Vaca,  relativas  á  las  expediciones  de  la  Florida  y  Rio  de  la  Plata,  donde
lanías  y  tan  inauditas  fatigas  habia  padecido  aquel  valeroso  y  experimentado  cau-

A  el  Alcaide  estas  sabrosas  tareas,  trayendo  á  la  memoria  los

recuerdos  de  su  juventud,  y  acaudalando  con  ellos  el  tratado  de  los  Offiáos  de
la  Casa  Real,  ao  sin  que  procurase  activar  las  negociaciones  de  su  procuración,
manteniendo  activa  correspondencia  con  el  capitán  Alfonso  de  la  Peña  y  con  sus
amigos  \  valedores  de  Monzón  y  de  A  rauda  31 .  En  estas  ocupaciones  gastó  Oviedo
los  restantes  meses  de  [547  y  parte  del  siguiente,  traduciendo  también  de  len-
gua  toscana  la  piadosa  obra,  titulada  ¡leglasde  la  vida  espiritual  é  secreta  titeólo-
gia ,  libro  que  impreso  en  el  mismo  año,  bajo  la  inspección  del  traductor,  obtuvo
el  mas  desgraciado  éxito".  A  principios  de  agosto  debían  reunirse  en  Valladolid
los  procuradores  de  las  ciudades  para  celebrar  las  cortes  alli  convocadas  por  el  prín-
cipe don  Kelipe.  quien  ru.'-o  de  su  [.adre,  gravemente  enfermo,  se  preparaba
••'  '''  .I"  estos  reinos,  encomendando  su  gobernación  al  príncipe  Maximiliano,  velado
ya  coi,  I.,  infanta  .lona  María.  Supo  el  Alcaide  que  era  esta  la  ocasión  señalada  por
el  Emperador  para  montar  la  casa  del  principe  de  Asturias  á  la  borgoñona,  desau-
torizando asi  la  etiqueta  grave  j  sencilla  de  los  Reyes  Católicos  y  olvidado  el  antiguo
proyecto  de  seguirla;  y  deseando  estorbar  aquellas  novedades ,  partióse  luc^o  á
Valladolid,  donde  presentó  á  don  Felipe  las  Adiciones  á  los  Offtcios  de  la  Casa
Real,  en  que  se  c  pletaba  el  cuadro  del  servicio  y  córte  de  aquellos  esclareci-
dos monarcas.  Ningún  efecto  produjo  cu  esla  parle  la  solicitud  de  Oviedo:  el
dia  15  del  referido  agosto  se  comenzó  el  príncipe  á  servir  á  la  borgoñona,  repar-
tiendo los  oficios  de  su  palacio  entre  los  mas  ilustres  magnates  de  Castilla  33.

Pero  >i  ví¿  el  Alcaide  malogrado  el  tiempo  consumido  en  aquellas  tarcas  y  des-
deflado  el  generoso  impulso  que  le  sacó  de  Sevilla,  no  por  eso  fué  inútil  su  prc-
>••>"<  ¡a  en  la  córte  para  su  procuración  \  empresas  históricas.  Pocos  dias  pasaron
desde  su  llegada,  cuando  se  recibieron  en  Valladolid  las  nuevas  del  levantamiento
3  liranias  de  Gonzalo  Pizarro,  quien  desbaratado  al  fin  por  la  constancia  y  pru-
dencia del  presidente  Pedro  de  la  Casca,  habia  sido  degollado  en  el  valle  de  Xa-
quixaguana,  para  escarmiento  de  traidores.  Vinieron  con  estas  cartas  algunas  rc-

30  llist.  Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  II."  Parle,  lib.  XVI,
cap.  7.

31  «E  llegado  á  Sevilla,  acordé  de  acomular
«otros  Officios  de  la  Casa  fícal  en  el  tiempo  que  va-
neaba é  me  Tallaba  que  cscrebir  é  mensageros  para
vías  inteligencias  de  Alemania  ó  Monzón  é  Aramia»
(Ad.  á  los  Off.,  ul  supra).

32  kÉ  assi  lo  restante  del  año  (t.!ií7)  lo  passé  al
«fuego  (en  Sevilla)  é  lo  que  del  venidero  é  presente
»dc  (548  no  hizo  calor...  lo  gasté  en  esto  (en  escri-
ubir  las  adiciones  á  los  Officios)  y  en  la  impression
«de  aquel  devoto  libro  de  las  Reglas  de  la  vida  espi-
nritual  e  secreta  theotogiu  ,  que  yo  passé  é  (raducí
»de  la  lengua  toscana  en  esla  nuestra  castellana:  en
» lo  qual  el  impressor  ganó  pocos  dineros  é  yo  nin-
«gunos;  pero  ambos  despendimos  bien  el  tiempo ,  el

TOMO  I.

»qual  eskí  de  manera  que  no  buscan  los  mas  de  los
«hombres  libros  que  aprevechen  al  ánima,  sino  trac-
«lados  que  tengan  essa  y  el  cuerpo  ocupados  en  leer
«devaneos ,  por  su  passaliempo  ,  y  es  tan  mal  pas-
«sado  ,  que  es  de  averies  lástima  á  los  que  en  essas
«vanas  liciones  gastan  la  vida»  (Ul  supra).

33  Cristóbal  Calvete  de  Estrella,  criado  del  mis-
mo principe  don  Felipe,  decia  sobre  este  punto  «que
el  duque  de  Alva  vino  de  Alemania  con  orden  del
Emperador  Carlos  V  para  poner  la  casa  del  principe
don  Phelipe  á  forma  y  uso  de  la  casa  de  Borgoña».
Después  añade  que  los  mayordomos  del  príncipe
(era  el  mayor  el  mismo  duque  de  Alva)  salieron
muy  galanes  y  muy  ricamente  vestidos  ,  y  lo  mis-
mo los  gen  liles  hombres  de  la  boca  y  de  la  casa,  ele.
(Viage  del  príncipe  don  Phelipe,  Pol.  12).

LXX1V

VIDA  Y  ESCRITOS

laciones  de  todo  lo  ocurrido  en  tan  sangrientas  revueltas,  apareciendo  evidente
que  habian  sido  principal  causa  de  ellas  las  ordenanzas  de  Valladolid ,  contrarias
al  bienestar  de  los  pobladores,  y  la  dureza  y  poco  tino  del  virey  Vasco  Nuñez
Vela,  vencido  y  muerto  en  Quilo  por  el  Pizarro.  Aprovechó  Oviedo  el  mal  efecto
de  las  ordenanzas  para  inclinar  el  ánimo  del  Consejo,  que  ya  blandeaba,  á  su  mo-
dificación, y  con  no  menor  diligencia  adquirió  en  breve  las  relaciones  remitidas
por  don  Alonso  de  Montemayor  y  otros  pobladores  del  Perú,  las  cuales  halló  en
manos  del  magnífico  caballero  Pedro  de  Mejía,  cronista,  como  él,  del  Empera-
dor Carlos  V,  y  á  quien  le  unian  ya  amistosos  lazos  34 .  Terminadas  las  cortes,  sa-
lió el  príncipe  de  Valladolid  el  1.°  de  octubre,  dirigiéndose  á  Barcelona  con  áni-
mo de  pasar  á  Flandes,  mientras  tornaba  Oviedo  á  Sevilla,  para  esperar  ahila
vuelta  del  capitán  Alonso  de  la  Peña.

Desesperado  de  la  tardanza,  bien  que  atento  siempre  á  recoger  cuanto  im-
portaba á  la  prosecución  de  la  Ilisloria  general  de  Indias,  cuya  nueva  impre-
sión habia  suspendido ,  no  solamente  por  la  ausencia  del  Emperador ,  sino  tam-
bién por  el  deseo  de  abrazar  todos  los  sucesos  que  iban  llegando  á  su  noticia  3S,
comenzaba  ya  á  flaquear  su  constancia ,  á  tiempo  que  recibió  una  carta  del  infante
de  Castilla  y  Rey  de  romanos,  en  la  cual  le  manifestaba  el  placer  hallado  en  la
lectura  de  la  primera  parle  publicada  en  1535,  rogándole  al  par  que  no  levan-
tase mano  de  aquellas  larcas,  hasta  cumplir  lo  que  en  la  misma  habia  prometi-
do 36.  Fué  esta  súplica  de  don  Fernando  supremo  mandamiento  para  el  Alcaide,

34  liist.  Gen.  y  Nal.  de  Ind.  ID.*  Parle ,  lib.  XI,
caps.  10  y  11).

3o  No  podemos  menos  de  llamar  la  atención  de
los  lectores  sebre  un  hecho  que  parece  contradic-
torio do  estos  asertos  y  cuya  explicación  no  es  tan
fácil  como  deseáramos.  Hablamos  de  la  edición  de
la  I.*  Parle  de  la  Historia  gcncrul ,  hecha  en  Sala-
manca con  eslos  li lulos :  «Crónica  de  las  Indias. —
La  Historia  general  de  las  Indias,  agora  nueva-
mente impressa,  eorrctjida  y  emendada,  1j47 — y
¡a  conquista  del  Perú».  Es  digno  de  notarse  cier-
tamente que  no  haga  Oviedo  mención  alguna  de
esta  edición  en  sus  manuscritos,  aumentados  en
15Í8  (según  vá  apuntado),  manifestando  por  el
contrario  en  multitud  de  pasages  que  se  prepara-
ba en  dicho  año  á  hacer  la  segunda  y  no  la  terce-
ra impresión  de  la  referida  1."  Parte. — No  deja  sin
embargo  de  ser  extraño  el  que  se  advierta  al  frente
de  esla  edición  que  iba  corregida  y  enmendada;  por-
que si  bien  no  se  expresa  que  lo  fuese  por  el  autor,
la  circunstancia  de  hallarse  esle  en  España  ,  aunque
no  consta  que  pasase  en  1518  á  Salamanca,  dá  oca-
sión á  creer  que  no  hubiera  consenlido  á  nadie  po-
ner la  mano  en  una  obra  propia,  traducida  ya  á  tantos
idiomas.  Hay  otra  circunstancia  en  la  impresión  de
Salamanca  que  debe,  en  nuestro  concepto,  tenerse
presente:  en  la  de  Sevilla  de  1  j35  se  decia,  al  final
del  libro  de  los  Naufragios :  «Lo  qual  todo  fué  visto
»y  examinado  en  el  Consejo  Iteal  de  Indias,  y  le  fué

«dado  (á  Oviedo)  previlegio  para  que  ninguna  otra
«persona  lo  pueda  imprimir ,  sino  él  ó  quien  su  po-
»deh  oviere,  so  graves  penas».  En  lado  Salamanca
se  omite  esta  cláusula  subrayada,  expresándose  so-
lo «que  se  acabó  de  imprimir  en  la  muy  noble  cib-
»dad  de  Salamanca ,  en  casa  de  Juan  de  Junta,  á
»dos  dias  del  mes  de  mayo  de  mili  y  quinientos  y
nquarenta  é siete  años»,  tiempo  en  que  Oviedo  se
hallaba  en  Sevilla.  Pe  todas  estas  observaciones  ,  á
las  cuales  debe  añadirse  la  de  haberse  impreso  jun-
tamente la  relación  de  la  conquista  del  Perú,  cs-
crila  por  Francisco  de  Xerez,  lo  cual  no  hubiera
hecho  ni  consenlido  Oviedo  en  manera  alguna,
pues  que  la  tenia  él  ya  escrita,  se  deduce  sin
violencia  que  no  hizo  por  sí  la  edición  referi-
da de  KÍÍ7,  si  bien  pudo  dar  su  consentimien-
to, introduciendo  al  par  algunas  enmiendas  y  cor-
recciones. Puniera  también  deducirse  del  silencio

absoluto  de  Oviedo  y  sus  continuas  referencias  á
la  segunda  impresión  que  preparaba  en  liiiS,  cu-
yas copiosas  adiciones  van  incluidas  en  la  presen-
te, que  no  la  luvo  tampoco  por  tan  autorizada  co-
mo la  de  1o3ü,  lo  cual  aumenta  notablemente  la
estimación  de  esla  en  el  aprecio  de  los  eruditos,

36  Refiriéndose  Oviedo  á  su  avanzada  edad,
enfermedades  y  vicisitudes  que  le  habian  estorbado
sacar  á  luz  la  U."  parte  de  la  Historia  general  ,  aña-
dia  :  «Pero  no  por  esso  me  excusare  de  continuar
«estas  vigilias,  y  agora  mucho  mas  ,  porque  junto

DI-  (¡U.NZ.  I'ERN.  DE  OVIEDO.

LXXV

quien  en  el  mismo  año  do  15Í8  consignaba  en  la  Historia  General  las  siguientes
palabras;  «En  la  brevedad  demisdias,  diré  lo  que  fuere  Dios  servido  que  por  mí
»se  continúen  estas  materias;  donde  con  mis  canas,  passado  ya  de  los  sesenta  é
•nueve  años  que  ha  que  vivo,  ningún  dia  se  me  passa  fuera  desla  ocupación  (al-
»gunas  horas),  trabaxando  lodo  lo  que  en  mí  es  y  escribiéndolo  de  mi  mano,  con
•desseo  que  anti  s  del  último  dia  de  los  que  me  quedan,  yo  pueda  ver  corregido
»y  en  limpio  impresso  lo  (pie  en  todas  tres  partes  de  aquesta  General  historia  de
"Indias  yo  tengo  notado.  V  en  tanto  que  el  sol  me  tura,  estoy  agora  en  este  año
»de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ocho,  dando  orden  cómo  en  este  año  ó  en  el  si-
oguienle  se  reimprima  esi;i  primera  parle,  acrescentada  y  enmendada  y  mas  or-
inada q  stuvo  en  la  primera  impression:  é  assi  mismo  se  imprimirá  la  segull-
ada, y  yo  quedaré  continuando  la  tercera,  en  la  qual  no  me  faltará  voluntad  para

•Concluirla  ,  |  s  q  slá  una  grand  parle  della  escripia  en  iiiinulas»  3T.  No  se

había  terminado  el  año,  y  ya  el  Alcaide  de  Sanio  Domingo  (llegado  á  Sevilla  con
los  despachos  de  Alemania  el  capitán  Alonso  de  la  Peña),  se  preparaba  para  res-
tituirse  i  la  Isla  Española,  teniendo  aun  en  aquellos  últimos  dias  la  fortuna  de
aumentar  los  datos,  adquiridos  en  Valladolid  sobre  el  levantamiento  de  Gonzalo
Pizai'ro,  con  la  relación  de  Diego  Centeno,  que  Pedro  de  Mejia  le  enviaba38.  El
resultado  de  la  procuración,  bien  que  algo  costoso  por  el  tiempo  gastado  en  ella,
no  podía  menos  de  satisfacer  Ins  deseos  del  Regimiento  de  Santo  Domingo:  tanto
el  licenciado  Cén  alo  como  su  compañero  Alonso  de  Grageda  fueron  removidos  de
la  Cnancillería  j  quedaron  sujetos  a  residencia,  volviendo  á  la  Isla  Española,  con
título  de  Arzobispo  j  (  apilan  general,  el  antiguo  presidente  don  Alonso  de  Fuen-
mayor ,  querido  y  deseado  de  aquellos  pobladores  39.

En  los  pri  ros  dias  de  1549  se  embarcaban  el  capitán  y  el  Alcaide,  la  vuelta

,1,.  América,  n  brado  el  últi  egidor  perpétuo  de  la  ciudad  de  Santo  Domin-
go, á  donde  llegaron  á  Gnes  del  mes  de  marzo,  siendo  agasajados  y  honrados  por
el  Hegimienlo,  que  veia  en  ellos  los  salvadores  de  aquella  comarca.  Mas  bien
pronto  vinieron  á  turbar  el  contento  y  satisfacción  de  Oviedo  nuevos  sinsabores  y
peligros.  Cercano  ya  á  los  setenta  y  un  años,  tuvo  la  amargura  de  verse  insultado  y

«con  servir  en  ello  á  la  Calhólica  Magostad  del  Eró-
operador  rey  ,  nuestro  señor  ,  y  hacerlo  por  su
«mandado  y  como  su  ctironlsta  en  estas  parles  é
..Indias,  me  manda  la  Magostad  Serenissima  de  su
«hermano  el  infante  de  Caslilladon  Fernando  ,  Rey
»de  los  romanos  y  de  Ungria  y  Bohemia,  por  su  car-
lita messiva  que  no  cesse  de  escrebir  lo  que  ofrosci
»cn  la  primera  parle,  teniéndose  por  servido  dello,
>.&  lo  cual  tampoco  puedo  faltar,  haciendo  te  que
«debo  á  su  real  servicio ,  como  faltarme  á  mi  mes-
»mo,  negándome  yo  los  alimenlos  para  vivir»
(tíísi.  fíen.  yNat.  de  Ind.  ,  11.a  Paite,  lio.  III,
proh.).

37  Ib.,  1."  Parle  ,  lib.  VI„proh.

38  Al  dar  cuenta  Oviedo  del  levantamiento  y
traición  de  Gonzalo  Pizarra  ,  dice,  mencionando  los

documenlns  que  recogió  en  Valladolid  en  el  mes  de
agosto:  «É  las  carias,  que  el  chronista  dice  que  al I i
nvido  de  capitanes  é  personas  del  eonoscidas  é  de
«crédito,  en  muchas  cosas  concuerdan  con  esla  rela-
i.eion  que  en  Sevilla  vino  á  sus  manos  en  el  mes  de
«diciembre  de  1548».  Y  luego  añade:  «Estando  en
«Sevilla ,  atendiendo  que  abonancen  los  tiempos  pa-
»ra  volverse  á  la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la
«Isla  Española,  con  los  despachos  que  de  la  Cesá-
»rea  Magostad  é  del  príncipe  ,  nuestro  señor,  ha  ne-
..got'iado  para  la  buena  gobernación  de  aquella  tier-
»ra  ,  é  á  cabo  de  escribirse  é  continuarse  estas  his-
«torias  hoy  lunes,  tres  dias  del  mes  de  diciembre
«del  dicho  año,  ele.»  (Hist.  Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  111.'
Parle,  lib.  XI,  cap.  14).

39 Ib.,  I."  Parte  ,  lib.  V,  cap.  12).

LXXVI

VIDA  Y  ESCRITOS

aun  amenazado  de  muerte  por  un  racionero  de  la  catedral ,  llamado  Mcdrano,
quien  no  solamente  osó  maltratar  sus  hidalgas  canas,  sino  que  á  riesgo  de  pasar
por  sacrilego,  llevó  su  odio  hasta  el  extremo  de  quitar  las  armas  del  Alcaide  de
su  enterramiento  y  capilla ,  labrados  en  la  misma  iglesia  y  pertenecientes  al  ma-
yorazgo ,  fundado  por  él  en  aquella  isla  40.  En  14  de  abril  siguiente  se  hacia  ante
la  Audiencia  la  información  de  aquel  atentado,  dándose  el  Alcaide  por  satisfecho
con  la  reparación  completa  que  obtuvo,  siendo  el  racionero  multado  y  condenado
á  restituir  en  su  primer  ser  el  sepulcro  y  capilla  41 .

Pasado  este  nublo ,  que  derramó  no  poca  ponzoña  en  el  corazón  del  cronista,  y
asentado  de  nuevo  en  su  casa  y  fortaleza,  volvió  los  ojos  á  sus  colosales  proyec-
tos literarios,  resuelto  á  darles  cima  con  la  voluntad  de  un  mancebo  y  la  perseve-
rante madurez  de  un  anciano.  Era  una  de  las  obras  que  mashabia  acariciado  Ovie-
do desde  que  presentó  al  César  el  Catálogo  fíeal  de  Castilla,  un  tratado  sóbrela  no-
bleza y  casas  principales  de  España,  considerado  por  él  como  el  complemento  de
aquella  larga  historia,  é  interrumpido  desde  1545  por  la  promesa  que  Florian  de
Ocampo  hacia  en  el  mismo  año  de  publicar  las  ilustraciones  que  tenia  recogidas  so-
bre los  linages  españoles.  Cansado  de  esperar  inútilmente,  ó  mas  bien  convencido
de  que  no  era  fácil  á  Ocampo  el  cumplimiento  de  su  palabra  42 ,  determinóse  á  dal-
la última  mano  á  esta  importante  obra,  en  la  cual  allegó  tantas  y  tan  peregrinas
noticias,  respecto  de  las  costumbres  y  proezas  desús  coetáneos,  que  no  sinrazón
podría  ser  considerada  como  uno  de  los  monumentos  que  mas  fielmente  reflejan
el  glorioso  reinado  de  los  Reyes  Católicos.  Dióle  el  título  de  Batallas  y  Quin-
quagenas  ,  dividiéndola  en  cuatro  gruesos  volúmenes ;  y  proponiéndose,  á  ejem-
plo de  Hernán  Pérez  de  Guzman,  formar  en  ellos  copiosa  y  rica  galcria  de  re-
I ratos,  trajo  á  consecuencia  los  ascendientes  y  descendientes  de  cada  personage,
como  quien  habia  conocido  casi  todos  los  hombres  de  Estado  de  los  reinos  de
León  y  Castilla,  Navarra  y  Aragón  ,  Granada  y  Cataluña  43 .  Terminada  esta  pre-
ciosa obra,  procuró  también  dar  cabo  á  otra,  no  menos  interesante  y  útil  al  es-
clarecimiento de  la  historia  nacional,  la  cual,  empezada  desde  1520,  tenia  ya
bosquejada  y  recogida  en  minutas  el  año  de  1532,  cuando  presentó  á  la  corte

40  El  mayorazgo,  fundado  por  Oviedo  en  la  Isla
Española,  perlenece  hoy  al  señor  don  Manuel  Se-
queira  y  Caro  ,  residente  en  la  Habana  ,  habiéndolo
heredado  esle  caballerro  del  último  poseedor  don
Francisco  Javier  de  Caro  y  Torqucniada  ,  consejero
que  fué  del  Real  y  Supremo  de  Indias,  ya  abolido.

41  ¡leal  Atad,  de  la  Eilt.,  Colee,  de  Muñoz,  to-
mo 8a,  A  1)2.— Arch.  gen.  de  Ind.,  Cari.,  leg.  24.

42  El  Alcaide  de  Santo  Domingo  escribía  sobre
este  particular  lo  siguiente:  «Dcsseo  ver  lo  que  lie—
»nc  prometido  esse  coronisla  (Florian  de  Ocampo)
«desde  quince  de  diciembre  de  mili  é  quinientos  é
«quarenta  y  tres,  y  no  me  maravillo  que  larde  tan-
uto  en  cumplir  su  palabra,  aunque  estamos  ya  en
«el  año  de  mili  é  quinientos  é  cinqüenla,  porque

»mas  me  maravillaré  si  él  cumple  lo  que  dixo  en  el
nprohemio  ó  prólogo  de  los  quatro  libros  de  la  pri-
umera  parte  de  la  Crónica  general  de  España  que
«recopila  escauctor»  (fíat,  y  Quinq.,  Cod.  K.,  130,
fol.  180).  Lo  mismo  manifiesta  en  el fol.  221  del  mis-
mo códice,  y  lo  repite  en  otros  lugares.

43  En  la  estatiza  22  de  la  III."  Parte  de  las  Quin-
(¡uagenas  decia  Oviedo  :  «Y  no  os  maravilléis  si  en

«alguna  de  las  cosas  que  hasta  aqui  he  escripto

«yo  hablo  mas  puntualmente  que  otro  lo  baria,  por-
«que  á  la  verdad  pocos  hombres  de  Estado  ( y  digo
«muy  pocos)  hay  de  estos  reynos  de  Castilla  y  de
«León  ,  Galicia ,  Navarra  ,  Granada,  Aragón,  Va-
«lencia  c  Cataluña  que  yo  no  los  haya  visloé  conos-
wcido  á  ellos  ó  sus  padres  ó  abuelos».

DE  GO.NZ.  FERN .  DE  OVIEDO.  LXXVII

la  primera  parle  del  Catálogo  Real  de  Castilla  **.  Intitulábase  aquel  escrito  Libro
del  blasón  de  lodas  las  armas,  teniendo  por  objeto  el  investigar  los  orígenes
de  cuantas  empresas  y  Masones  ilustraban  la  nobleza  española;  tratado  en  que
mostró  Oviedo  vasta  y  sazonada  lectura,  confesándose  partidario  de  la  ciencia
heráldica  ,  la  cual  comenzaba  por  aquellos  dias  á  ser  considerada  y  cultivada  con
empeño,  por  la  misma  razón  que,  vencida  y  dominada  la  grandeza  en  el  campo
de  ln  -  liedlos,  acudía  á  los  recuerdos  de  sus  mayores  para  justificar  con  las  glo-
rias de  aquellos  su  representación  y  valimiento  en  el  Estado.

A  estos  meritorios  trabajos  consagraba  el  Alcaide  de  Santo  Domingo  sus  vigi-
lias, sin  que  olvidase  un  puntóla  Historia  general ,  á  cuya  terminación  estaba  obli-
gado como  cronista,  ni  se  creyera  excusado  de  retocar  el  Catálogo  Real  de  Casti-
lla ,  añadiéndole  la  narración  de  la  última  campaña,  sostenida  por  el  César  contra
los  luteranos,  campaña  en  que  liabia  don  Carlos  conquistado  los  envidiables  (¡lulos
ile  experto  caudillo  y  magnánimo  príncipe  Pero  si  no  era  la  nieve  de  los  años
bastante  á  apagar  en  su  pecho  aquel  amor  á  las  letras,  que  desde  la  infancia  le  ha-
bía alimentado,  tampoco  las  tareas  historiales  le  impedían  el  acudir  á  los  negocios
publico-,  á  que  sus  cargos  de  alcaide  \  regidor  le  llamaban.  El  lastimoso  estado
que  presentaba  la  Isla  Española  en  l.Vid,  no  liabia  cambiado  desgraciadamente
con  las  provisiones  alcanzadas  dos  años  después  por  el  capitán  y  el  cronista:  ni
la  población  se  aumentaba,  ni  florecía  la  agricultura,  ni  se  reformaban  las  costum-
bres, ni  lograba  la  justicia  señorear  aquella  desventurada  provincia,  presa  de
bastardas  pasiones  ,  engendradoras  de  lodo  linage  de  abusos.  En  vano  clamó  Ovie-
do, \a  como  regidor  de  Santo  Domingo,  ya  como  Alcaide  y  cronista  de  las  Indias,
por  d  almo  de  aquello-  males:  atenta  la  corle  de  España  á  los  grandes  aconteci-
mientos que  turbaban  la  paz  del  catolicismo,  5  deslumbrada  sin  duda  por  los  triun-
fos del  César,  meditaba  tal  vez  en  el  remedio  y  prosperidad  de  aquellos  opulen-
tos dominios,  cuando  venían  las  Ilotas  cargadas  de  oro  á  sacarla  de  sus  frecuen-
tes apuros.

Un  suceso,  en  s grado  fatal  para  la  Isla  Española,  movía  al  Alcai-
de en  S  de  li  brero  de  1554  á  importunar  de  nuevo  á  la  corte,  para  represen-
tarle la  boi  laudad  que  amenazaba  á  los  pobladores  de  Santo  Domingo.  Acometido
el  Arzobispo  gobernador  de  mortal  dolencia,  ninguna  esperanza  de  vida  daba  á
aquellos  habitantes ,  que  en  medio  de  sus  tribulaciones  y  quebrantos  acudían
siempre  á  él,  como  á  padre  solícito  y  cariñoso,  bastando  el  prestigio  de  su  voz
para  consolarlos  y  fortalecerlos.  Oviedo  (á  quien  distinguía  el  Arzobispo  entre  to-
do- los  regidores  de  la  capital,  no  tanto  por  la  solicitud  que  siempre  había  mos-
trado en  bien  de  aquellas  regiones,  como  por  su  edad  y  madura  experiencia),
acaso  mas  dolorido  que  otro  alguno,  bien  que  atento  siempre  á  la  prosperidad

44  «Todo  eslo  que  loca  á  las  banderas  de  ar-
»mas ,  si  yo  luvicre  vida  para  acabar  de  sacar  en
nlimpío  el  Libro  general  de  Armas  que  mucho  tiem-
»po  liá  yo  escrebi ,  de  lástima  de  ver  las  ynoran<;ias
«que  en  ella  andan  en  estos  reynos ,  se  verá  asaz

«copiosamente  notado».  (Catálogo  Real  de  Casil-
la, fol.  7).

45  Cuando  refiere  el  Alcaide  las  causas  que  es-
torbaron su  venida  á  España  en  1542,  observa:
«Después  que  de  Moneon  partió  Cesar  passó  en

LXXVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

común,  creyó  oportuno  prevenir  el  ánimo  del  Consejo  sobreestá  nueva  calamidad,
adelantándose  á  manifestarle  que  no  sentaría  mal  la  dignidad  de  Fuenmayor  al  Obis-
po de  San  Juan,  don  Rodrigo  de  Bastidas,  cuyos  servicios  y  los  de  su  padre  le
liacian  acreedor  á  la  gratitud  del  César  m.  Pudiera  tal  vez  inclinarle  á  dar  este
paso  el  deudo  que  ya  le  unia  al  hijo  del  capitán,  que  en  1527  le  estorbára  pose-
sionarse de  la  gobernación  de  Cartagena ;  pero  aunque  apareciese  interesado,  eran
tantas  y  tales  las  prendas  del  Obispo,  y  se  habia  consagrado  con  tan  esmerada  so-
licitud á  labrar  la  felicidad  de  sus  feligreses ,  que  bien  merecía  disculpa  la  sana
intención  del  Alcaide.  Al  cabo  plugo  á  la  Providencia  alargar  los  dias  del  Arzo-
bispo, restituyendo  la  esperanza  perdida  á  los  moradores  de  la  Isla  Española,  que
veían  en  la  muerte  del  gobernador  su  total  ruina.

Todo  el  año  de  155410  pasó,  no  obstante,  el  Regimiento  de  Santo  Domingo  en  sú-
plicas y  demandas  dirigidas  al  Consejo  de  Indias,  y  encaminadas  á  evitar  que  se  des-
poblára  totalmente  la  Isla  Española,  considerada  solo  como  escala  y  facloria  de  las
regiones  últimamente  descubiertas  en  la  Tierra-Firme.  Unió  Oviedo  su  voz  á  la  de
sus  compañeros  no  con  mayor  fortuna  que  en  los  años  anteriores,  y  cansado  al  fin
de  tan  inútil  y  larga porfia,  pensó  en  restituirse  á  España,  deseoso  de  terminar  sus
dias  en  el  suelo  donde  habia  nacido.  Mas  no  quiso  impetrar  esta  gracia  de  la  corte,
sin  conquistarla  primero  con  sus  merecimientos  ;  y  en  aquella  edad ,  cuando  pare-
cía que  le  hubiesen  ya  abandonado  las  fuerzas  intelectuales,  emprendió  una  de  sus
mas  preciosas  obras,  capaz  de  arredrar  por  su  extensión  é  importancia  á  quien  se
encontrara  en  la  virilidad  mas  entera.  Proponíase  en  este  peregrino  tratado,  que
dividió  en  tres  partes,  corregir  las  costumbres  de  la  juventud,  presentando  á  su
vista  heroicos  ejemplos,  dignos  de  ser  imitados;  y  dándole  el  título  Quinquagenas,
recogió  en  ellas  todo  el  fruto  de  su  nestoriana  experiencia,  poniendo  al  mismo
tiempo  en  contribución  sus  apuntamientos,  diarios  y  minutas.  Admirado  sin  du-
da el  mismo  Oviedo  de  conservar  á  los  setenta  y  siete  años  el  vigoroso  alien-
to de.  la  juventud,  hacia  gala  de  su  ancianidad  en  diferentes  pasages  de  di-
cha obra,  manifestando  de  paso  su  perseverancia  en  los  trabajos  históricos:
«Entended,  letor  (exclama),  que  há  dias  que  en  estas  y  otras  materias  escribo  y
«hablo,  v  no  desde  ayer,  sino  sin  muelas  y  dientes  me  ha  puesto  tal  exercicio.
»De  las  muelas,  ninguna  tengo,  y  los  dientes  superiores  todos  me  faltan,  y  un
"pelo  en  la  cabeca  y  la  barba  hay  que  blanco  no  sea,  y  en  septenla  y  siete  años
«constituido,  vivo  hasta  que  el  Señor  de  la  vida  sea  servido.  Y  desde  el  año  de  mili
»é  qualroeientos  y  noventa,  seyendo  de  doce  años,  page  muchacho,  fuy  llevado
»á  la  corte  de  los  Sereníssinios  é  Calhólicos  lleves,  don  Fernando  y  doña  Isabel  de
«inmortal  memoria ,  y  empecé  á  ver  y  conoscer  la  caballería  y  nobles  y  principa-
rles varones  de  España»  '".  El  Alcaide  de  Santo  Domingo  que  escribió,  tanto  esta

"Alemania  é  en  aquellos  sus  F.slados  que  por  allí
"tiene  ,  le  dió  Dios  los  buenos  subcesos  que  en  la
"segunda  parle  que  escrebi  del  Cathálogo  /leal  de
iiCaslilla  desde  el  cap.  IV  adelante  podrá  ver,  en-
rienden- conoscer  quien  sanojui<;io  tuviere"  (//<»!.

Gen.  y  Nal.  de  Ind.,  II."  Parte,  lib  XIV,  cap.  54).

¡tí  ¡leal  Acad.  déla  Ilist.  Col.  de  Muñoz,  to-
mo 87 ,  A.  111.

47 Quinq.,  III.'  Parle,  Est.  22.

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXXIX

como  lodas  las  demás  obras  que  salieron  de  su  pluma,  sin  salario  ni  remunera-
ción alguna,  dirigía  al  príncipe  don  Felipe  la  primera  parte  de  las  Quinquagenas
en  10  de  enero  de  1555  w,  dando  fin  á  la  tercera  en  24  de  mayo  de  1550  *9.  Al
remitirla,  rogaba  al  heredero  de  Carlos  V  que  se  dignara  mandar  verla  y  examinar-
la, á  lin  de  (pie  se  imprimiera  y  sirviese  de  correctivo  á  los  libros  de  apócrifas
lecturas.

Pero  al  mismo  tiempo  que  de  esta  manera  procuraba  grangearse  la  benevolencia
del  principe  ,  acudía  al  Real  Consejo  de  Indias  para  suplicar  que  en  gracia  de  sus
largos  servicios,  se  le  admitiese  la  dejación  que  hacia  de  la  tenencia  del  castillo,
que  gobernaba  desdi'  1552  .  señalando  para  que  le  reemplazara  á  su  yerno  Rodrigo
de  Bastidas,  deudo  muj  cercano  del  obispo  del  mismo  nombre.  Propicio  el  Conse-
jo á  esla  demanda  del  cronista  ,  quien  había  por  otra  parte  alegado,  para  retirarse
á  España,  la  necesidad  de  dar  á  la  eslampa  la  Historia  general  de  Indias,  conce-
dió á  Bastidas  la  alcaidía  de  Santo  Domingo,  dando  á  Oviedo  licencia  para  que
pasase  á  la  península  y  conservara  el  carácter  de  regidor  de  aquella  ciudad,  hon-
ra que  agradeció  sobremanera,  mostrándose  de  ella  satisfecho  hasta  la  muerte30.
Preparábase  ya  á  emprender  el  último  viage,  cuando  reconocida  por  el  Regi-
miento la  conveniencia  de  hacer  guerra  á  los  indios  caribes,  que  andaban  orgu-
llosos con  I;  ¡gracioii  de  los  españoles ,  resolvióse  en  10  de  abril  á  dar  á  Ovie-
do -M-  poderes,  para  que  alean/ase  la  oportuna  licencia  del  Consejo,  encargo  que
desempeño  con  la  elicacia  por  él  acreditada  en  las  pasadas  procuraciones,  obte-
niendo la  pnmsion  solicitada51.  A  principios  de  junio  de  155(1  se  alejaba,  pues,
el  cronista  de  aquellas  regiones,  donde  tantos  trabajos  y  amarguras  habían  entur-
biado los  sueños  de  su  felicidad,  \  donde  tanto  había  estudiado  y  aprendido,  ga-
noso  de  comunicarlo  i  los  demás  hombres.  Perseguíale,  al  separarse  de  tan  pri-
vilegiado suelo,  el  sentimiento  de  haber  luchado  en  vano  para  vencer  los  obstácu-

48  Al  final  de  lo  dedicatoria  ,  dirigida  al  prínci-
pe don  Felipe,  se  lee:  «Fecha  en  la  muy  noble  y
ninuy  leal  ciudad  metropolitana  de  Sánelo  Domin-
ngo  de  la  Isla  Española  del  mar  Océano...  y  acaba-
»da  de  escrebir  dia  de  Sancl  Pablo  ,  primero  her-
iimilaño ,  á  diez  dias  del  mes  de  enero  de  mili  é
«quinientos  é  cinqúenla  y  cinco  años  de  la  Natividad
«de  Nuestro  Redcmptor,  de  mi  propia  y  cansada
«mano  y  seyendo  complidos  scptcnla  y  siete  años
>i de  mi  edad».

49  La  III. '  Parle  de  las  Quinquagenas  lerminacon
estas  palabras:  «  Acabé  de  escrebir  de  mi  mano  esle
«famoso  traclado  de  la  nobleca  de  Espi.ña,  domingo
"primero  de  Pascua  de  Pentecostés ,  XXIV  de  mayo
«de  (550  años.  Laus  Deo.  Y  de  mi  edad  79  años.»
Asi  está  en  el  códice  autógrafo  que  existe  en  la  Bi-
blioteca Nacional,  tantas  veces  citado;  pero  Oviedo
hubo  de  padecer  aquí  involuntario  error,  pues  que
habiendo  nacido  en  agosto  de  1478,  solo  debía  cum-
plir en  igual  mes  de  1556  los  selenla  y  ocho  años
de  su  vida.  Debe ,  no  obstante ,  llamar  la  atención  lo
que  sobre  su  edad  había  dicho  un  año  antes  en  la

dedicatoria  de  las  mismas  Quinquagenas ,  según  se
advierte  en  la  nota  que  precede:  de  donde  se  infiere,
áser  cierto  que  en  )0  de  enero  tenia  ya  cumplidos  los
selenla  y  siele  años ,  que  nació  en  los  primeros  dia6
de  esle  mes  y  no  en  agosto,  como  expresamente  ha-
bía dicho  en  la  Historia  general  de  Indias.  De  lodas
estas  dudas  nos  hubiera  sacado  la  partida  de  bau-
tismo del  mismo  Oviedo,  que  hemos  buscado  en  las
parroquias  de  Santa  María  y  San  Pedro  de  esta  corte
con  la  mayor  diligencia,  bien  que  inútilmente,  por
no  existir  en  dichas  iglesias  libros  de  asienlos  an-
teriores á  los  años  de  1550  y  82,  según  nos  mani-
festaron los  encargados  de  uno  y  otro  archivo.

50  En  4  de  mayo  de  1558  solicitaba  Rodrigo  de
Bastidas  ,  yerno  de  Oviedo ,  la  plaza  de  regidor  que
habia  desempeñado  esle  hasta  su  fallecimiento  Era
entonces  Bastidas  alguacil  mayor  de  la  Audiencia,
en  nombre  de  Francisco  de  Rojas,  menor  de  edad,
á  quien  el  rey  tenia  hecha  merced  de  aquel  cargo.

51  Arch.  gen.  de  Ind.  ,  Gobierno  de  la  Isla  Es-
pañola ,  leg.  II,  núm.  13.

LXXX

VIDA  Y  ESCRITOS

los  que  se  oponían  á  la  prosperidad  de  sus  compatriotas ,  y  doliéndose  del  abati-
miento en  que  la  Isla  Española  se  veia  postrada,  iba  á  prestarle  el  último  servicio.
En  aquella  tierra  tan  querida  dejaba  finalmente  las  únicas  prendas  de  su  cariño:
á  ella  se  volvian  por  tanto  las  miradas  de  aquel  buen  padre  y  honrado  ciudadano,
que  caminaba  á  buscar  su  tumba  en  el  suelo  patrio,  donde  descansaban  también
las  cenizas  de  sus  mayores.

Oviedo  llegaba  á  España  en  el  otoño  de  1556,  llenándose  de  admiración,  al  sa-
ber los  grandes  acontecimientos  que  estaba  presenciando  el  antiguo  mundo:  el
vencedor  de  Italia,  el  valeroso  domador  de  los  turcos,  el  debelador  de  los  galos,
verdes  todavía  los  lauros  de  Alemania ,  depuesta  la  púrpura  y  grandeza  ,  vivia  re-
tirado en  el  monasterio  de  Yusle ,  y  cansado  ya  de  triunfar  de  los  reyes  de  la  tier-
ra, ambicionaba  solo  el  perdón  de  sus  culpas,  conquistando  la  eterna  bienandanza.
Sorprendió  á  Oviedo  este  maravilloso  cambio,  temiendo  tal  vez  que  pudiera  ser
contrario  á  la  realización  del  único  proyecto  que  en  su  ancianidad  abrigaba ,  el
cual  se  reducia  á  dar  á  luz  la  Historia  general  y  natural  de  Indias  corregida,  au-
mentada y  mas  exornada ,  según  tenia  prometido  en  diversos  pasages  de  la  mis-
ma 52.  Guiado  de  esta  idea ,  se  encaminó  á  Valladolid ,  donde  á  la  sazón  se  hallaba
la  corte,  gobernando  estos  reinos  la  princesa  doña  Juana,  hermana  del  rey  don
Felipe ,  y  presentados  al  Consejo  los  poderes  de  Santo  Domingo  y  los  cuadernos
de  la  historia,  mientras  lograba  el  despacho  de  su  procuración,  obtenía  el  per-
miso para  dar  á  la  estampa  aquella  obra ,  concebida  en  los  primeros  albores  de
su  juventud,  compuesta  en  medio  de  los  vaivenes  y  azares  de  su  larga  vida,  y  ter-
minada á  las  puertas  del  sepulcro.  Con  aquella  fé  y  singular  constancia,  que  ha-
bía sido  siempre  norte  y  sosten  de  todas  sus  empresas,  acometió,  pues,  Oviedo  la
de  imprimir  la  Historia  general,  comenzando  por  el  libro  vigésimo  de  la  misma,
primero  de  la  segunda  parle;  pero  estaba  decretado  por  la  Providencia  que  no
gozara  en  vida  de  la  fama  que  le  auguraban  sus  escritos.  Apenas  impreso  el  ex-
presado libro,  se  vio  asaltado  de  tan  agudas  fiebres  que,  postrando  su  cansada
aunque  vigorosa  naturaleza  ,  le  acabaron  en  breves  dias,  suspendiéndose  por  tanto
la  impresión  de  la  Historia  general,  que  ha  permanecido  inédita  y  desconocida  en
parte,  aun  de  los  eruditos,  hasta  nuestros  tiempos.  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,
mozo  de  cámara  del  príncipe  don  Juan ,  soldado  en  Italia  y  familiar  del  rey  don
Padrique,  secretario  en  España  del  Gran  Capitán  Gonzalo  Fernandez  de  Córdoba,
veedor  de  las  fundiciones  del  oro  y  mas  adelante  regidor  y  teniente  del  Darien  en
la  Tierra-Firme,  gobernador  electo  de  la  provincia  de  Cartagena,  primer  cronista
de  las  Indias,  alcaide  déla  fortaleza  y  regidor  de  Santo  Domingo  53  pasaba  en  Va-

52  En  el  proemio  del  lib.  I  de  la  II.*  Parle  de  la
llist.  Gen.  había  escrito:  «No  se  dexarán  (las  tres
uparles)  de  conlinuar  é  cresecr  en  algunos  libros
»<)iic  están  pcndienles  lo  que  se  supiere  para  ello  en
umisdias,  ni  de  acresccnlar  mas  libros  en  la  Icr-
>icera  parle  sobre  el  número  ya  diebo  de  cinqücnla,
»s¡  yo  lo  viere  ó  supiere,  no  dexando  de  creer  que
»el  liempo  los  hará  mas».  Asi  sucedió  en  efeelo,

bien  que  sin  aumentar  el  número  de  los  cincuenta
liluns,  cu  que  tenia  divididos  sus  trabajos.

¡í.'l  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  fué  también
tesorero  del  i|20  que  de  las  enlradas  pertenecía  á
la  redención  de  cautivos  ,  cargo  que  desempeñó
desde  el  año  de  1ÍÍ28  (¡leal  Arad,  de  la  Disl  ,  Co-
lección de  Muñoz,  tom.  70  ,  A  )()<•).

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXXXI

lladolid  de  esta  vida  en  el  eslío  de  1557  ,  cumplidos  ya  los  setenta  y  nueve  años.  Ni
la  confianza  de  sus  compatriotas  en  el  .Nuevo  Mundo,  ni  la  predilección  de  la  corte
fueron  bastantes  á  engendrar  en  su  pecho  bastardas  ambiciones,  contento  siem-
pre con  la  medianía  en  que  la  suerte  le  había  colocado,  y  aspirando  solo  á  con
tribuir  con  sus  esfuerzos  á  labrar  la  felicidad  de  aquellos  paises,  que  despertaron
en  bu  imaginación  desde  la  infancia  pacíficas  esperanzas  de  gloria.  Doce  veces
cruzó  Oviedo  con  este  propósito  el  Océano  M:  las  ciudades  del  Darien,  Panamá
y  Santo  Domingo,  mirándole  como  su  libertador,  acudieron  constantemente  á  su
lealtad,  para  que  las  sacase  de  los  mas  grandes  conflictos:  la  Real  Cnancillería  de
la  Isla  Española,  primera  audiencia  de  las  Indias,  no  se  desdeñó  tampoco  de  in-
vestirle con  su  representación  y  poderes,  coronando  siempre  el  éxito  mas  favorable
las  esperanzas  de  todos.  Y  entre  tantos  y  tan  difíciles  cargos  que  le  trageron  in-
quieto y  errante,  poniendo  á  prueba  el  temple  superior  de  su  alma,  vino  á  sor-
prenderle la  muerte  con  la  pluma  en  la  mano,  no  menos  infatigable  que  en  los
negocios  públicos,  en  sus  colosales  tareas  literarias.

V.

Obras  de  Oviedo  y  juicio  crilieo  de  las  mismas. — Sus  principales  caracteres  ,  como  historiador. — Catálogo

cronológico  de  sus  escrilos. — El  libro  de  don  Clariballe. — La  Respuesta  á  la  Epístola  moral  del  Almirante.

La  Relación  de  lo  sucedido  en  la  prisión  de  Francisco  I. — El  Sumario  de  la  Natural  Historia  de  las  Indias.

El  Catálogo  Re  d  de  Castilla. — El  libro  de  la  Cámara  Real  del  príncipe  don  Juan. — Reglas  de  la  vida  espiri-
tual.— Las  Batallas  y  Ouinqiiagcnas.— El  libro  del  blasón. — El  libro  de  los  linages. — Las  Quinquagenas. — La
Historia  general  y  natural  de  Indias. — Juicio  de  la  misma. — Opiniones  de  don  fray  Bartolomé  de  las  Casas,

respecto  de  la  historia  de  Oviedo. — Si  deben  seguirse  por  la  crítica. — Veracidad  y  honradez  de  Oviedo

Conclusión.

Acabamos  de  trazar  la  vida  del  capitán  y  primer  cronista  de  las  Indias,  Gonzalo
Fernandez  de  Oviedo  y  valdés,  dejando  en  ella  comprobado  cuanto  expusimos  al
dar  principio  á  este  bosquejo,  no  menos  difícil  por  su  novedad  (puesto  que  solo
se  teman  vagas  \  muy  escasas  noticias  de  tan  apreciable  escritor) ,  que  importante
en  la  historia  del  Nuevo  Mundo,  por  los  cargos  que  desempeña  Oviedo,  y  mas  que
lodo  por  el  noble  tesón  con  que  defiende  aquellas  maltratadas  comarcas,  procuran-
do su  prosperidad  j  la  de  sus  pobladores,  mientras  era  tal  vez  acusado  de  los  críme-
nes en  ellas  cometidos.  Réstanos,  pues,  dar  razón  individual  de  sus  escrilos,  ta-
rca en  que  habría  s  de  encontrar  no  menores  dificultades,  si  nos  atuviéramos

al  juicio  de  los  críticos  y  biógrafos,  que  sin  el  exámen  de  sus  numerosas  obras,

!>4  En  pago  de  los  servicios  extraordinarios  de
Oviedo  le  concedió  el  Emperador  por  mejoramiento
de  sus  armas  las  cuatro-cslrellas  polares ,  para  que
él  y  sus  sucesores  las  usasen  coñ  las  antiguas  de
Valdcs,en  la  forma  que  manifiesta  el  escudo,  pues-
to al  final  ue  la  presente  cd;cion  y  publicado  por
Oviedo  en  la  de  i'ji'á;  de  donde  lo  hornos  tomado,
TOJiO  I.

cumpliendo  lo  que  advierte  el  mismo  en  la  Histo-
ria general,  con  estas  palabras :  «Las  ojíales  armas
«estarán  en  fin  desle  traclado  ,  porque  es  escriplo
»en  estas  parles  ,  donde  tantos  Irabaxos  padesecn
»los  hombres  que  veen  estas  estrellas  é  donde  yo  he
«gastado  lo  mejor  de  nf!  vida».  (I."  I'crle ,  lib.  II,
cap.  12).

LXXX1I

VIDA  Y  ESCRITOS

se  han  propuesto  darle  a  conocer  en  la  república  de  las  letras.  Mencionados  ya
los  trabajos  á  que  el  Alcaide  de  Santo  Domingo  consagró  sus  vigilias,  en  medio  de
los  sinsabores  y  afanes  que  amargaron  su  existencia;  reconocidas  en  parte  las  cau-
sas que  le  impulsaron  á  emprender  aquellas  largas  tareas,  y  fijadas  por  último  las
épocas  sucesivas  en  que  logra  llevarlas  á  cabo ,  fácil  nos  será  establecer  ivn  orden
severamente  cronológico ,  descebando  al  par  las  obras  que  sin  fundamento  algu-
no se  le  han  atribuido,  y  reduciendo  á  sus  verdaderos  límites  las  que  sin  mayor
criterio  se  han  dividido  en  dos  ó  mas  tratados,  con  mengua  de  su  importancia
literaria  y  ofensa  del  mismo  Oviedo

Inútil  nos  parece  el  advertir  que  la  mayor  parte  de  las  producciones  de  este
laborioso  cronista  son  historiales ,  cuando  en  la  exposición  que  llevamos  hecha
queda  esto  plenamente  demostrado.  Solas  dos  obras,  ambas  traducidas,  dejan  de
pertenecer  á  este  linage  de  estudios,  á  que  le  inclinaban  el  espíritu  de  su  época
y  el  ejemplo  de  la  afortunada  corte  en  que  pasa  su  juventud  y  logra  su  ense-
ñanza. Como  indicamos  oportunamente,  aquel  inusitado  movimiento  que  reci-
bieron de  manos  de  la  Reina  Católica  las  arles  y  las  letras,  aquella  protección  tan
eficaz  como  ilustrada  que  en  nuestro  suelo  alcanzaron  los  ingenios  mas  señala-
dos de  Italia,  no  podían  menos  de  excitar  el  noble  estímulo  de  los  naturales,
quienes  al  mismo  tiempo  que  levantaban  su  corazón  á  las  mas  arriesgadas  em-
presas, procuraban  consignar  las  glorias  de  sus  reyes,  legando  su  grata  me-
moria á  los  siglos  venideros.  Ningún  soberano  de  Castilla  encontró  jamás  entre
sus  vasallos  tantos  y  tan  doctos  cronistas  como  Isabel  y  Fernando :  Alonso  de  Pa-
tencia, Diego  Rodríguez  de  Armella,  Fernando  del  Pulgar,  Andrés  Bernaldez,
Mosen  Diego  de  Valora ,  Antonio  de  Nebrija ,  Juan  Ramírez  de  Luccna  y  tantos
otros,  como  en  aquel  reinado  florecieron,  dedicando  sus  plumas  á  celebrarlo,  co-
nocidos y  respetados  por  Oviedo ,  vinieron  con  sus  obras  á  encender  dentro  de  su
pecho  aquella  poderosa  y  vivaz  llama,  que  solo  pudo  apagar  el  soplo  de  la  muerte.
Llevado  de  semejante  impulso,  funda  Oviedo  su  erudición  histórica  en' el  estudio
de  las  obras  hasta  su  tiempo  dadas  á  luz,  y  entendido  en  las  lenguas  francesa,  fla-
menca, alemana,  toscana  y  latina  2,  no  solamente  se  nutre  con  la  lectura  de  los

1  Es  por  cierlo  digna  de  [oda  censura  la  condue-
la que  lian  seguido  algunos  escrilores  exlrangeros,
llevados  sin  duda  de  las  suposiciones  de  los  crudi-
los  respeelo  de  este  punto.  Los  autores  de  la  llio-
graphie  universclle  ancknnc  el  moderne,  teniendo
tal  vez  noticia  de  que  se  había  dado  lugar  entre  los
escrilores  de  Morbo  gálico  á  la  relación  que  hace
Oviedo  en  su  Historia  general  y  natural  de  Indias
de  las  aplicaciones  del  árbol  guayacan  ó  palo
santo,  fueron  al  extremo  de  suponer,  con  el  testi-
monio de  otros  biógrafos,  no  mas  verídicos,  que
habiendo  adolecido  en  Ñapóles  de  la  citada  enfer-
medad el  año  lal.'t,  sobciló  Oviedo  pasar  á  la  isla
de  Haití,  sabiendo  que  en  ella  existía  el  remedio  de
tu  dolencia.  Añádese  también  que,  vuello  á  España,
se  dedicó  á  curar  las  sifilíticas ,  dándose  tan  buen

arle  que  aumentó  en  breve  considerablemente  su
fortuna.  No  creemos  necesaria  la  refutación  de  estas
nial  fraguadas  imaginaciones;  pero  tampoco  nos  ha
parecido  conveniente  el  callarlas,  porque  siendo
hijas  de  los  errores  en  que  los  eruditos  han  caido,
multiplicando  sin  criterio  alguno  las  obras  de  Ovie-
do,  justifican  plenamente  nuestro  aserto,  que  ve-
romos  después  comprobado  en  la  exposición  de  las
que  realmente  salieron  de  su  pluma.

2  Al  dar  nolicia  el  mismo  Oviedo  de  las  largas
vigilias  empleadas  en  una  de  sus  obras  exclama-
ba: «Ücsseando  recollegir  lo  que  en  muchas  y  muy
«difusas,  prolijas  y  largas  chrónínas  y  ue  gran  di-
versidad está  derramado,  las  quales  con  mucha
«diligencia  y  Irabaxo  he  buscado  y  con  mucha  di-
idicullad  hallado,  assi  en  la  lengua  latina,  como  en

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXXX1II

autores  patrios,  sino  que  acude  también  á  poner  en  contribución  los  que  en  los
citados  idiomas  escribieron.  Pero  la  principal  fuente  de  la  erudición  histórica  de
Oviedo  está  <'n  su  propia  experiencia:  dotado,  según  ya  dejamos  advertido,  de
un  tálenlo  observador  y  reflexivo,  colocado  en  mitad  de  los  graves  acontecimien-
tos de  su  tiempo;  en  contacto  siempre,  ya  con  lo  mas  ilustre  y  autorizado  de  la
corte  española,  ya  con  los  mas  valerosos  capitanes  de  la  conquista  del  Nuevo  Mun-
do, nada  se  oculta  á  su  vista  penetrante,  contribuyendo  á  enriquecer  sus  tareas,
cuva  variedad  \  extensión  excitan  boy  la  admiración  de  los  discretos.  Aquel  espí-
ritu de  investigación  que  le  anima  ,  llega  sin  embargo  á  degenerar  no  pocas  ve-
cesen  nimia  curiosidad,  sacándole  del  terreno  déla  elevada  consideración  histórica,
para  llevarlo  á  la  exposición  de  recónditas  noticias  y  pormenores,  ágenos  alguna
vez  de  la  situación  y  aun  del  carácter  mismo  de  sus  escritos.  Mas  esta  es  preci-
samente la  índole  especial  de  las  obras  de  Oviedo:  apoderado  de  un  becbo,  ja-
mas  perdona  la  ocasión  di'  rodearlo  de  todas  las  circunstancias  con  que  ha  llegado
á  su  noticia:  tratando  de  un  personage,  no  olvidara  tampoco  el  referir  todos  los
acontecimientos  que  sobre  él  o  su  familia  tiene  recogidos:  piulando  una  situación,
no  omitirá  el  ilustrarla  con  numerosos  ejemplos  que  no  siempre  son  oportunos,
bien  que  muy  pocas  veces  dejarán  de  ser  curiosos  y  peregrinos.

Semejantes  observaciones  que  nos  ministra  la  lectura  de  las  obras  de  Oviedo,  ma-
nifiestan claramente  cuál  es  el  mérito  principal  de  sus  escritos.  En  ellos  están
bosquejadas  la  gl  ande  época  de  su  juventud  y  la  no  menos  gloriosa  para  las  armas
españolas  de  su  edad  madura;  pero  no  con  el  pincel  atrevido  y  vigoroso  de  quien
abraza  de  una  sida  mirada  loda  la  extensión  y  magnitud  del  portentoso  cuadro
que  tiene  delante,  sino  con  el  detenimiento  y  esmerada  tibieza  de  quien,  por  no

«nuestra  vulgar  castellana  y  en  la  francesa,  (lamen-  tanto  se  señaló  en  el  conocimiento  de  las  humanida-
»ca  y  alemana,  etc.»  (Epil.  Real  de  Castilla,  proh.)  des  ,  como  discípulo  de  Pedro  Mártir;  distinguido  y
De  estas  breves  lincas  se  deduce  sin  violencia  de  preferido  después  por  el  príncipe  don  Juan,  de  cuya
ningún  género  que  era  el  Alcaide  de  Santo  Domin-  educación  clásica  participó  ,  según  va  advertido,  y
go  entendido  en  las  expresadas  lenguas,  y  parlicu-  dedicado  por  último  al  esludio  de  las  crónicas,  es-
larmenlc  en  la  latina,  lo  cual  se  halla  demostra—  crilas  en  su  mayor  parle  en  el  idioma  del  Lacio,  de-
do con  usura  en  sus  numerosas  producciones.  Sin  jase  de  tener  nociones  de  aquella  lengua  ,  que  se
embargo,  un  cscrilor  contemporáneo  suyo,  que  no  había  llegado  á  poner  de  moda  en  la  corte  de  los
le  era  muy  devoto ,  le  acusa  de  presuntuoso  y  ar-  Reyes  Católicos.  Y  si  estas  observaciones  persua-
roganlc,  por  figurarse  «que  sabia  algo,  cómo  no  su-  den  que  no  es  tan  fundada ,  como  debiera,  la  poco
npicsc  qué  cosa  era  lalin  ,  aunque  pone  algunas  au-  piadosa  acusación  de  las  Casas,  no  parece  de  mas
oloridades  en  aquella  lengua,  que  preguntaba  y  peso  la  circunstancia  de  que  Oviedo  anduviese  siem-
nrogaba  se  las  declarasen  á  algunos  clérigos  que  pre  importunando  á  los  clérigos  para  que  le  traduje-
iipassaban  de  camino  por  aquella  ciudad  de  Santo  sen  las  autoridades  que  cita;  porque  ni  es  posible  que
«Domingo  para  oirás  partes".  Y  el  mismo  autor  ase-  tuviescconstantemcnle  á  mano  tales  traductores,  ha-
gura  mas  adelante  que  el  ejemplar  de  Plinio,  de  hiendo  escrito  en  tan  diversos  puntos  (cosa  que  pa-
que  Oviedo  se  valia,  no  estaba  en  latín  sino  en  tos-  recio  olvidar  las  Casas),  ni  es  de  creer  que  en  su  vi-
cano.  (llist.  Gen.  de  Ind.,  lib.  III,  cap.  142.)  da  errante  y  agitada  se  valiese  de  terceros  para  re-
Pero  esta  acusación  literaria  ,  hecha  por  don  fray  coger  dalos  y  noticias  de  la  multitud  de  obras  que
Bartolomé  de  las  Casas  entre  otras  muchas ,  relati-  cita  en  las  suyas,  siendo  palpable  que  sabia  qué  co-
vas  á  las  tiranías  que  achaca  al  Veedor  de  las  fun-  sa  era  latín ,  pues  que  leia,  extractaba  y  citaba
diciones  del  oro ,  pierde  toda  su  fuerza,  al  conside-  oportunamente  obras  latinas.  A  la  verdad  que  la
rar  la  inoportunidad  con  que  se  formula ;  siendo  por  ojeriza ,  mostrada  por  las  Casas  contra  Oviedo,  fué
otra  parte  increíble  que  un  hombre  educado  primero  esta  vez  mas  lejos  de  lo  que  el  mismo  Obispo  había
en  la  casa  del  jó  ven  duque  de  Villahermosa ,  quien  imaginado.

LXXXIV

VIDA  Y  ESCRITOS

alcanzar  la  sublime  entonación  del  conjunto,  se  goza  y  entretiene  en  perfilar  me-
nudamente  todos  los  pormenores,  juzgando  acaso  trasmitir  de  esta  manera  con
mayor  fidelidad  los  objetos  que  se  ofrecen  á  su  vista.  Asi  Oviedo,  aunque  se  llena
de  entusiasmo,  al  recordar  los  grandes  sucesos  que  ba  presenciado,  aunque  com-
prende instintivamente  su  importancia,  rara  vez  se  levanta  á  la  esfera  de  las  altas
consideraciones  políticas,  careciendo  por  tanto  á  sus  ojos  los  hechos  que  examina
de  aquella  precisa  trabazón  y  natural  armonía,  alma  de  la  historia.  Mas  no  le  culpe-
mos hoy  de  lo  que  ni  estaba  en  su  mano  alcanzar,  ni  alcanzó  tampoco  ninguno  de  sus
coetáneos:  cuando  florece  Oviedo,  si  bien  son  ya  en  parte  conocidos  los  grandes  mo-
delos de  la  antigüedad  clásica,  no  ha  logrado  todavía  la  imitación  echar  tan  pro-
fundas raices ,  que  pueda  ser  bastante  á  sacar  los  estudios  históricos  del  círculo
estrecho  de  las  crónicas.  Si  un  ingenio  tan  esclarecido,  como  el  rey  don  Alonso
el  Sabio,  aspiró  desde  el  siglo  XIII  á  levantar  aquellos  estudios  de  la  consi-
deración particular  á  la  apreciación  general  de  los  hechos ,  empresa  en  que  ni  lo-
gró todo  el  fruto  por  él  deseado,  ni  halló  después  afortunados  imitadores;  si  du-
rante el  reinado  de  don  Juan  II  no  faltaron  escritores  que,  como  Pablo  de  Santa
María  y  su  hijo  don  Alonso  de  Cartagena,  Rodrigo  Sánchez  de  Arévalo ,  Alfonso
Martínez  de  Toledo,  Fernán  Pérez  de  Guzman  y  otros  no  menos  afamados,  inten-
tasen generalizar  las  crónicas ;  no  por  eso  podrá  decirse  que  había  nacido  entre
nuestros  mayores,  cuando  Oviedo  recibe  enseñanza,  aquel  espíritu  verdaderamente
critico,  que  guia  en  el  siglo  XVI  la  pluma  de  nuestros  grandes  pensadores.  Co-
locado Oviedo  entre  los  infatigables  cronistas  de  Isabel  y  de  Fernando  y  los  doc-
tos historiadores  de  Cárlos  V  y  Felipe  II,  no  se  remonta,  como  Ocampo,  Mora-
les, Garibay  y  Zurita,  á  la  investigación  filosófica  délos  hechos,  procurando  qui-
lalarlos  justamente  y  probarlos  en  la  piedra  de  toque  de  la  verdad :  incapaz  de
fallar  á  ella ,  admite  como  demostrados  los  sucesos  que  halla  consignados  en  las
crónicas  de  los  pasados  siglos,  y  todo  su  afán  y  anhelo  consisten  en  atesorar  no-
ticias para  esclarecer  con  nuevas  autoridades  los  puntos  y  materias  de  que  trata.
Este  respeto  excesivo,  de  que  se  aparta  sin  embargo  en  las  cosas  por  él  conoci-
das personalmente ,  le  lleva  á  menudo  al  extremo  de  seguir  los  incalificables  er-
rores de  las  falsas  crónicas  respecto  de  los  tiempos  primitivos,  yendo  tan  adelante
su  candor  que  se  atreve  á  fundar  sobre  tan  quebradizos  cimientos  opiniones  pro-
pias, las  cuales  han  de  parar  naturalmente  en  lo  absurdo  3.

Pero  aunque  la  crítica  de  nuestros  días  advierta  y  tilde  en  las  obras  del  Alcaide
de  Santo  Domingo  esa  falla  de  miras  generales  y  esa  sobra  de  credulidad,  acbaque
harto  común  en  su  fiempo,  no  por  esto  se  crea  que  son  aquellas  merecedoras  del
desprecio  ó  del  olvido.  Nada  hay  mas  curioso  é  importante  respecto  de  las  cos-
tumbres y  trages  de  sus  contemporáneos;  nada  mas  vario,  nada  mas  rico  respecto
de  la  vida  interior  y  aun  de  la  vida  pública  de  aquellos  guerreros  que,  postrando
en  Granada  la  media  luna,  domeñaron  en  Nápolcs  el  orgullo  de  Francia  y  asom-

3  Véase  cuanto  en  la  página  IJX  del  présenle
ensayo  dejamos  apnnlado  respcclo  ú  la  posesión  de
(ai  Indias  por  los  primitivos  reyes  de  España ,  y  los

caps.  2,  3  y  8  del  lib.  II  de  la  I."  Parle  de  la  fiwfc

Gen.  y  Na'.,  de  Ind.

DE  GO.NZ.  FER.  DE  OVIEDO.  LXXXV

braron  con  el  aliento  de  su  pecho  los  ignorados  confines  del  Nuevo  Mundo.  Bajo
este  punto  de  vista  (necesario  es  confesarlo)  merecen  las  vigilias  de  Oviedo  la  mayor
consideración  y  alabanza:  sus  numerosos  escritos  presentan,  acaso  en  calculado
desorden  toda  clase  de  noticias  y  materiales,  cuya  utilidad  es  ya  tiempo  de  que
sea  reconocida  por  los  estudiosos.  En  aquel  vasto  depósito  y  copioso  arsenal  ha-
llará el  anticuario  preciosos  datos  para  valorar  los  usos  y  costumbres  de  nues-
tros abuelos ,  y  encontrará  el  artista  seguro  guia  para  evitar,  respecto  de  los  tra-
bes, armas,  muebles  y  paramentos,  los  groseros  anacronismos  con  (pie  afea
á  menudo  sus  producciones:  alli  el  historiador  verá  ilustrados  los  hechos  dudosos  y
aprenderá  otros  muchos  no  ponderados  ú  olvidados  lastimosamente  por  los  demás
historiadores,  y  comprenderá  también  el  filósofo  las  relaciones  que  existen  entre
las  costumbres,  las  creencias  y  los  sentimientos  de  aquella  sociedad ,  podiendo  cx-
plicar  armado  de  esta  antorcha)  las  bases  que  la  constituyen  y  los  resultados  ma-
ravillosos de  sus  colosales  empresas,  lié  aquí  cómo  el  estudio  de  las  obras  de
Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  ,  lejos  de  contrariarlos  grandes  fines  de  la  ciencia
histórica,  no  puede  ser  mas  fecundo  ni  importante  para  ella,  principalmente  cuando
se  trata  del  felicísimo  reinado  de  Isabel  la  Católica,  y  del  no  menos  brillante  deCár-
losV.  Esta  época,  con  tanta  diligencia  estudiada  por  los  escritores  extrangeros  de
nuestros  dias,  y  cuvos  recuerdos  no  podrán  menos  de  enaltecer  en  todo  tiempo
los  pechos  españoles,  habrá  de  recibir  nueva  luz  de  los  escritos  de  Oviedo,
consagrados  exclusivamente  á  su  esclarecimiento.

Las  obras  debidas  al  Alcaide  de  Santo  Domingo,  tanto  originales  como  tradu-
cidas, son  .  pues  la>  siguientes:

I.  « Claribalte :  libro  del  muy  esforeado  ó  invencible  caballero  de  Fortuna,  pro-
•príamente  llamado  don  Claribalte  que  segund  su  verdadera  interpretación  quiere  de-
»cir  don  Félix  ó  bienaventurado,  nuevamente  emprimido  y  venido  en  esta  lengua
•  castellana :  el  qual  procede  por  nuevo  y  galán  estilo  de  hablar  por  medio  de  God-
.zalo  Fernandez  de  Oviedo,  alias  de  Sobrepeña s,  vecino  de  la  noble  villa  de  Ma-
.drid...

Este  libro  de  caballería,  que  tradujo  después  de  la  primera  vuelta  del  Nuevo
Mundo,  durante  su  retiro  en  la  expresada  villa,  fué  impreso  (fol.  got.  á  2  col.

4  Oviedo  asentaba  lo  9¡guicntc  respecto  de  la
amenidad  y  variedad  de  la  lectura:  oEI  paslo  de  la
»lec,'¡on  ,  assi  como  en  la  mesa  del  principe  es  ador-
«namento  y  aucloridad  la  diversidad  de  los  manjar
«res  y  grand  ocasión  para  despertar  el  apetito  del
«paladar  las  diferencias  dulces  é  agras  c  mezclados
«sabores  ,  assi  al  que  lee  acrescienlan  la  perseve-
rancia de  la  lecion  los  diversos  discursos  c  nove-
«dades  que  la  historia  trae  consigo»,  (//¡sí.  Gen.  y
Nat.  de  Ind.,  lib.  VI,  cap.  49).

5  Es  notable  esta  circunstancia  que  se  repite
después,  aunque  en  olra  forma  ,  cuando  en  1 525
presenta  el  Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  de  la

Tierra-firme  el  Sumario  de  la  natural  historia  de
las  Indias  al  Emperador  Carlos  V.  Al  terminar  esta
obra  escribía :  «El  menor  de  los  criados  de  la  Casa
«Real  de  V.  S.  C.  C.  M.  que  sus  reales  pies  beso,
«Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  alias  de  Valdés.»
Era  esto  sin  duda  efecto  de  no  haberse  lijado  todavía
los  apellidos,  como  en  siglos  posteriores,  dando
ocasión  á  que  se  variasen  con  frecuencia,  lo  cual
sucede  aun  en  algunas  provincias  de  España.  Ovie-
do se  apellidaba  en  1535  sin  el  alias  del  Sumario  ni
el  de  don  Claribalte,  empleando  constantemente  el
apellido  de  Valdés,  que  trasmitió  á  su  hijo  Francis-
co González ,  y  conservó  hasta  su  muerte.

LXXXYI

VIDA  Y  ESCRITOS

con  grabados  en  madera)  en  Valencia  el  año  de  1519,  segnn  se  advierte  al  final
del  mismo :  dice  asi :  «Fenesce  el  pressente  libro  del  invencible  y  muy  esforca-
»do  caballero  don  Claribalte,  olramenlc  llamado  don  Félix ,  el  qual  se  acabó  de
«cmprimir  en  Valencia  á  treynla  de  mayo  por  Juan  Venao,  año  de  mili  é  qui-
nientos é  diez  y  nueve  años».  Es  por  cierto  notable  que  babiendo  entretenido
Oviedo  los  ocios  de  su  retiro  en  esta  traducción ,  se  manifieste ,  ya  en  edad  ma-
dura, contrario  de  todo  punto  á  tal  género  de  libros,  como  dejamos  en  otro  lu-
gar apuntado.  El  de  don  Claribalte,  calcado  sobre  los  modelos  que  ofrecía  en
tanta  abundancia  la  literatura  caballeresca,  no  podia  en  electo  satisfacer  á  quien,
desdeñando  la  lectura  de  mero  pasatiempo,  solo  encontraba  digno  de  estima
el  estudio  y  conocimiento  de  la  historia ;  pero  esta  exagerada  opinión  babria  de
conducir  naturalmente  á  la  proscripción  de  toda  obra  de  ingenio,  lo  cual  no  pue-
de admitirse,  sin  condenar  á  los  pueblos  al  mas  vergonzoso  embrutecimiento.

II. «La  Respuesta  á  la  Epístola  moral  del  Almirante»  (  1524).

En  la  Biblioteca  nacional ,  tan  rica  en  preciosos  manuscritos ,  existe  un  códice
señalado  con  la  marca  T.  44 ,  donde  entre  otros  tratados  se  contiene  la  carta
del  almirante  y  la  respuesta  de  Oviedo  con  el  siguiente  título:  «Esta  es  una  muy
«notable  y  moral  Epístola  que  el  muy  ¡Ilustre  señor  Almirante  do  Castilla  envió  al
»auclor  de  las  sobredichas  Ouinquagcnas,  hablando  de  los  males  de  España  y  de
»la  causa  dellos ,  con  la  Respuesta  del  mismo  auctor  »  6.

La  epístola  del  almirante ,  que  lo  era  don  Fadrique  Enriquez ,  consta  de  doce
capítulos,  en  los  cuales  considera  en  términos  generales  la  corrupción  de  las  cos-
tumbres, y  procura  señalar  esta  depravación  como  la  principal  fuente  de  todos  los
males  que  plagaban  á  Castilla.  Sus  observaciones  son,  no  obstante,  demasiado  va-
gas para  que  pueda  reconocerse  plenamente  el  verdadero  estado  de  aquellas;
y  sin  embargo  se  encuentran  á  menudo  vigorosas  pinceladas  que  descubren  el
talento  y  larga  experiencia  de  aquel  personage,  que  tanta  parte  había  tomado  en
las  cosas  públicas  7.  Es  sin  duda  digno  de  tenerse  presente  lo  que,  al  contemplar
el  estado  del  clero  español,  observa  don  Fadrique.  «Pues  mirando  al  sacerdocio
»( exclama )  quán  pocos  so.n  los  perlados  de  nuestro  tiempo  que  hayan  residido
»cn  sus  iglesias  y  hecho  las  caridades  y  limosnas  espirituales  y  temporales ,  •  y
«administrado  la  luz  de  la  doctrina,  y  dado  buen  exemplo,  y  guardado  sus  ove-
»jas,  segund  y  como  debieran! » 8  Tan  significativa  aseveración  del  almirante  ohli-

G  No  creemos  fuera  de  propósito  el  observar  aquí
queclMS.  de  la  Biblioteca  Nacional,  que  tenemos
á  la  vista,  parece  escrito  á  fines  del  siglo  XVI,  mu-
cho después  que  la  Respuesta  de  Oviedo  á  la  Epís-
tola del  Almirante,  por  lo  cual  se  hace  mención  en
el  titulo  común  de  la  Epístola  y  la  Respuesta  de  las
Ouinquagcnas ,  obra  que  no  se  terminó  hasta  el  año
de  i'i'¿<¡,  como  va  advertido.

7  Tan  alta  idea  tenia  el  Alcaide  formada  del  al-
mirante de  Catülla,  que  después  de  haber  tralado

largamente  de  él  y  su  familia ,  terminaba  asi  su  elo-
gio: «Pero,  pues,  yo  vi  é  conosei  á  este  señor  Al-
umbrante don  Fadrique  II ,  é  á  la  señora  condesa  de
DMÓdica  ,  su  muger,  á  mi  parescor  lodo  lo  que  está
i'diclio  en  su  loores  muy  poco,  á  respecto  de  sus
«excelencias  é  altos  méritos  verdaderamente,  é  mu.
»cho  mas  y  mas  que  se  diga  en  su  alabanza  cabe  ó
»cupo  en  sus  muy  ¡Ilustres  personas».  (Quinq.,  III."
Parte,  Est.  li  ")
8  Cap.  VII,  piig.  «.

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.

LXXXVII

gó  á  Oviedo  á  detenerse  algún  tanto  á  considerar  lo  que  era  y  había  sido  el  clero
español ,  manifestando  en  esta  parle  de  su  Respuesta  aquel  sublime  celo  que  movió
en  otros  días  la  inspirada  pluma  de  San  Bernardo.  Al  mencionar  las  calamidades
que  llovieron  sobre  España  con  la  guerra  de  los  comuneros,  se  había  mostrado
digno  émulo  de  Guevara.  «El  fin  de  su  guerra  (decia  en  uno  de  sus  mas  enérgi-
cos páiral'os;  no  pudo  para  ellos  ser  mas  próspero  que  seyendo  vencidos,  y  mo-
»rir  por  no  padescer  los  males  que  merecían  9».  Pero  si  con  lanía  aspereza  y  pa-
sión juzgaba  las  comunidades,  no  aparecía  mas  blando  respecto  del  clero,  á  quien
acusa  de  interesado,  ignorante,  bullicioso  é  hipócrita:  «('orno  no  trabajan  por  lo
«•pie  deben  (exclamaba  por  último] ,  sino  por  lo  que  dessean,  lo  que  dessean  es
-.tener  vida  de  viciosos  y  boma  de  virtuosos,  lujos  como  casados  v  aucloridad  co-
»mo  castos,  vanidades  como  mundanos  y  reputación  como  religiosos.  Assi  que,  la
«Iglesia  sirve  á  ellos  y  ellos  á  la  carne,  y  la  carne  al  demonio  Oviedo  apos-
trofaba después  á  los  principes  cristianos  con  no  menos  vigor  ,  cebándoles  en  cara
su  disipación  \  tiranías;  y  desplegando  á  menudo  todas  las  galas  de  la  verdadera
elocuencia,  llegó  por  este  escrito  a  merecer  en  su  tiempo  el  dictado  de  docto

III.  « Relación  de  lo  subcedido  en  la  prisión  del  Bey  Francisco  de  Francia  des-
eque fué  traydo  á  España,  y  por  todo  el  tiempo  que  estuvo  en  ella  hasta  que  el  Em-
perador le  dio  libertad  y  volvió  á  Francia,  casado  con  .Madama  Leonor,  hermana
"del  Emperador  Culos  Y  ,  He\  de  España  :  escrita  por  el  capitán  Goncalo  Fernandez
»de  Oviedo  ,  alcayde  de  la  fortaleca  de  la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Es-
«pañola ,  y  conmista  de  la  Sacra  Cesárea  Magcslad  del  Emperador  Carlos  V  y  de  la
•  Sereníssima  Heyna  doña  Johana  ,  su  madre  »  ( 1ó2ü ).

Esta  relación,  contenida  en  un  tomo  en  A."  de  165  folios  y  letra  al  parecer  de
fines  de]  siglo  W  I  ó  principios  del  XVII,  con  la  marca  X.  227,  mas  bien  que  a
dar  cuenta  de  lo  ocurrido  en  la  prisión  del  rey  Francisco  I ,  se  dirige  á  narrar
cuanto  en  la  corte  sucede  en  todo  aquel  tiempo.  En  esta  parle  aparece  Oviedo
como  un  exactísimo  j  veraz  testigo  ,  mereciendo  por  tanto  ser  consultado  por  los
eruditos  é  historiadores,  para  apreciar  las  caballerescas  y  gallardas  costumbres
de  nuestros  abuelos,  y  aquel  hidalgo  espíritu  que  los  animaba,  en  medio  del  la-
 atable  desborde,  de  que  se  duele  el  mismo  Oviedo  en  su  Respuesta  al  Almi-

9  Cap.  IV  de  la  Respuesta.

10  Cap.  Vil  de  id.

1 1  En  el  códice  que  dejamos  mencionado  se  ha-
lla expresada  esta  calificación,  del  siguiente  modo:
«Epístola  moral  que  el  señor  Almirante  de  Castilla  en-
»vió  á  un  liombre  docto,  con  su  respuesta».  De  don-
de naturalmente  se  deduce  que  tal  era  el  concepto
formado  entonces  sobre  el  mérito  de  la  Respuesta
de  Oviedo.  Después  de  terminada  esta  ,  se  encuen-
tra en  el  mismo  códice  un  poema,  compuesto  de  se-
tecientos cuarenta  y  cinco  versos  de  arle  menor,
con  este  titulo:  «  Obra  nuevamente  compuesta  sobre
el  naufragio  que  á  la  armada  del  inviclissimo  c  ca-
thólico  señor  el  Emperador  y  rey ,  nuestro  señor,  le

subcedió  en  la  conquista  de  Argel  en  el  mes  de  sep-
tiembre del  año  1541».  El  carácter  de  la  letra  de
este  opúsculo,  muy  parecida  á  la  de  Oviedo,  fué
sin  duda  causa  de  que  el  erudito  don  José  Var-
gas Ponce  sospechara  {Real  Acad.  de  la  Hist.,
Colec.de  Vargas  Pon.,  tomo  3,  B.  2U)  que  pu-
do ser  obra  del  Alcaide  de  Santo  Domingo.  Mas
como  este  se  hallaba ,  al  verificarse  la  expedi-
ción de  Argel,  en  la  Isla  Española,  y  el  autor
del  poema  referido  habla  como  testigo  de  vista  ,  no
parece  dejar  duda  de  que  no  fué  escrito  por  Oviedo.
Después  del  naufragio  de  Argel  hay  en  el  indi-
cado volumen  otro  poemita  sobre  el  saco  de  Roma,
acaso  debido  al  mismo  autor  del  precedente.

XXXVIII

VIDA  Y  ESCRITOS

ranle.  La  Relación  de  lo  subrcdido  en  la  prisión  del  Rey  Franrisco  es  por  otra
parte  el  mas  duro  capítulo  de  acusación  contra  aquel  monarca ,  pues  que  agasa-
jado, servido  al  extremo,  y  cuidado  con  la  mayor  solicitud  durante  su  peligrosa
enfermedad,  según  menudamente  refiere  el  Veedor  de  las  fundiciones,  faltó  lue-
go á  su  palabra  de  caballero ,  olvidando  tantas  y  tan  singulares  finezas  ,2.

IV.  «Oviedo :  de  la  Historia  natural  de  las  Indias,  ó  Sumario  de  ¡a  Natural  Histo-
»na  de  las  Indias»  (1523).

Este  repertorio,  dirigido  principalmente  á  dar  á  conocer  al  Emperador  las  cosas
de  América,  se  halla  distribuido  en  ochenta  y  seis  capítulos,  en  los  cuales,  des-
pués de  tratar  de  la  navegación  de  España  á  las  Antillas  y  de  los  naturales  de  estas
islas,  asi  como  de  sus  costumbres  y  manjares,  pasa  Oviedo  á  describir  los  indios  -de
la  Tierra-Firme,  bosquejando  también  sus  ritos,  costumbres  y  ceremonias,  y
exponiendo  las  peregrinas  noticias  que  habia  recogido  sobre  los  animales,  aves  é
insectos,  árboles,  plantas  y  yerbas  de  tan  distantes  regiones.  Terminada  es-
ta parte,  que  tanto  interés  ofrecía  entonces  á  las  ciencias  zoológica  y  botánica,
menciona  Oviedo  las  minas  de  oro  de  la  Tierra-Firme,  y  mostrándose  entendido
en  el  laboreo  de  ellas,  pondera  sus  riquezas,  describiendo,  por  último,  la  pes-
quería no  menos  envidiable  de  las  perlas,  que  tanto  abundaban  en  aquellos
mares.  El  Sumario  de  la  Natural  Historia  acaba  mostrando  el  camino  de  la  mar
del  Sur,  y  descubriendo  al  César  la  facilidad  de  acudir  por  el  estrecho  de  Maga-
llanes al  comercio  y  contratación  de  las  Malucas.  Dado  á  la  estampa  por  la  vez
primera  en  Toledo,  según  en  otro  lugar  advertimos,  fué  traducido  á  la  lengua
latina  por  el  docto  Urbano  Chauvclon,  logrando  en  toda  Europa  el  aplauso  de  los
eruditos ,  y  reimprimiéndose  últimamente  por  don  Andrés  González  Barcia  en  el  to-
mo I  de  los  Historiadores  primitivos  de  las  Indias  occidentales  ,3.

12  La  relación  de  ¡o  subcedido  en  la  prisión  del
rey  Francisco  se  lialla  comprendida  en  los  122  pri-
meros folios  del  códice  citado:  desde  el  223  co-
mienza olía  relación  distinta,  la  cual  Irala  de  la
guerra  y  famoso  s.lio  de  Nápoles  de  1528  ,  abrazan-
do desde  el  saco  de  Roma  basta  la  terminación  de
aquellos  memorables  sucesos.  Este  ■  discurso  no
puede  en  modo  alguno  atribuirse  al  primer  cro-
nista de  las  Indias,  quien  en  el  folio  88  de  la  Re-
lación de  lo  subcedido ,  ele,  se  expresaba  en  los  si-
guientes términos:  «Como  la  historia  lia  satisfecho
«hasta  la  coronación  de  laQesárca  Magestad  del  Em-
iipcrador  é  Rey  ,  nuestro  señor ,  queda  agora  de  sa-
tisfacer á  los  otros  subcesos  é  cosas  que  en  los
wquatro  años  siguientes  ocurrieron....  é  porné  una
«relación  que  en  Roma  se  escribió  é  se  envió  al  sc-
«renissimo  Duque  de  Calabria....  por  el  doctor  Mi-
»ccr  May,  eúlbaxador  por  Su  Magestad  en  la  córlc
uromana  y  uno  de  los  del  Consejo  de  Aragón ,  per-
usona  grave  c  digna  de  crédito.  La  dala  de  su  carta
»fuc  en  Roma,  i.'  de  octubre  de  1532».  La  relación

de  Micer  May  está  escrita  con  soltura  y  no  carece  de
elegancia,  mereciendo  por  otra  parle  la  estimación
de  los  eruditos  ,  por  la  veracidad  que  toda  ella
respira.

13  El  autor  del  diccionario  de  los  ¡lijos  ilustres
de  Madrid,  asienta  que  es  esta  producción  de
Oviedo  una  «relación  sumaria  de  su  Historia  de  In-
dias,') cnor  que  ha  dado  sin  duda  motivo  á  que  el
distinguido  escritor  anglo-americano  Mr.  Georgc
Ticknorse  adelante  á  decir  que  «en  1525,  hallándo-
se (Oviedo)  en  Toledo,  ofreció  á  Carlos  V  un  Suma-
rio de  la  Historia  de  la  Españolan  (llistori/  ofSpa-
uish  Literature,  toni.  I,  Periodo  II,  cap.  VI,  Londres,
1S19).  Ni  Oviedo  comprendió  en  el  Sumario,  de  que
tratamos,  la  relación  de  los  hechos  militares  y  polí-
ticos de  la  conquista,  como  en  la  ¡lis'oria  general,  ni
menos  se  atuvo  al  territorio  de  la  Isla  Española,  pun-
to que  en  1323  no  podía  conocer  lo  bastante  para  es-
cribir su  historia,  pues  que  solo  habia  estado  de  paso
en  aquella  comarca.  Conocedor  entonces  de  las  cosa*
de  la  Tierra-Firme,  se  refiere  principalmente  á  tan

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  LXXX1X

V.  i  Calhálogo  Real  de  Castilla ,  y  de  todos  los  Reyes  de  las  Españas  é  de  Nápo-
les  y  Secilia,  é  de  los  Reyes  y  señores  de  las  casas  de  Francia,  Austria,  Holanda  y
..Borgoña:  de  donde  proceden  los  qnalro  abolorios  de  la  Cesárea  Magcslad  del  Ein-
«perador  don  Cárlos,  nuestro  señor:  con  relación  de  todos  los  Emperadores  y  Sunmios
•Pontífices  que  lian  subcédido  desde  Julio  Cesar,  tjne  fué  el  primero  Emperador,  y
»dcsdel  Apóstol  Sanct  Pedro,  que  fué  el  primero  l'apa,  hasta  este  año  de  Chripslo
«de  MDXXXII  años»  (y  1335).

Esta  obra,  conocida  también  con  el  titulo  de  Historia  general  de  Emperadores,
Pontífices,  Reyes,  ele,  es  una  de  las  mas  apreciables  de  Oviedo,  tantopor.su
extensión ,  como  por  su.  importancia:  consérvase  en  la  llililioteca  del  Kscorial,  es-
trila toda  de  mano  del  mismo  autor,  y  señalada  con  la  marca li-j-7.  Consta  de  cua-
IrocientOS  cincuenta  y  un  folios,  inclusos  los  veinte  y  cuatro  que  ocupa  el  Índice  y
se  llálla  compartida  en  cinco  divisiones,  con  los  siguiente  títulos:

1.  " -.Calhálogo  de  los  Reyes  de  Castilla  y  del  antiquísimo  origen  del  castillo  de
SUS  armas:  de  donde  procedieron  todos  los  Reyes  de  las  Españas,  copilado  por  Con  -

■-¿alo  Fernandez  de  Oviedo  y  de  Valdés,  y  dirigido  á  la  Sacra,  Cesárea,  Real  é  Ca-
•Ihólica  Magostad  del  Emperador  dé chripslianos,  nuestro  Rey  de  las  Españas:  é
«del  origen  é  subcesion  de  todos  sus  quatro  abolorios,  con  relación  de  todos  los  Em-
peradores y  Sunimos  Pontífices.»

2.  "  ■  Colupnas  de  las  estirpes  é  casas  reales  de  Castilla  é  de  León  é  Aragón  é
••Navarra,  é  Nápolés  6  Portugal  é  de  Borgoña  é  Flandes,  é  Holanda:  é  assí  mismo  la
•CODSeqOencia  imperial  desde  Julio  César  basta  el  Emperador,  nuestro  señor,  don  Cál  -
idos V  de  tal  nombre;  é  concluirse  lia  con  los  Summos  Pontífices  desdo  el  glorioso
•  Apóstol  Sanct  Pedro  basta  el  Papa  Clemente  VII  que  boy  vive,  nuestro  Sánelo
■Padre.»

«Sumaria  relac  ión  del  Calhálogo  de  los  Reyes  de  Francia  para  trahér  ácon-
•seqüencia  las  casas  é  Estados  de  Austria  é  de  Holgona  é  Flandes  é  Holanda  é  Hábs-
burgia,  que  de  la  dicha  casa  real  de  Francia  descienden,  que  son  los  solares  é  abo-
llónos paternos  del  Emperador  don  Cárlos;  nuestro  señor.»

4.*  «Epilogo  imperial  de  los  Césares  desde  Cayo  Julio  César,  el  primero  dellos,
..basta  la  Cesárea,  Sacra  é  Cathólica  Magostad  del  Emperador  rey  don  Cárlos  V  de
.  tal  nombre,  nuestro  señor.»

«Sumaria  relación  del  Calhálogo  de  los  Summos  Pontífices  del  glorioso  trono
r  silla  apostólica,  dende  el  Apóstol  Sanct  Pedro,  espejo  y  vicario  primero  en  la
..Iglesia  de  Dios,  é  sus  subeesores  hasta  nuestro  muy  Sánelo  Padre  Clemente  VII  que
..al  presente  es  Papa  de  toda  la  monarchia  é  religión  chripstiana»  ''.

vastas  provincias  en  cuanto  se  contiene  en  el  referí-  phay  desde  el  mar  del  norte  ¡i  la  mar  austral  que  di-
do  Sumario  ,  empleando  solo  los  siete  primeros  c.t-  »ccn  del  sur,»  es  el  que  puede  ofrecer  algún  inte-
pitulos  en  hacer  una  breve  reseña  tanto  del  asiento  res  político.  ¿Por  qué  hombres  de  Inn  señaladas
y  moradores  de  Itayti,  como  de  algunos  de  sus  prendas  y  erudición  incurren  en  tamaños  errores?.,
mantenimientos  y  aves,  y  destinando  el  octavo  á  I'on  Nicolás  Antonio  no  hace  mención  de  esta  obra
dar  upa  lígerisima  ¡dea de  la  isla  de  Cuba.  Todo  lo  en  el  artículo  de  Oviedo,  (.y¡dt  Bibliot.  Ilisp.  nova,
demás  se  refiere  al  estudio  de  la  historia  natural  res-  tom.  I,  págs.  554  y  55,  Ed.  de  M  \diid  1783).
pecio  de  la  Tierra-Firme  ,  y  solo  el  capítulo  que  de-  14  F.l  Catálogo  Real  de  Ciislillit  termina  con  los
dirá  el  Veedor  á  hablar  del  «eslrecho  y  camino  que  siguientes  versos:
TOMO  I.  12

xc

VIDA  Y  ESCRITOS

Por  la  simple  exposición  de  las  divisiones  del  Catálogo  Real,  se  notará  fácil-
mente cuán  grande  es  la  importancia  da  este  trabajo  histórico,  hallándose  en  él
plenamente  confirmadas  cuantas  observaciones  llevamos  expuestas  sobre  el  mérito
literario  de  Oviedo.  La  cronología  que  establece  respecto  de  los  primitivos  reyes,
basada  en  la  autoridad  del  Beroso,  de  fray  Juan  Annio  de  Vilerbo  y  de  los  falsos
cronicones,  es  solo  comparable  á  la  seguida  por  el  benedictino  Argaiz  en  su  Co-
rona Real  de  España  por  España ,  fundada  en  el  crédito  de  los  muertos  ,5.  El
Veedor  de  las  fundiciones  del  oro  que  no  acierta  á  rechazar  las  fábulas  fraguadas
sobre  tan  oscuras  edades,  movido  de  su  natural  candor,  señala  la  existencia  de
veinte  y  cuatro  reyes,  descendientes  de  Jafel  y  de  Tubal;  y  si  bien  no  dejan  de  asal-
tarle en  este  punto  árduas  y  racionales  dudas,  todas  las  desvanece  el  ejemplo
del  dominicano,  á  quien  seguía  entonces  y  pensaba  seguir  para  en  adelante  al  pie
de  la  letra.  Mas  si  dominado  de  este  espíritu,  incurre  Oviedo  en  tan  ciegos  erro-
res, cuando  trata  de  los  tiempos  primitivos;  si  al  recorrer  la  historia  romana,
manifiesta  que  no  ha  hecho  un  estudio  profundo  de  los  escritores  griegos  y  lati-
nos que  trataron  de  la  Península  ibérica,  dirigiéndose  principalmente  á  lijar  la
cronología  del  Imperio,  no  sucede  lo  mismo  cuando  llega  á  la  historia  de  la  edad
media ,  período  estudiado  por  él  con  mayor  detenimiento  que  otro  alguno  de  sus
coetáneos.  Desde  que  se  acerca  á  la  conquista  de  Toledo,  acontecimiento  de  alta
significación  en  los  análesde  la  civilización  española,  parece  que  le  anima  ya  es-
píritu distinto:  Oviedo  no  habia  hecho  sus  estudios  registrando  los  archivos,  ni
sacando  á  plaza  otros  testimonios,  coetáneos  de  los  sucesos  que  refiere;  pero  ha-
bia leido  y  examinado  cuantas  crónicas  se -escribieron  en  los  siglos  XIII,  XIV  y
XV,  y  cotejándolas  entre  sí  y  comparando  sus  narraciones  y  depurando  los  hechos
dudosos  ,s,  logró  establecer  un  método  claro  y  sencillo  en  la  exposición  histórica,
enlazando  la  de  Castilla  can  las  de  Aragón  y  Navarra,  acaso  con  mas  arte  que  el
diligente  Garibay ,  quien  pudo  sin  duda  emplear  mas  abundantes  medios  en  sus  ta-

Á  España  pobló  Tubal
Jacobo  la  convirtió
y  Rodrigo  la  perdió
por  sentencia  divinal,
y  Colom  la  enriqueseió;
pero  su  fama  inmortal
Carlos  Quinto  se  la  dió.

Después  de  esta  estrofa  puso  Oviedo  la  siguiente
nota,  á  que  hemos  aludido  ya  en  olra  parte:
«Paulo,  Papa  III  de  tal  nombre ,  subcedió  á  Cle-
umenlc  VII.  No  9e  puso  su  relación  ,  porque  agora
»en  el  mes  de  septiembre  deste  pressentc  año  de
«mili  é  quinientos  é  treynta  y  quatro  años  fué
«assumpto  á  la  silla  apostólica.  Plega  ¡i  Dios  que
«sea  por  bien  c  para  su  sánelo  servicio.» — Des-
pués de  esta  advertencia  y  pasadas  Ires  hojas  en
blanco ,  comienza  la  labia  de  las  cosas  y  nom-

bres mas  notables,  siguiendo  el  órden  alfabético.

15  Ed.  de  Madrid  por  Melchor  Alegre,  1668.

16  Hablando  el  primer  cronista  de  las  Indias  de
los  autores  que  habia  consultado ,  para  componer
el  Catáloyo  Real,  observaba :  ((Epilogando ,  pues ,  y
«concordando  la  diversidad  é  variedad  de  lo  que
«muy  difusamente  he  hallado  en  las  Chrónicas  de
«España,  assi  en  la  que  llaman  General  Historia,
«como  en  las  que  antiguamente  escribieron  el  Arzo-
«bispo  don  Rodrigo  y  el  Obispo  de  Tuy  y  el  Bur-
«gensc  y  el  Obispo  de  Palencia ,  y  en  la  que  inler-
«preló  del  arábigo  Abcmbique  y  en  las  que  moder-
«namente  han  cseriplo  y  copilado  Hernando  del  Pul-
«gar  y  Mossen  Diego  de  Valera  y  el  Palentino  y
«Antonio  de  Lebrixa  y  el  Siculo  y  otros  historiado-
«res  modernos  destos  nuestros  tiempos ,  todas  las
«quales  y  otras  muchas  he  visto  para  copilar  este
»  Epilogo»  (Proh.  del  mismo,  Cód.  S.  33  de  la  Bi-
blioteca nacional).

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XCI

reas.  No  recibieron  las  do  (hiedo  poca  ilustración  con  el  auxilio  de  los  árboles  ge-
nealógicos que  empica  para  esclarecer  sus  investigaciones  y  explicar  los  entron-
ques de  la  casa  real  de  Castilla  con  las  de  Francia ,  Nápoles  y  Alemania ,  punto  prin-
cipal á  donde  se  encamina;  pudiendo asegurarse  por  último,  que  el  Catálogo  ileal
de  Costilla  es  el  tratado  mas  completo  de  la  historia  de  España  y  de  sus  relaciones
i  on  los  demás  Estados  de  Europa,  de  cuantos  hasta  fines  del  primer  tercio  del  si-
glo XVI  se  escribieron.

Completa  esla  preciosa  obra  el  E¡ilt>go  ¡leal,  Imperial  $  pontifical  ,  que  parece
formar  la  segunda  y  ten  i  ra  parle  del  Catálogo,  y  comprendé  desde  el  reinado  de
don  Juan  II  de  ('astilla  y  don  Juan  II  de  Aragón  hasta  el  año  de  1555,,  en  que
Oviedo  lo  dió  por  terminado  ,  según  dejamos  en  otro  lugar  advertido  Inserto  en
el  Epilogo  la  crónica  do  los  Heves  Catolices  que  tenia  escrita  en  I5'25  l8,  y  abra-
zo asimismo  la  relación  del  reinado  de  don  Carlos,  añadiendo,  va  en  los  últimos
años  de  mi  vida,  la  de  los  liei  bos  un  morables  á  (pie  dió  cima  el  Emperador  en  su
campaña  contra  los  sectarios  de  Cutero.  Digno  de  la  mayor  eslima  es  el  Alcaide
de  Santo  Domingo  en  esta  parle  del  Catálogo,  donde  aparece  como  autor  original
y  testigo  de  vista  de  la  mayor  parle  de  los  sucesos  que  narra,  siendo  verdadera-
mente sensible  que  por  la  Índole  misma  do  su  provéelo  no  so  extendiera  á  bos-
quejar con  mas  detenimiento  el  reinado  de  los  Heves  Católicos.  Curiosos  y  pere-
grinos son  rio  obstante  los  dalos  que  n  cogió  sobio  las  rentas  reales  de  Castilla,
tanto  ordinarias  como  extraordinarias  (a  que  se  agregaban  las  de  los  maestrazgos
do  las  Ordenes  militares  incorporados  a  la  Corona  y  las  de  Indias),  cuya  suma
total  ascendía  a  '2. '¿.'.(I, (¡00  ducados.  V  no  son  menos  inU  rosantes  las  noticias  (pie

17  Debemos  advertir  aqui ,  para  mayor  iluslra-
cion,  que  Oviedo  debió  sin  duda  variar,  después  del
año  1532,  en  que  (desculó  cu  la  córlc  la  I."  Parle  del
Catálogo  Real,  el  plan  que,  al  concebirlo,  liabia  tra-
zado. Fn  el  prohimio  de  dicha  1.a  Parle  deeia:  «La
»pressenlc  es  dende  el  primer  rey  de  España  hasta
ufin  de  la  vida  de  don  Julián  II ;  c  la  segunda  lia  de
»scrdél  hasta  el  prcssenle  ,  y  la  última  de  las  casas
«¡Ilustres  y  generosos  varones  que  debaxo  de  vucs-
otro  señorío  y  servicio  militaron».  Se  ve',  pues,  que
e|  primer  pensamiento  de  Oviedo  fué  incluir  en  el
Catálogo  Real  las  casas  y  hombres  célebre!  de  Cas
lilla,  pensamiento  que  realizó  mas  adelante  en  olra
obra  ,  que  habremos  por  tanto  de  considerar  como
natural  complemento  del  Catálogo.

18  Si  el  examen  del  Catálogo  Real  no  bastase  á
dejar  probada  esta  observación  ,  las  frecucnles  de-
claraciones de  Oviedo  sobre  el  plan  de  dicha  obra  y
el  recuerdo  de  que  desde  el  año  de  laOasc  ocupaba,
por  mandado  del  P,cy  Católico*,  en  recoger  los  dalos
que  utilizó  en  ella,  serian  suficientes  á  disipar  Inda
duda  sobre  esle  punió.  Y  sin  embargo,  ya  sea  por-
que no  sehan  reconocido  c»los  dalos ,  ya  poique
la  segunda  parle  del  Catálogo  Real  se  ha  considera-
do cuino  obra  distinta,  es  lo  cierto  que  los  escrito-
res que  diin  razón  de  las  de  Oviedo,  turnando  cs!a

especie  de  don  Nicolás  Antonio  ,  ponen  enlre  ellas
un  Memorial  de  algunas  cosas  de  la  Coránica  de
t</\  fíi  ;/••»  ('«r»7iV»»  don  ¡■cri.at.do  y  doña  Isabel  y
de  la  Coránica  del  Emperador  don  Carlos.  Eslo  ha-
ce el  erudito  Ilaena,  y  á  esto  se  inclina  el  anglo-
americano Ticknor ,  según  queda  apuntado  en  olro
lugar  de  este  bosquejo;  peroel  circunspecto  don  Nico-
lás Antonio,  de  qui  rí  lomó  el  primero  la  noticia,  no
solami  nle  comprendió  el  Catálogoy  Memorial  refe-
ridos en  un  mismo  párrafo  de  su  Biblioteca,  sino  que
manifestó  la  dudas  que  lenia  respecto  de  este  punió,
diciendo  después  de  poner  el  titulo  delmcmon'ui:
«Cujus  inilium  esl,ut  suppelat  unde  cuín  catalogo,  si
>;venil  adhianus,  conferrepossis:  Reynahdo  en  Casti-
lla el  rexj don  Enrique  IV,  ele.»  (Bibtiol.  Nuva.lom.  I.
pág.  üoü).  Tan  legítima  y  racional  duda  de  aquel
iludo  bibliólogo  se  convirtió  después  en  una  afirma-
ción, que  hoy  rechaza  la  crítica,  ilustrada  ya  con  el
examen  del  mismo  Catálogo.  Lo  que  de  todo  se  de-
duce es  que  de  las  obras  de  Oviedo  se  hubieron  de
sacar,  á  trozos,  diferentes  traslados  ,  poniendo  ca-
da copiante  al  que -extractaba  el  lítalo  que  mejor
hubo  de  parcccrlc,  lo  cual  veremos  mas  adelante
confirmado,  al  d.x  cuenla  de  las  Batallas  y  Quiligua-
genas  y  de  la  Histeria  general  y  natural  de  Indias.

XCII  VIDA  Y  ESCRITOS

(rae  Oviedo  sobre  las  rentas  de  los  comendadores  de  las  expresadas  Ordenes ,  de
los  cabildos  y  prelados ,  de  los  grandes  y  mayorazgos  ,  y  finalmente  de  los  monas-
terios y  conventos;  contribuyendo  lodos  estos  datos  estadísticos  á  darnos  la  mas
cabal  idea  de  aquella  nobleza  y  clero,  que  tanta  parte  alcanzaban  en  la  gober-
nación del  Estado  10.

VI.  "Libro  de  la  Cámara  Real  del  príncipe  don  Juan  y  offigios  de  su  casa  é  ser-
vicio ordinario»  (1546  y  454-8).

De  este  curioso  tratado  existen,  tinto  en  la  biblioteca  del  Escorial,  como  en
la  patrimonial  de  S.  M. ,  en  la  Nacional  y  en  la  de  la  Real  Academia  de  la  Histo-
ria varias  copias,  sacadas  en  diferentes  tiempos.  En  la  biblioteca  patrimonial  de
S.  M.  se  conserva,  no  obstante,  el  ejemplar  autógrafo,  de  que  habla  el  erudito
Baena,  bien  que  no  pudo  escribirse,  como  habrán  tenido  ya  ocasión  de  notar
los  lectores,  en  1540,  según  este  biógrafo  supone.  Conocido  el. objeto  de  Ovio-
,do  al  componer  tan  interesante  libro,  fácilmente  se  comprenderá  que  ha  de  ser
un  precioso  depósito  de  noticias  relativas  á  la  vida  interior  de  la  corte  del  prin-
cipe y  aun  de  los  lleves  Católicos,  lo  cual  basta  para  recomendarlo  grandemente
á  la  estimación  de  los  estudiosos.  Oviedo ,  que  recordaba  complacido  aquellos  pri-
meros dias  de  su  juventud ,  procuró  completar  en  las  Adiciones  á  los  Officios  la
idea  que  se  proponía  dar  de  aquella  corte  ,  en  donde  tan  bien  avenidos  se  mostra-
ban el  fausto  y  la  opulencia  con  la  sobriedad  y  la  economia  20.

VII.  «Reglas  de  la  vida  espiritual  y  secreta  theologia».  (Sevilla,  por  Domingo  de
Robertis,  8.°,  1548).

Traducida  por  Oviedo  esta  obra  meramente  ascética,  y  dada  á  luz  por  él  mismo,
según  queda  ya  anotado,  movióle  su  desgraciado  éxito  á  lanzar  contra  sus  coctá-

i'j  El  resultado  total,  que  ofrecen  los  datos  esta-
dísticos que  en  este  lugar  del  Epílogo  présenla  Ovie-
do, es  el  siguiente:  Rentas  de  la  corona  2.250,000
lineados:  rentas  de  los  grandes  i. 728,000  ducados;
id.  de  mayorazgos  'J'j  1,000  ducados;  id.  del  clero
superior  secular  1.490,000  ducados;  id.  de  los  mo-
nasterios y  conventos  (no  completos)  de  León  y  Cas-
lilla  960,000  ducados.  La  razón  individual  de  estas
rentas  no  puede  ser  mas  curiosa  é  interesante.

20  Muchas  son  las  copias  que  hemos  examinado
del  Libro  de  la  Cámara  fícal  del  princijie :  solamente
••n  la  Biblioteca  Nacional  se  conservan  cinco  trasla-
dos con  los  siguientes  títulos  :  i.°  «Gobierno  y  ofli-
<  ios  de  la  cassa  del  principe  don  Juan  ,  hijo  de  los
Reyes  Calhólicos  don  Fernando  y  doña  Isabel;  por
Juan  (Gonzalo)  Fernandez  de  Oviedo,  su  mozo  de
cámara,  1at8».  2."  «Libro  de  la  Cámara  Real  del
principe  don  Juan  y  officios  de  su  casa  y  semejo
ordinario  ,  compuesto  por  Gonzalo  Fernandez  de
Oviedo  y  Valdéso.  3."  «Instrucción  de  la  Casa  Real

del  sereníssimo  príncipe  clon  Juan,  de  gloriosa  me-
moria, primogénito  heredero  délos  muy  altos  é  Ca.
thólicos  Reyes  don  Fernando  y  doña  Isabel ,  hecho
por  Gonzalo  Fernandez,  do  la  cámara  de  Su  Alte-
za en  Ij'iT».  i."  «Officios  de  la  Casa  Real  de  Casti-
lla ,  por  el  capitán  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo  y
Valdés»',  ¡S."  «Tratado  de  la  Cámara  Real  del  prin-
cipe don  Juan ,  los  officios  de  su  casa  y  servicio  or-
dinario ,  compuesto  por  Gonzalo  Fernandez  de  Ovie-
do y  Valdés  ,  su  mozo  de  cámara  y  llaves».  Otras
tantas  copias  hemos  registrado  en  la  Biblioteca  pa-
trimonial de  S.  M.  ,  adviniéndose  en  ellas  conloen
las  de  la  Nacional  y  las  dos  que  se  custodian  en  la
Real  Academia  de  la  Historia  que  los  trasladadores
han  variado  á  su  placer  el  titulo  que  le  puso  Ovie-
do, no  siendo  mas  líeles  respecto  del  texto.  El  có-
dice original  que  dejamos  citado,  regalado  á  Cár-
los  IV  por  don  Antonio  Pisón  ,  según  expresa  Bae-
na ,  forma  un  tomo  en  i",  marcado  S.  2,  esl.  G.,
plul.  C.

DE  GONZ.  FERN .  DE  OVIEDO.  -  XCIH

neos  la  acusación  de  que  se  pagaban  estos  de  los  libros  perniciosos  y  mundanos
masque  de  los  útiles  y  religiosos;  pero  esta  acusación  no  puede  con  justicia  recaer
de  lleno  sobre  una  época  en  que  se  leian  con  avidez  las  obras  de  fray  Luis  de
Granada,  vera  escuchada  con  entusiasmo  la  inspirada  voz  del  venerable  fray  Juan

de  Avila,  apóstol  de  Andalucía.  Sin bargo,  como  no  ha  sido  posible  haber

ú  las  manos  ejemplar  alguno  de  esta  traducción  de  Oviedo,  parece  acertado  el  sus-
pender aqui  todo  juicio  sobre  ella.

VIII.  •  Batallas  y  Quinquagenas  ,  escripias  por  el  capitán  Goncalo  Fernandez  de
i  >\  iédo  ,  criado  del  príncipe  don  Johan ,  hijo  de  los  Reyes  Calliólicos ,  y  coronisla  ma-
yor de  las  Indias,  del  Emperador  Carlos  V»  (4550):

tanque  el  Alcaide  ile  Santo  Domingo  no  hubiese  escrito  mas  "que  esta  obra,
bastaría  ella  sola  para  conquistarle  lugar  señalado  entre  los  primeros  gcnealogis-
las  españoles.  Trazadas  en  el  Catálogo  //(«/las  ascendencias  del  monarca,  no
tuvo  por  terminada  tan  ardua  tarea  sin  presentar  igualmente  cuantas  noticias  ha-
bía atesorado,  durante  su  larga  vida,  sobre  las  casas  ilustres  de  España  y  los
generosos  varones  que  bajo  los  estandartes  del  César  militaron.  Tal  fué  el  pensa-
miento que  dió  vida  á  las  Batallas  y  Quinquagenas;  pero  (hiedo,  para  quien  esle
propósito  era  solo  una  ocasión  de  hacer  gala  de  sus  osquisilas  investigaciones
históricas  v  de  BU  no  vulgar  experiencia ,  pretendió  emular  los  esfuerzos  de  los
esclarecidos  autores  de  los  Claros  varones  y  las  Generaciones  y  semblanzas,  til-
dándoles de  parcos  ó  mal  contentadizos,  por  el  corlo  número  de  los  personases
incluidos  en  his  obras  .  I.a  de  (hiedo  "está  dhidida,  según  observa  el  erudito
•Clemohcin,  en  Batallas;  Quinquagenas  y  diálogos  entre  el  Alcaide,  (pie  es  el
•autor,  \  un  tal  Sereno,  que  le  pregunta  de  ordinario  y  da  ocasión  á  (pie  se  re-
«lieran  la  historia,  prosapia  ,  armas  ,  rentas  y  divisas  de  alguno  de  los  pérsona-
oges  notables  de  España  y  ;'i  veces  de  toda  una  familia.  Con  este  motivo,  apenas

21  Ovidio  decía,  después  de  achacar  á  los  Iras-
tad  adores  ó  trasquiladores  de  las  minutas  ú  original
de  Hernando  de  l  Pulgar ,  lo  siguiente:  «Pero  olvi-
»dar  á  muchos  me  paresce  mayor  delicio  é  incom-
n portable,  i  hacer  un  qua'dcrnillo  ó  libro  muy  bre-
nve,  ¿  llamarle  de  lis  Claros  varones  é  no  hablar
«sino  de  veynle  é  siele  personas ,  oslo  es  lo  que  yo
«no  sé  disculpar ;  y  algunos  de  aquellos  no  claros  ni
■  aun  limpios  de  lodo  eslo...  E  en  esse  mesmo  error,
uquanto  al  poco  número,  incurrió  Hernán  Pérez  de
uGuzman,  señor  de  Halres  ,  puesto  que  no  dió  título
iidc  Claros  varones  á  su  obra....;  pero  esla  muestra
«llamaba  en  su  Adición  el  doclor  Lorenzo  Gaündez
"de  Carvajal  Claros  varones ,  y  contados  con  el  rey
"don  Henrique  y  la  reyna  doña  Calhalina ,  su  mu-
nger,  é  el  ¡ufante  don  Fernando  que  ganó  á  Anle-
"quera  y  fué  rey  de  Aragón  y  con  el  rey  don  Juan  II
»é  hasta  parar  en  el  condestable  de  Castilla  ,  maes-
tre de  Sanctiago  don  Alvaro  de  Luna;  en  lodos

»los  que  memora  y  escribe  son  Ircynta  y  tres  per-
iconas é  capítulos  breves:  por  manera  que  ambos
Dlractados  de  cssos  auclores  son  sesenta ,  menos
»uno  ;  y  hasta  aqui  tenemos  vos  é  yo  ciento  diez  é
«nueve  y  no  avernos  escripto  la  quarta  parle  de
"nuestros  días».  Y  después  af.ade  :  uPor  uno  de  los
«que  puso  Pulgar ,  pudiera  yo  poner  treynla...  np-
usolros pornemos  mas  de  trescientos  castellanos,  si
«la  muerte  no  me  ataja».  (Bal.  y  Quinq.,  Y.  59,
fol.  1  i:¡  vuelto.)  Pero  Oviedo  perdía  de  vista  respec-
to de  Hernando  del  Pulgar  que  no  es  lo  mismo  cid-
ros que  poderosos  varones ,  y  que  aquel  distinguido
escritor  aspiró  á  presentar  únicamente  beneméritos,
mientras  él  alendia  también  á  la  antigüedad  y  lim-
pieza de  linage:  Pulgar  juzgaba  como  un  critico:
Oviedo  escribía  mas  principalmente  como  un  genea-
logista:  debiendo  también  tenerse  presente  que  los
reinados  en  que  florece,  fueron  mas  fecundos  en
grandes  hombres  que  los  anteriores.

XCIV

VIDA  Y  ESCRITOS

»hay  suceso  pequeño  ni  grande  del  tiempo  de  los  Reyes  Católicos  y  de  los  años
«inmediatos  de  que  no  se  haga  mención,  con  tal  multitud  de  relaciones  parti-
culares ,  anécdotas  y  noticias  de  todas  clases ,  que  es  un  verdadero  tesoro  pa-
ca la  historia  de  aquellos  tiempos;  y  como  escrito  por  un  testigo  de  vista  tan
><(idedigno,  adquiere  mas  derechos  á  la  estimación  y  aprecio  de  los  curiosos»  22 .
Tan  clara  idea  de  las  Batallas  y  Quinquagenas ,  dada  por  aquel  docto  académico,
no  ha  sido  parte  á  estorbar  que  distinguidos  historiadores  de  nuestros  dias  for-
men sobre  ellas  equivocados  juicios ,  confundiéndolas  con  las  Quinquagenas  es-
critas algunos  años  después,  siendo  en  verdad  notable  que,  aun  procediendo  equi-
vocadamente ,  casi  todos  hayan  seguido  á  Clemencin,  al  quilatar  el  mérito  de  tan
importante  obra  23 .

Lástima  es  que  no  exista  de  ella  ningún  códice  completo ,  lo  cual  hizo  mani-
festar al  autor  del  docto  Elogio  de  la  Iieina  doña  Isabel ,  (pie  no  habia  apariencias
de  «pie  Oviedo  la  concluyese  enteramente ,  conforme  al  plan  que  se  habia  propuesto,

22  Memorias  de  la  Real  Acad.  de  la  HUI.,  lo-
mo VI,  ilust.  10,  págs.  123  y  24.

23  Mr.  W,  Prescolt ,  respetable  cscrilor  anglo-
americano ,  que  en  su  Historia  del  reinado  de  los
Reyes  Católicos  da  algunas  noticias  de  Oviedo  y  sus
obras  ,  y  reconoce  en  las  Batallas  y  Quinquagenas
el  mérito  que  realmente  tienen  ,  creyendo  sin  duda
describir  esta  obra ,  inserta  el  titulo  de  las  Quin-
quayenas ile  que  hablaremos  después ,  añadiendo
para  completar  la  idea  de  las  Batallas  la  nota  final
que  pone  el  Alcaide  de  Santo  Domingo  en  la  ter-
cera parle  del  códice  autógrafo  de  dichas  Quinqua-
yenas. Después  añade  :  «Esta  curiosísima  obra  esl  á
iicserla  en  forma  de  diálogos,  en  los  cuales  el  in-
nlcrlocutór  principal  es  el  mismo  autor :  contiene  una
"noticia  muy  completa  y  ciertamente  prolija  de  las
«principales  personas  de  España ,  de  su  linage,  reli-
ctas y  armas,  con  un  caudal  inagotable  de  anécdo-
tas de  la  vida  privada».  Y  mas  adelante  prosigue:
«Ademas  de  los  tres  tomos  en  folio  que  existen  en
»la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  ,  de  que  se  sacó
»la  copia  que  tengo  en  mi  poder  ,  Clemencin,  que
«elogia con  exageración  esta  obra,  como  propia  pa-
«ra  ilustrar  el  reinado  de  Isabel ,  cuenta  otros  tres,
»dos  existentes  en  la  biblioteca  particular  del  rey  y
»uuo  en  la  de  la  Academia».  Ala  verdad  que  Pres-
colt lia  debido  ser  torpemente  engañado  por  quien
le  remitió  la  copia  que  dice  tener  en  su  poder,  para
incurrir  en  tales  inexactitudes  :  de  olía  manera  seria
imposible  el  que  diese  razón  de  una  obra,  apropián-
dole el  '¡lulo  y  atribuyéndole  citas  sacadas  de  otra.
Si  no  creyésemos  en  su  probada  honradez  y  veraci-
dad ,  lodavia  pudiera  sospecharse  que  solo  vió ,  y
muy  de  prisa,  loque  dejó  Clemencin  escrito,  puesto
que  este  docto  académico  habló  de  ambas  produccio-
nes de  Oviedo  y  copió  el  titulo  y  algunos  fragmentos
de  las  Quinquayenas,  sin  atribuirlos  á  las  B ¡tallas
ni  menos  confundir  ambas  obras.  Pero  si  Prescolt,

escritor  que  solo  hizo  mérito  de  esta  obra  incidenlal-
menle ,  merece  alguna  censura  ,  por  haber  caido  en
semejante  desliz,  mas  culpable  nos  parece  Mr.  Geor-
gcTicknor,  quien  tratando  de  propósito  estas  ma-
terias, escribe  en  su  Historia  de  la  literatura  espa-
ñola,  ya  citada:  «La  otra  obra  notable  de  Oviedo
"(solo  lleva  examinada  Ticknor  la  Hist.  ycn.  de  Ind  )
"fruto  de  su  ancianidad  ,  está  consagrada  á  los  afec-
tuosos recuerdos  de  su  pais  nativo  y  de  los  hom-
ubres  distinguidos  que  habia  conocido  en  él.  Intitú-
lala Las  Quinquagenas,  y  consiste  en  una  série  de
«diálogos  en  que  con  poco  método  y  órdeu,  da  mi-
nuciosas noticias  de  las  principales  familias  que  fi-
«guraron  en  España  en  tiempo  de  los  Pieyes  Cató-
"licos  y  Carlos  V ,  mezcladas  con  anécdotas  y  es-
wpecies  que  no  sin  cierta  ostentación  de  vanidad
«propia  pueden  pasar  por  unas  memorias  de  su  tar-
uga y  atareada  vida.  Por  el  diálogo  sobre  el  Carde-
anal  Jiménez  y  por  oíros,  parece  que  se  ocupaba
lien  esta  obra  el  año  de  I54a  ;  pero  la  fecha  que  cita
urnas  en  estas  conversaciones  imaginarias,  es  la  de
» i 550 ;  y  al  fin  de  ellas  declara  terminantemente
»que  concluyó  las  Quinquayenas  en  24  de  mayo  de
"1556  ,  á  los  79  años  de  edad."  Oviedo  no  declara
en  las  Batallas  y  Quinquayenas,  obra  de  que  habla
aquí  Ticknor,  semejante  cosa:  donde  lo  declara  ter-
minantemente es  en  las  Quinquayenas  que  lenian  un
objelo  distinto,  como  notaremos  en  su  lugar  corres-
pondiente. Una  de  dos:  ó  estos  apreciabies  escrito-
res han  examinado  las  Batallas  y  Quinquagenas  de
que  intentan  dar  noticia  ,  ó  no :  si  lo  primero  ¿por
qué  confundirlas  tan  lastimosamente  con  las  Quin-
quagenas'!... Si  lo  segundo  ¿por  qué  aventurarse  á
dar  razón  de  ellas?...  Y  dado  este  último  caso  ¿por
qué  no  siguieron  á  Clemencin,  que  hizo  mención  de
ambas  producciones  de  Oviedo  de  una  manera  clara
y  distinta?...

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  XCV

atendiendo  á  la  avanzada  edad  en  que  se  hallaba  u.  En  la  hihloteca  Nacional  se
i  OBservan  tres  códices,  señalados  con  las  marcas  Y  59,  K  8i  y  K  150,  de  don-
de hemos  tomado  muchas  de  las  noticias  empleadas  en  este  bosquejo,  parecién-
donoa  indudable  que  con  el  examen  comparativo  de  estos  y  de  los  dos  manuscritos
de  la  biblioteca  patrimonial  de  S.  M.  y  el  que  se  guarda  en  la  Academia,  habrá
de  venirse  en  conocimiento  de  lo  que  realmente  ha  llegado  á  nuestros  dias  de  las
Hniallas  y  Quinqwigenas M.

24  Los  lemores  del  entendido  Clemencin  pare-
cen quedar  justificados,  cuando  leemos  en  las  yuin-
quagenas  :  aHanme  aprovechado  nmclio  para  salir
"con  esle  Iniciado  ó  Quinquagenas  oirás  que  escri-
nbi  mas  largamente ,  dialogando  de  la  nobleza  y  ca-
nsas principales  de  España,  en  que  digo  sus  funda-
dores é  rentas  é  armase'  sus  genealogías  é  sus  his-
torias é  casos  intervenidos  a  aquellos  de  quien  alli
»traclo  (en  quatro  gruesos  volúmines);  y  en  cada
ucasa  ,  de  quien  tracto ,  contienen  por  el  señor  della
«que  yo'vi ,  y  dialogando  se  traen  á  conseqiiencia
"los  ascendientes  y  descendientes.  Obra  en  que  yo
»lio  gastado  mucha  parle  de  mis  dias  y  nuches  y  no
»hc  acabado  por  dos  cosas :  la  una  porque  he  le-
imido  esperanza  de  yr  á  ihorir  a  España,  para  per-
nfecionar  algunos  passos  en  lo  moderno  de  aquellas
«cosas  que  se  Iractan  en  la  III.*  Parle  de  las  Quin-
nquagenas  dialogales :  lo  otro  que  me  ha  detenido  es
uuna  promesa  que  hilo  el  coronisla  Florian  Poeam-
npo ,  donde  dice  en  su  prohemio  de  la  primera  parle
"de  la  Crónica  tic  España...  que  Iractará  entre  otras
ucosas  una  relación  de  las  parentelas  é  linages  de
"España,  etc."  (Quinq. ,  UI."  Parle,  Est.  22).  No
deja  ,  pues,  duda  esta  confesión  de  Oviedo  de  que,
si  en  1550  daba  la  última  mano  á  las  Batallas  y
Quincuagenas,  el  año  de  1 555  ú  56,  en  que  escribía
la  UI."  de  las  Quincuagenas  no  dialogales,  tenia
determinado  retocar  y  aun  añadir  alguna  parle  de
aquellas  ,  siendo  probable  que  no  consiguiera  termi-
narlas, pues  que  pasó  de  esta  vida  á  poco  tiempo
de  su  vuelta  á  España  ,  muy  ocupado  por  otra  parte
con  la  Historia  general  de  Indias.

25  El  erudito  don  Nicolás  Antonio,  y  con  mayor
seguridad  don  José  Alvarez  Baena ,  atribuyen  á
Oviedo  una  obra  titulada:  Memorial  de  la  vida  y  ac-
ciones del  cardenal  don  fray  Francisco  .Ximcncz  de
Cisneros,  asegurando  ambos  que  se  conservaba  en
el  colegio  de  San  Ildefonso  de  Alcalá.  Don  Nicolás
Antonio  manifestaba  que  de  esta  producción  del  Al-
caide de  Sanio  Domingo  se  habían  aprovechado
Alvar  Gómez  de  Castro,  en  su  historia  latina  de  Cis-
neros y  el  franciscano  fray  Pedro  de  Quinlanilla  en
6U  Archctipo  de  virtudes,  refiriéndose  al  Archivo
Complutense  que  puso  Quinlanilla  al  final  de  su  obra.
Descosos  nosotros  de  apurar  la  verdad  de  eslos
asertos  ,  hemos  registrado  cuantos  papeles  se  con-
tienen entre  los  documentos,  de  que  se  valió  Alvar
Gómez  de  Castro  y  dejó  al  colegio  de  San  Ildefonso,

para  que  se  guardasen  en  su  archivo  (velera  n:o-
numenta.,..  scriniis  complutenses  Siholce  qset tanda
tradidit),  y  solo  hemos  encontrado  algunos  extrac-
tos sacados ,  según  se  expresa  ,  de  la  Historia  de
Oviedo ,  nombre  que  lleva  también  el  Catálogo  Real,
según  queda  oportunamente  advertido.  Los  extrac-
tos indicados  tratan  del  inquisidor  Lucero  y  de  lo
que  toca  á  los  presos  de  Córdoba ,  y  de  la  desembar-
cacion  del  rey  don  Carlos.  Ni  en  los  índices  antiguos
ni  en  los  modernos  ,  que  se  custodian  en  la  Univer-
sidad de  esta  corte  ,  á  donde  se  trasladaron  la  libre-
ría y  archivo  del  colegio  de  San  Ildefonso,  hay  no-
ticia de  que  existiera  el  indicado  Memorial ,  pare-
ciéndonos  que  el  error  de  don  Nicolás  Antonio  ,  á
quien  copió  Baena ,  proviene  de  lo  que  fray  Pedro
de  Quinlanilla  dice  en  su  Archivo  Complutense.  Las
palabras  de  esle  laborioso  franciscano  son  las  si-
guientes :  (i  Dejó  (Oviedo)  una  relación  ó  memorial
»en  nuestros  archivos  de  la  última  gobernación  del
«siervo  de  Dios,  etc.»  (pág.  77,  edic.  de  Palermo,
ICri.'J ).  Pero  de  este  testimonio  de  Quinlanilla  no  es
posible  deducir  lógicamente  que  Oviedo  escribió  una
obra  separada  y  distinta  del  diálogo  sobre  el  cardenal
Cisneros,  inserlo  en  las  Balallasy  Quinquagenas,  ni
menos  que  le  dió  el  titulo  citado  por  don  Nicolás  An-
tonio y  por  Baena.  Aun  cuando  el  autor  dtíArchelipo
no  aludiera  con  la  expresión  dejó  en  nuestros  archivas
á  la  generalidad  de  los  del  reino,  refiriéndose  á  los  de
la  orden  de  San  Francisco  á  que  el  cardenal  había
pertenecido  ,  tampoco  se  podrá  sacar  en  claro  que
hablaba  del  colegio  de  San  Ildefonso  de  Alcalá,  por-
que entonces  se  hubiera  expresado  en  otros  términos
mas  particulares.  No  existiendo  en  el  archivo  del  ex-
tinguido colegio  ,  ni  constando  de  sus  índices  que
haya  existido  el  Memorial  de  la  vida  y  acciones  del
Cardenal ,  y  siendo  tan  vaga  la  referencia  de  Quin-
lanilla ,  en  que  se  apoyó  don  Nicolás  Antonio  ,  nos
inclinamos,  pues,  á  creer  que  la  relación  ó  memorial
vista  por  aquel  laborioso  franciscano  no  es  otra  cosa
que  el  diálogo  que  dedica  Oviedo  á  Cisneros  en  las
Batallas  y  Quinquagenas,  donde  atesora  en  efecto  cu-
riosos dalos  sobre  la  gobernación  de  tan  ilustre  pre-
lado, si  no  es  ya  la  parte  que  en  el  Catálogo  Real
consagra  á  dar  cuenta  de  la  regencia  del  mismo.  No
dejaremos  de  advertir  por  último  respecto  de  los  diá-
logos de  las  Batallas,  que  trasladados  con  mucha  fre-
cuencia, sin  expresar  los  nombres  de  los  inlerlocuto-
res,  ha  podido  esto  ser  causa  de  que  se  tengan  per

XCVI

VIDA  Y  ESCRITOS

IX.  «  Traclado  general  de  todas  las  armas  é  diferencias  dellas,  é  de  los  escudos
é  diferencias  que  en  ellos  hay,  é  de  la  orden  que  se  debe  guardar  en  las  dichas  ar-
mas, para  que  sean  ciertas  no  falsas,  é  de  las  colórese  metales  que  hay  en  armería,
é  de  las  reglas  é  circunstancias  á  este  efeto  convinientes  »  (1350  ó  51 ).

Este  tratado ,  compuesto  de  once  libros  ,  y  recogido  cuidadosamente  de  mul-
titud de  autores,  es  sin  duda  digno.de  aprecio,  tanto  por  lo  claro  y  metódico,
como  por  lo  curioso  y  recóndito  de  las  noticias  que  encierra  respecto  de  la  he-
ráldica, parte  tan  principal  de  los  estudios  históricos.  Desgraciadamente  solo  he-
mos podido  haber  á  las  manos  el  libro  primero,  que  dividido  en  veinte  capítu-
los ,  presenta  claras  ó  interesantes  nociones  sobre  la  manera  de  hacer  los  escu-
dos de  armas,  sus  colores  y  metales,  su  significación  é  importancia,  asi  como
también  sobre  la  legitimidad  de  los  timbres  y  divisas  que  podían  emplear  los  caba-
lleros y  nobles  de  Castilla.  Los  diez  libros  restantes  lenian  por  objeto  el  estudio
y  aplicación  de  «diversidad  de  armas,  é  historias,  ó  figuras,  é  banderas,  é  di-
visas, ó  otras  muchas  cosas»  pertenecientes  á  tan  útil  materia,  que  ilustró  Ovie-
do con  oportunos  dibujos  y  pinturas,  según  expresa  en  el  proemio  del  libro  pri-
mero que  tenemos  á  la  vista.  Considerado,  pues,  este  tratado  con  relación  á
las  demás  obras  del  Alcaide  de  Santo  D mingo,  creemos  conveniente  observar
que  no  desmerece  de  ellas,  contribuyendo  en  contrario  á  completar  la  idea  que
nos  da  en  todas,  déla  época  en  que  florece,  pues  que  la  ciencia  del  blasón  tenia  en-
tonces una  significación  verdadera  en  el  Estado.  Lástima  es  que  solo  hayamos  po-
dido examinar  hasta  ahora  el  primer  libro  de  este  peregrino  tratado,  que  menciona
el  mismo  Oviedo  en  diferentes  pasages  de  las  demás  producciones  :  el  códice  que
posee  la  Real  Academia  de  la  Historia ,  está  señalado  con  la  marca  E.  21,  gra.  5.a,
núm.  ÍM5 ,  y  encierra  también  parle  las  Dalallas  y  Quinquagenas.

X.  "  Libro  de  linages  y  armas  que  escribió  el  capitán  Goncalo  Fernandez  de  Ovie-
do y  Valdés,  coronista  del  Emperador  Carlos  V  y  de  las  Indias  »  (1551  ó  52).

No  carece  tampoco  de  interés  este  tratado,  que  ha  venido  últimamente  á  po-
der  de  la  Ileal  Academia  con  la  selecta  biblioteca  de  don  Luis  de  Salazar,  custo-
diada en  otro  tiempo  en  el  monasterio  de  Monserrate.  Y  decimos  que  no  carece
de  interés,  porque  si  bien  no  da  Oviedo  á  cada  artículo  la  extensión  que  induda-
blemente requería  un  Nobiliario  general,  la  circunstancia  de  .señalar  las  relacio-
nes y  enlaces  de  las  principales  familias  y  personages  por  él  conocidos,  objeto
único  que  tal  vez  se  propuso ,  es  bastante  para  que  pueda  ser  consultado  con  pro-
vecho. Hállase  marcado  con  la  lelra  C  ,  núm.  24,  y  puede  tal  vez  considerárse-
le como  una  segunda  parle  de  la  obra  anterior,  atendida  la  semejanza  de  la  ma-
teria de  que  (raían  una  y  olía  -°.

tratados  distintos  é  independientes  entre  si,  como  pa-
rece en  alguna  de  las  copias  que  liemos  consultado.
a»j Decimos  que  puede  el  Libro  de  los  Unatjes

ser  considerado  como  la  segunda  parle  del  Trata-
do general  de  todas  armas,  porque  no  puede  ser
mayor  !a  semejanza  de  la  materia  que  uno  y  otro

DE  GONZ.  FERN.  DE  UVIEDO.  XGVII

XI.  «Las  QuinquageDas  de  los  generosos  é  illuslres  é  no  menos  famosos  reyes,
príncipes,  duques,  marqueses  y  condes  é  caballeros  é  personas  notables  de  España:
que  escribió  el  capitán  Goncalo  Fernandez  de  Oviedo  y  Yaldés,  Alcayd'e  de  Sus  !\Ia-
gestades  de  la  fortaleca  de  la  cibdad  é  puerto  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Españo-
la ,  coronista  de  las  Indias ,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano  ,  vecino  é  regidor
desta  cibdad ,  é  natural  de  la  muy  noble  é  leal  villa  de  Madrid  »  ( 1555  y  1556).

El  objeto  de  esto  uln  a  ,  principalmente  encaminada  á  « corregir  los  vicios  y  loar
•las  virtudes»  ,  es  distinto  del  que  se  propuso  el  Alcaide  de  Sanio  Domingo  al  es-
cribir las  Batallas  y  Quinquagénas  ja  mencionadas.  En  estas  aspiraba  solo  á  tras-
mitir á  la  posteridad  las  liazañas  y  liedlos  heroicos  de  sus  coetáneos:  en  las
Quinquagénas  intentaba  «memorar  los  lamosos  varones  de  nuestra  España»,  <¡ue
habían  Dorecido  tonto  en  armas  como  en  letras  y  virtudes.  Acaso  el  propósito  de
generalizar  este  trabajo ,  quitaba  á  las  Quinquagénas  aquel  interés  vivo  y  palpi-
tante de  las  Bataiku  ;  pero  al  mismo  tiempo  les  daba  mas  variedad  y  extensión,
trayendo  á  la  memoria  cuantas  acciones  generosas,  cuantos  dichos  célebres,  chan-
tos difíciles  empresas  ¡lustraron  los  Fastos  de  la  historia  nacional  desdo  las  mas
remotas  edades  .  Biri  olvidar  en  tan  gloriosa  copia  ni  á  los  mártires  de  Cristo  ,  ni
a  los  sectarios  de  Mahoma,  ni  á  los  descendientes  de  Judea.  Sirvióle  de  modelo
para  esta  producción  la  Sama  de  varones  ilustres,  recopilada  por  Juan  de  Sede-
mi.  bien  que  «tenia  ya  escrita  mucha  parle  de  las  Quinquagénas,  cuando  hubo  á  las
manos  dicha  Suma*,  \  solo  le  aprovechó  el  ejemplo  de  Sedeño  para  dar  alguna
mas  amenidad  á  sus  trabajos.  <•  (Ion  este  propóssito  ( escribe  Oviedo  en  e! proemio
»de  la  I.'  Oiiinquagona  procedí  en  lo  eomeneado ,  é  mezclé  é  ingerí  los  famosos
«señores  y  varones  antiguos  y  modernos,  y  compuse  en  lodo  siete  mili  é  quinien-
tos versos  en  estilo  común  y  nuevo ,  distintos  en  tres  Quinqvagcnas ,  que  son

»pri  ra,  segunda  j  tercera  parle»,  cada  parle  ó  (Juinquagena  de  cinqüenta  es-

•tonzas,  é  cada  eslanza  de  cinqüenta  versos,)  '2".  Esta  distribución,  tan  diferen-
te de  la  (pie  dio  el  primer  cronista  de  las  ilndias  á  las  Batallas,  facilita  gran-
demente la  lectura  de  las  ciento  cincuenta  estatizas,  de  que  se  compone  toda  la
obra  flnci  a  de  lo  acrecentado  a  la  111."  parle) ,  aunque  altera  el  orden  cronológi-
co de  los  sucesos  en  ella  referidos.  Como  depósito  de  noticias,  siempre  recónditas
>  exquisitas  ,  como  repertorio  de  hechos  memorables  ,  donde  no  se  ha  negado  la

conlicno.  Siendo  el  objeto  de  este  el  dar  una  ¡dea
general  del  blasón,  sus  diferencias  y  aplicacio-
nes, y  concretándose  aquel  á  referir  los  enlaces
de  las  familias  ilustres  de  España,  apuntando  al
par  las  amias  que  á  cada  cual  correspondían  ,  na-
tural parece  por  lanío  que  puedan  formar  estos  dos
tratados  parle  de  una  sola  obra.  Nuestra  observa-
ción no  pasa  ,  sin  embargo,  de  ser  una  congelara
mas  ó  menos  fundada.

27  Oviedo,  que  sin  tener  verdaderas  dotes  poé-
ticas, quiso  lambien  despuntar  los  aceros  de  su  in-
genio en  el  lenguage  de  las  musas  ,  decia  respecto
del  esíi/o  común  y  nuevo  ,  empleado  en  sus  versos:

TOMO  I.

dAssi  como  llaman  tercia  rima  al  eslilo  en  que  el
»Danlhe  escribió  su  Comedia  é  Francisco  Petrarca
»sus  Triumphos  de  Ires  en  Ires  versos,  puesto  que
«aquellos  son  de  arte  mayor  de  once  c  doce  síla-
»bas,  c  aquestos  mins  son  de  arle  común  e  baxo  de
»siele  c  de  ocbo  silabas  ;  pero  el  nombre  se  aplica
naqtii  A  la  respondencia  segunda  rima ,  como  lengo
«dicho :  é  los  versos  de  los  poelas  alegados  e'  los  de.
«aquellos  que  aquel  eslilo  siguen,  los  llaman  tercia
nrima,  como  es  notorio  enlre  la  naseion  italiana  é
»en  especial  en  la  loscana  lengua  que  es  de  las  vul-
gares italianas  la  mejor».  (Quiñi/  ,  1."  Parle,  Est.  4.)
28 Proheuiio  á  la  1.a  Quinquagena.

13

XCV1II

VIDA  Y  ESCRITOS

entrada  á  las  proezas  debidas  á  las  ilustres  matronas  castellanas ,  bien  puede  ase-
gurarse que  sjii  las  Quincuagenas  dignas  del  mas  alto  aprecio ,  bailando  en  ellas
abundante  motivo  de  estudio  cúsalos  se  consagren  al  de  la  historia  de  nuestro
suelo,  ya  civil,  ya  militar,  ya  religiosa,  ora  política,  ora  literaria.

Los  códices  originales  de  esta  importante  y  curiosísima  obra,  escritos  de  mano
del  mismo  Oviedo,  se  custodian  en  la  Biblioteca  Nacional,  signados  con  la  mar-
ca Ff.  10í,  105  y  106,  siendo  al  parecer  los  mismos  que  poseía  el  duque  de
Medina  de  las  Torres,  cuando  don  Nicolás  Antonio  compuso  su  Dibliolhcca
y  o  va  -°.

XII.  «Historia  General  y  Natural  de  las  Indias,  Islas  y  Tierra -Firme  del  mar
Océano»  (1535  j  1337).

Llegamos  á  dar  razón  de  la  obra  mas  acariciada  30  por  Oviedo  durante  su  larga
vida  y  á  la  cual  parecen  agruparse  todas  las  que  produce  su  fecundo  ingenio,  sien-
do al  propio  tiempo  el  principal  objeto  de  las  presentes  tareas.  La  Historia  Ge-
neral ,  que  no  conocida  del  todo ,  ha  bastado  á  colocar  el  nombre  de  su  au-
tor entre  los  historiadores  clásicos  de  Indias  31 ,  ya  que  se  ha  logrado  completar-
la, no  solamente  merece  la  estimación  de  los  doctos,  por  ser  la  primera  que  so-
bre el  Nuevo  Mundo  se  escribe ,  sino  por  haberse  trazado  y  llevado  á  cabo  en
medio  de  los  mayores  contratiempos  y  en  aquellas  mismas  comarcas  que  hollaban
por  vez  primera  plantas  españolas.  Bajo  este  punto  de  vista  será  difícil  encontrar
en  la  república  de  las  letras  otra  producción,  que  ofrezca  mayor  interés  ni  pre-
sente mas  espontaneidad  y  frescura.  Sorprendido  Oviedo  por  el  magnífico  espec-
táculo de  aquella  poderosa  y  pintoresca  naturaleza,  lodo  excita  su  curiosidad,
todo  despierta  su  entusiasmo,  impulsándole  á  su  contemplación  y  estudio.  Si  hu-
biera nacido  poeta,  habría  cantado  á  la  manera  de  Ercilla  la  belleza  y  templan-
za de  aquel  cielo,  la  casi  fabulosa  riqueza  de  aquellas  elevadísimas  montañas,  el
curso  magestuoso  de  aquellos  anchurosos  ríos,  la  furia  de  aquellos  desalados  tor-
rentes, la  portentosa  variedad  de  aquellos  gigantescos  árboles  y  peregrinas  plan-
tas, la  vistosa  copia  de  aquellas  aves  matizadas  de  mil  colores,  la  bravura  de  aque-

29  Después  de  poner  el  titulo  ,  aunque  no  com-
pleto délas  Quinquagcnas ,  decía:  «Cujus  exem-
»plar,  ut  videlur,  antiquis  conscriptum  superioris
ns^eculi  characteribus  miniaríoque  opere  dislinctum
«adservan  lego  in  bibliotheca  exccllenlissimi ,  dum
nin  vivís  esset,  ducís  Medinac-Turrium  ,  idque  trí-
ulius  voluminibus  divisum  ( Bibl.  Soca,  tom.  I,
pág.  35S).

31  Don  Martin  Fernandez  N'avarrete  ,  Colección
de  Viagcs  españoles,  tom.  [,  intr.,  pág.  7o.

30  Para  prueba  de  esta  observación  bastará  ad-
vertir que  terminadas  en  i'óH'i  las  tres  parles  que
han  venido  á  nuestras  manos,  pensaba  Oviedo  aña-
dir una  cuarta ,  para  recoger  lodos  los  sucesos  que
iban  llegando  á  sus  oídos  :  «Todo  lo  que  tengo  yo

iiescripto  de  la  General  y  Xatural  historia  de  las
"indias,  yslas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  lo
»hc  dedicado  á  la  Qcsárca  Real  Mageslad  del  Eni-
uperador  rey  ,  nuestro  señor,  cuyas  son.  Digolas
«tres  partes  ,  en  que  hay  rinqüenta  libros,  que  se
»yrán  imprimiendo  en  lanío  que  yo  la  quarta  escri-
»bo  ,  porque  es  hísloría  corriente  mas  larga  que  mi
«vida»  (Quino,.  I.°  Parle,  Proh.).  No  queda,  pues,
duda  en  que ,  ya  celoso  de  su  obligación  como  tal
cronista,  ya  inclinado  naturalmente  á  estas  inves-
tigaciones, nunca  apartó  Oviedo  la  vista  de  la  His-
toria de  Indias  ,  empresa  en  que,  aun  cargado  da
años,  mostró  el  mismo  tesón  que  en  su  virilidad  ha-
bía desplegado.

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  ,c

l!os  animales  que  poblaban  las  selvas,  y  finalmente  las  agrestes  y  singulares» cos-
tumbres de  aquellos  hombres,  que  tan  admirable  contraste  presentaban  con  los

 Piadores  de  Europa.  Pero  Oviedo,  á  quien  no  concedió  la  Providencia  ni  el

meto  diviuinr  ni  el  os  magna  sonalurum,  dolado  de  un  talento  de  observación
comparable  solo  á  su  exquisita  diligencia,  si  no  prorumpe  en  ardorosos  cantares,
se  aplica  á  la  investigación  y  detenido  examen  de  cuantos  objetos  le  rodean,  v  ya
siguiendo  el  ejemplo  de  Plinio,  ya  procediendo  de  propia  autoridad,  observa,  com-
para y  analiza  toda  clase  de  fenómenos,  procurando  comunicar  á  sus  lectores  la
mas  completa  idea  d.-  ellos.  El  Alcaide  de  Sanio  Domingo,  (pie  no  podia  someter
sus  especulaciones  á  los  principios  de  las  ciencias  naturales,  porque  aun  en  el  es-
tado en  que  olas  se  encontraban  cu  el  siglo  XVÍ,  no  le  era  dado  alcanzar  sus
misterios,  -i  un  logra  establecer  una  clasificación  severa  de  los  arboles  i  plañías,
de  las  aves  y  animales,  asi  terrestres  como  marinos,  de  los  metales  y  piedras
preciosas  que  atesoraba  el  suelo  de  América,  atiende  sin  embargo  á  su  individual
descripción,  señalando  menudamente  sus  Formas  y  perfiles,  y  apuntando  al  mis-
mo tiempo  las  virtudes  medicinales  de  cada  plañía  ó  insecto,  sin  omitir  tampo-
co en  esta  útil  y  nueva  tarea  las  calidades  nocivas  de  cuantos  objetos  menciona.

Y  si  éste  tributo  paga  el  Veedor  de  las  fundiciones  á  la  naturaleza,  rectifi-
cando á  menudo  los  errores  de  los  doctos 3i,  no  llaman  menos  su  atención  las  cos-
tumbres de  aquellos  naturales.  Ora  revelando  sus  creencias  religiosas  y  ciegas  su-
persticiones, ora  bosquejaudo  sus  ceremonias,  matrimonios,  duelos  y  funerales,
ya  apoderándose  de  sus  tradiciones  trasmitidas  de  padres  á  hijos  en  sus  bailes  y
poesias,  ya  pintando  sus  juegos  y  diversiones  públicas,  pretende  Oviedo  darnos
á  conocer  aquellos  pueblos,  cunos  muebles  ,  Irages,  joyas  y  armas  inquiere  y  es-
tudia prolijamente,  sin  omitir  la  descripción  de  sus grangerias  y  mercados,  ni  me-
nos olvidar  las  couluiiias  v  feroces  guerras  que  enlre  sí  manleuian,  en  las  cuales
usaban  «le  toda  astucia  j  crueldad,  mostrándose  pintados  de  mil  colores  para  cau-
sar mayor  espanto  á  SUS  enemigos.  Ni  «  alia  el  primer  cronista  de  las  Indias  las
groseras  pasiones  \  abominables  vicios  de  aquellos  moradores,  anhelando  para  ser
tenido  por  imparcial  y  verídico,  poner  de  manifiesto  las  buenas  prendas  que  en
tdlos  descubre,  bien  que  se  iiuieslrc  á  menudo  condolido  de  que  los  aviesos
instintos  de  la  barbarie  llegaran  a  eslinguir  en  sus  corazones  los  generosos  afec-
tos y  dulzura  que  parecían  ostentar  en  la  infancia.  Estudio  tan  oportuno  y  aun
necesario,  cuando  se  iban  á  presentar  frente  á  frente  dos  razas  distintas,  en  di-
verso grado  de  cultura,  abriendo  naturalmente  ras  puertas  á  la  relación  de  la
conquista,  prueba  de  una  manera  inequívoca  que  no  desconocia  Oviedo  las  prin-
cipales condiciones  de  una  historia  ,  destinada  á  patentizar  á  Europa  cuanto  en-

32  Véase  el  cap.  IV  del  lib.  XV  de  la  I."  par-
le y  oíros  varios  pasages,  en  que  reclilica  las
inexactitudes  del  doclo  latinista  Pedro  Mártir  de
Angleria ,  cometidas  en  su  libro  De  Orbe  novo ,  res-
pecio  de  las  propiedades  de  las  plantas  y  árbo-
les que describe. Oviedo  hablaba  como  lesivo

de  vista:  Pedro  Mártir,  seguía  las  relaciones  de  los
primeros  conquistadores ,  que  ni  podian  lener  la
experiencia  de  quien  había  consumido  su  vida  en
las  Indias  ,  ni  se  habían  dedicado  de  propósito  al
esludio  de  aquella  rica  y  varia  naturaleza,  como  lo
hizo  el  primer  cronista.

(1

VIDA  Y  ESCRITOS

cerraba  en  su  seno  el  Nuevo  Mundo.  Mas  ya  fuera  porque  procurase  dar  á  su
lectura  aquella  diversidad,  tantas  veces  por  él  apetecida,  ya  porque  la  misma  fa-
tiga é  irregularidad  con  que  recibia  los  dalos,  le  impidiese  someterlos  á  un  plan
maduro  é  inalterable;  es  lo  cierto  que  la  critica  de  nuestros  dias,  al  par  que
aprecia  y  agradece  tan  interesantes  inquisiciones,  echa  de  menos  cierta  cohe-
sión y  armonia  en  la  exposición  de  las  costumbres  de  los  indios ,  no  hallando
mayor  enlace  en  la  narración  de  los  descubrimientos  y  conquistas  ,  que  ni  se  re-
fieren siempre  en  orden  cronológico ,  ni  guardan  entre  sí  la  conveniente  relación
para  que  pueda  comprenderse  sin  dificultad  su  influencia  recíproca.

Pero  en  cambio  de  esa  vaguedad  é  incertidumbre  del  plan  seguido  por  Oviedo,
lo  cual  es  causa  de  que  se  detenga  á  veces  demasiado  al  dar  noticia  de  los  suce-
sos, mientras  pasa  otras  rápidamente  por  ellos,  no  puede  menos  de  llamar  la
atención  el  noble  afán  con  que  procura,  en  medio  del  cúmulo  inmenso  de  infor-
maciones y  diarios  contradictorios  que  llegan  á  sus  manos,  inquirir  la  verdad  de
los  hechos,  borrando  una  y  mil  veces  de  los  libros  ya  terminados  aquellas  rela-
ciones que,  por  sospechosas  ó  apasionadas,  no  le  inspiraban  confianza  33.  Ni  po-
dia  suceder  otra  cosa  en  los  primeros  momentos  de  la  conquista,  en  que  abulta-
ba la  imaginación  todos  los  hechos,  y  donde  quiera  fingia  el  deseo  portentos  y
maravillas,  brindando  á  capitanes  y  soldados  con  una  felicidad,  que  se  trocaba  con
frecuencia  en  amarga  desventura.

Grande  era  por  cierto  la  empresa  de  Oviedo,  el  cual  no  titubeaba  en  manifestar
que  le  «fallaría  el  tiempo  é  la  pluma  é  las  manos  é  la  eloqüencia...  para  concluir
»una  mar  tan  colmada  de  historias»;  pero  ni  carecía  de  la  perseverancia  verdadera-
mente heroica  que  se  había  menester,  para  llevarla  á  cabo,  ni  se  hallaba  tampo-
co desprovisto  de  aquellas  dotes  que  recomiendan  los  historiadores  á  la  estima-
ción de  los  doctos.  Doliéndose  de  que  la  ciega  codicia  de  los  españoles  los  arras-
trara á  una  perdición  segura,  reprueba  la  insensatez  de  los  capitanes  que  sin  pe-
ricia ni  conocimiento  alguno  de  los  países,  á  donde  conducían  sus  soldados,  entra-
ban en  porfiada  lucha  con  la  misma  naturaleza,  acabando  su  miserable  vida  en
medio  de  la  insurrección ,  y  dejando  entregados  á  la  desesperación  mas  horrible

33  Sobre  este  punto  escribía  el  Alcaide  de  San-
to Domingo:  «Una  de  las  cosas  que  á  mi  me
xlian  dado  mas  fatiga  ,  buscando  informaciones  ¿
■■inquiriendo  otras  materias ,  no  ha  seydo  tanta  la
•■que  siento  en  escribirlas  todas  de  mi  mano  ,  aun-
"que  passan  de  tres  mili  pliegos  de  papel  los  que  lie
uborrado  y  emendado  y  rccscriplo  una  ¿  dos  é
»mas  veces,  quando  me  han  fatigado  algunos  torpes
»y  otros  groseros  y  otros  apasionados  y  otros  ver-
udaderos,  entre  los  quales  diversos  relatores  he
uandado  midiendo  é  averiguando  c  atendiendo  al
■■verdadero  discurso  que  sigo  en  las  cosas  donde
»soy  ausente  c  constreñido  á  creer  á  otros  ó  á  qui-
ularlcs  el  crédito  por  mi  estimativa»  (llist.  Gen.,
lí.*  Parte,  lib.  XIII,  cap.  3).  En  el  siguiente  libro,
cap.  5Í,  anadia:  «En  verdad  parescc  que  Nuestro
"Señor  permite  que  mis  ojos  no  se  cierren  é  que  al-

Dcáñcen  mas  claridad  en  la  historia  que  entre  ma-
linos tengo ;  pues  se  me  vienen  á  ellos  avisos  é  inte-
ligencias para  polir  é  perlécionar  algunos  passos
"notables  que  atrás  quedan  escriplos,  segund  fuy
"informado  é  que  hasta  aqui  no  eran  bien  entendi-
iidos  en  partes,  por  haber  seydo  no  perfetos  ni  alen-
»los  considerantes  los  que  me  dieron  noticia  dellos.  ..
»Y  como  solo  Dios  es  el  que  sabe  y  puede  entender
na  todos,  yo  como  hombre  podría  ser  engañado  ó
uno  tan  al  proprio  informado  como  conviene ;  pero
"oyendo  á  muchos  ,  voy  conociendo  en  parle  algu-
inios errores ,  é  assi  voy  é  yrc  emendando  donde
«convenga  mejor  distinguir  lo  que  estuviere  dubdo-
»so  ¿  desviado  de  lo  derecho".  Lo  mismo  declara
en  otras  muchas  parles ,  ponderando  las  dificulta-
des c  inconvenientes  con  que  luchaba  para  llevar  á
cabo  tan  árdua  empresa.

DE  GONZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  CI

a  los  que,  engañados  de  sus  palabras,  osaban  seguirlos.  Indignado  contra  los  que,
sembrando  la  cizaña  erilre  los  españoles,  atendían  únicamente  á  su  logro,  micn-
tras  ensangrentaban  ron  bandos  y  motines  el  suelo  donde  apenas  hablan  asentado
SU  dominio,  señala  la  presencia  de  los  legislas  y  doctores  como  una  de  las  mavoros
plagas  y  calamidades  del  Nuevo  Mundo;  condenando  al  propio  tiempo  la  soltura  de
aquellos  clérigos  y  religiosos  que,  olvidados  sus  votos  de  castidad  y  pobreza,  es-
candalizaban (un  sus  vicios  y  excitaban  con  su  mal  ejemplo  la  codicia  y  torpeza
de  la  muchedumbre.  Animado  de  un  celo  verdaderamente  evangélico,  alea  y  re-
prende la  dureza  de  los  que  maltrataban  los  indios,  truena  contra  la  crueldad  de
los  que  por  aumentar  sus  haciendas  los  fatigaban  y  consumían,  y  acusa  enérgica-
mente á  los  qué,  faltando  á  la  piedad  cristiana  é  injuriando  la  humanidad,  hacían

ostentaci  le  tiranos,  ensañándose  alevosamente  en  los  indefensos  v  rendidos.

Oviedo,  que  no  podía  ser  indiferente  al  entusiasmo  (pie  despertaban  en  los  espa-
ñoles las  colosales  empresas  llevadas  diariamente  á  cabo  por  un  puñado  de  héroes;
que,  aun  siendo  testigo  de  (antas  proezas,  se  mostraba  no  pocas  veces  sorpren-
dido  á  vista  de  aquél  indomable  esfuerzo;  y  queveiaen  todas  parles  el  dedo  de  la
Providencia,  guiando  los  estandartes  de  la  cruz,  atribuye  á  justo  castigo  del
cíelo  los  desastres  que  sobrevienen  á  los  capitanes  que  llevaban  delante  desús
banderas  el  exterminio,  y  aun  admitido  el  derecho  de  conquista,  vé  cumplida  la
lev  de  la  expiación  en  cuantos,  abusando  de  las  armas,  las  manchaban  por  lujo  ó
las  movían  por  repugnante  fiereza.

Tales  son  los  principios  á  que  se  ajusta  el  primer  cronista  de  las  Indias  en  la
Historia  general  qiie  examinamos.  Pero  ni" la  severidad  de  sus  juicios,  ni  la  digni-
dad de  que  a  menudo  se  reviste,  anhelando  apartar  de  la  conquista  del  Nuevo
Mundo  los  pocos  borrones  con  que  osó  manchar  la  codicia  aquellas  brillantes  pági-
nas de  gloria,  fueron  bastantes  á  libertarle  de  las  acusaciones  de  otro  historiador
coetáneo,  «  uva  manera  de  enjuiciar  conocen  ya  los  lectores.  Don  fray  Bartolomé
de  las  Casas,  varón  digno  por  otra  parle  de  respeto,  que  movido  de  santo  y  cris-
tiano celo  se  Imbuí  constituido  en  procurador  de  las  Indias,  no  solamente  le  con-
funde entre  los  (pie  oprimían  y  asolaban  aquellas  comarcas,  sino  que  apurando  el
diccionario  de  las  injurias,  le  prodiga  los  títulos  de  «infamador,  temerario,  falso,
•embaydor,  inhumano,  hipócrita,  ladrón,  malvado,  blasfemo  y  mentiroso»,  de-
clarando su  Historia  general  como  sospechosa ,  y  llegando  al  extremo  de  asegurar
que  solo  había  «escrito  fuera  de  aquello  del  Daríen,  por  relación  de  marineros  ó
•dcsoladores».  Mas  no  advertía  que  aun  en  la  historia  de  Castilla  del  Oro  por  él
aprobada,  deponia  la. verdad  de  los  hedios  contra  tan  airada  censura34.  Oviedo  es-
cribía como  historiador,  no  como  panegirista;  y  al  bosquejar  las  costumbres  de  los
indios,  al  mencionar  sus  sacrificios  y  ceremonias,  al  tralar  de  sus  vicios  y  virtu-
des, ni  le  aconsejó  su  imparcialidad  que  los  absolviese  de  la  nota  de  antropófagos,

3t  Respecto  de  los  sucesos  del  Darien ,  bastará  el  primer  cronista  de  las  Indias,  pueden  consultarse
recordar  solamente  cuanto  enla  II."  y  DI."  Parte  de  los  capítulos  23,  141,  142,  143,  144,  i 45  y  159  de!
este  bosquejo  llevamos  notado:  respecto  de  las  libro  III  de  la  Historia  de  Indias ,  escrita  por  el  mis-
acusaciones  que  lanza  el  Obispo  de  Chiapa  contra  mo  las  Casas.

cu

VIDA  Y  ESCRITOS

ni  creyó  justo  ocultar  sus  sangrientas  idolatrías ,  ni  le  pareció  tampoco  digno  el
disculparlos  del  vergonzoso  crimen  de  sodomía  por  ellos  cometido.  Pero  si  con-
signó en  su  historia  todos  estos  hechos,  no  por  eso  dejó  de  apiadarse  de  aquellos
hombres,  que  desposeídos  de  la  luz  del  Evangelio,  habían  yacido  hasta  entonces
en  tan  profunda  oscuridad,  aspirando  á  sacarlos  de  la  barbarie  que  asi  los  reba-
jaba y  envilecía.  £1  obispo  de  Ciudad  Real  de  Chiapa  no  escribía  como  historia-
dor:  dominado  de  un  pensamiento  noble  y  humanitario,  bien  que  exagerando  su
aplicación  de  una  manera  inusitada,  solo  tenia  por  norte  de  sus  escritos  la  alaban-
za de  los  indios,  á  quienes  ansiaba  sacar  de  la  servidumbre,  mirando  por  tanto
con  honda  ojeriza  cuanto  se  oponía  á  su  proyecto  35.

Mas  no  era  solo  esto  loque  le  exaltaba  respecto  del  Alcaide  de  Santo  Domingo:
en  i  r>  1  í>  se  habían  encontrado  frente  á  frente  el  sacerdote  y  el  soldado  en  el  Real
Consejo  de  Indias:  el  sacerdote  pasó  después  á  América  para  realizar  el  nuevo  plan
de  conquista  por  él  ideado,  teniéndola  desgracia  de  llevar  al  matadero  aquellos  hu-
mildes labradores,  entre  quienes  pensaba  repartir  las  cincuenta  cruces  rojas  otor-
gadas por  el  Consejo.  El  soldado  que  habia  predicho  aquella  catástrofe,  escribió  des-
pués la  historia  de  tan  desventurada  expedición ,  tratando  tal  vez  con  excesiva  dure-
za al  licenciado,  que  acogiéndose  al  retiro  del  claustro,  procuró  ponerse  á  cubierto
de  la  indignación  que  habia  levantado  su  crédula  inexperiencia.  Oviedo,  que  en
[535  tenia  ya  conocimiento  de  que  el  dominico  las  Casas  escribía  también  sobre  la
historia  de  América,  mientras  le  motejaba  ásperamente  por  haber  lomado  oficio  (¡ue
no  sabia,  le  invitaba  á  que  diese  á  luz  sus  trabajos,  de  esta  manera:  «Dicen  que
»él  (las  Casas)  escribe  por  su  passatiempo  en  estas  cosas  de  Indias  y  en  la  calidad
»de  los  indios  y  de  los  ebripstianos  que  por  estas  parles  andan  y  viven;  y  seria
•bien  que  en  su  tiempo  se  moslrasse,  porque  los  que  son  testigos  de  vista  lo  apro-
xhassen  ó  respondiessen  por  si.  Dios  le  dé  su  gracia  para  que  muy  bien  lo  ha-
»ga,  etc.»  36.  Algunos  años  adelante  abandonaba  las  Casas  la  clausura  y  volvia  á
la  corle  con  determinación  de  reducir  á  práctica  su  proyecto:  el  Alcaide  de  San-

it.'j  Las  Casas  va  tan  lejos  en  esle  empeño,  que
no  titubea  en  atribuir  con  creces  á  los  españoles  los
vicios  que  Oviedo  y  lodos  los  historiadores  primiti-
vos del  Nuevo  Mundo  señalan  en  los  indios.  Hablando
de  sus  mentiras  decía:  «Y  cerca  deslo,  como  también
alienen  experiencia  de  infinitas  mentiras  de  los  es-
»pañoles  y  que  nunca  les  lian  guardado  fé  que  les
«prometan  ni  verdad  ,  hay  dichos  de  Indios  dignos
»de  considerar.  Preguntando  españoles  i  indios,  y
«no  una  vez  acacsció,  sino  mas,  si  eran  chripstia^
■■nos,  respondió  el  indio:  Si,  señor:  yo  ya  soy  po-
quito chripsliano  (dixo  él) ,  porque  ya  saber  yo
»un  poquito  mentir:  otro  día  saber  yo  mucho
«mentir  y  seré  yo  mucho  chripsliano».  E->lo,  sobre
«er  altamente  ofensivo  y  contrario  al  carácter  nacio-
nal, pone  solamente  de  manifiesto  el  punto  á  que
conduce  la  exageración  de  una  idea ,  aun  siendo  tan
plausible  como  la  que  invocaba  las  Casas  (cap.  144).
La  pluma  se  resiste  á  descubrir  hasta  el  extremo  que

llega  el  Obispo  en  este  género  de  disculpas:  veamos,
no  obstante,  como  al  rechazarlas  declaraciones  he-
chas por  Oviedo,  respecto  á  las  preocupaciones  y
vicios  de  los  indios,  deja  caer  sobre  los  españoles
la  injuriosa  sospecha  de  que  tuviesen  participación
en  ellos  :  «  Si  le  decían  (los  que  en  virtud  de  cédu-
>da  real  daban  relaciones  al  Alcaide)  que  eran  (los
niftdios)  idólatras  y  sacrificaban  diez  hombres ,
uañidia  que  eran  diez  mil ,  é  imponiéndoles  abomi-
nables virios  que  ellos  (los  que  informaban  á  üvie-
»do)  no  podían  saber  sino  siendo  participantes  ó
hcómpliccs  en  ellos,  etc.»  (cap.  141).  El  Obispo  ol-
vidó que  existían  mil  medios,  mas  honestos  por
cierto,  para  averiguarían  reprensibles  torpezas,  sin
que  hubiese  nunca  necesidad  de  acudir  á  semejantes
argumentos.

30  //¿sí.  Gen.  y  Nat.  de  Ind.,  I."  Parte,  lib.  XIX,
cap.  5,  ed.  de  Sevilla.

DE  GOSZ.  FERN.  DE  OVIEDO.  CIII

lo  Domingo,  <[uo  escribía  á  la  sazón  la  segunda  parle  de  su  historia,  fué  invitado
por  el  obispo  don  Rodrigo  de  Bastillas,  á  solicitud  del  ya  electo  de  Chiapa,  para
ipie  modificase  la  relación  que  habia  hecho  de  lo  ocurrido  á  este  en  Cmiianá  con
sus  pardos  milites;  pero  desdeñando  Oviedo  dar  satisfacción  semejante,  manifestó
al  obispo  Bastidas  que  debiadon  fray  Bartolomé  sacar  á  luz  su  historia,  pues  <¡uc
estaban  en  parte  donde  se  podría  fácilmente  probar  la  verdad  da,  todo  37 .  El  Obis-
po las  Casas  no  solamente  esquivó  el  salir  á  la  liza  que  Oviedo  le~ofrecia,  sino  que
habiendo  fallecido  nueve  anos  después  que  el  Alcaide,  en  cuyo  tiempo  hubo  de
escribir  el  libro  III  de  su  historia,  dispuso  que  no  se  diese  esta  a  la  estampa  sino
mucho  tiempo  después  de  su  muerte.

No  era  por  tanto  el  único  motivo  que  abitaba  contra  Oviedo  la  pluma  de  las  Ca-
sas el  celo  evangélico  que  le  impulsaba  á  solicitar  la  libertad  de  los  indios,  aun
á  costa  de  lanzar  la  esclavitud  contra  los  negros  del  África,  tan  dignos  por  cier-
to de  excitar  la  caridad  cristiana  como  los  moradores  de  America  M.  Ni  podía
tampoco  ser  esta  la  causa  de  su  destemplada  agrura,  cuando  el  Veedor  de  las
fundiciones  del  oro,  si  no  acudía  como  religioso  á  la  enseñanza  v  doctrina  de  los
indios,  se  habia  empeñado,  como  cristiano ,  en  su  defensa  hasta  el  punto  (pie  lle-
vamos en  otro  lugar  referido.  Las  Casas  se  dejaba,  ya  en  su  vejez,  arrastrar  del
enojo  que  abrigó  desde  su  juventud  contra  el  primer  cronista  de  las  Indias,  sin
considerar  que  aquella  misiua  piedad  \  dulzura  que  tanto  recomendaba  á  los  cris-
tianos, debían  moderar  su  lenguaje  para  darle  la  autoridad  que  ambicionaba.  Pero
SÍ  duras  parecen  bajo  este  punto  de  vista  las  Calificaciones  con  que  designa  á  Ovie-
do y  su  historia,  mas  notable  es  todavía  el  considerar  el  poco  fundamento  con
<pie  procede:  todas  las  relaciones,  todas  lascarlas,  todas  las  historias  que  han  lle-
gado á  nuestra  edad  del  tiempo  de  la  conquista,  lodos  los  monumentos  pertene-
cientes á  los  antiguos  americanos  que  estudia  hoy  y  explica  la  ciencia  arqueológi-
ca, dan  razón  de  SUS  costumbres  y  preocupaciones,  confirmando  de  una  manera
irrefragable  las  observaciones  de  Ovjedo,  quien  apelaba  también  al  testimonio  de

los  monui  ilos  pura  apoyar  su  relación,  buscando  en  la  historia  de  la  gentilidad

disculpa  á  tan  lastimosos  errores  3'.  Por  qué,  pues,  tanta  destemplanza  en  perso-

37  Ib.,  II.*  Parle,  lib.  XIV,  cap.  54.

38  lié  aquí  el  lamentable  fruto  de  la  exagera-
ción de  un  sentimiento  altamente  noble  y  generoso.
Las  Casas  ,  para  quien  la  servidumbre  de  los  indios
era  un  crimen  ,  no  reparaba  en  que  los  negros  de
Africa  eran  tan  hombres  como  los  americanos,  y
pedia  para  ellos  la  esclavitud,  como  único  medio  de
salvar  á  sus  protegidos.  Tan  familiar  llegó  á  ser  en
el  esta  idea ,  que  la  hizo  triunfar  al  cabo  ,  no  con-
tentándose con  admitir  la  esclavitud  de  los  negros,
sino  reconociendo  también  la  de  los  sarracenos
aprisionados  en  las  guerras.  Hablando  de  los  indios
que  tenia  Oviedo  encomendados  en  la  Tierra-Firme,
dice:  «Aquellos  esclavos  no  eran  cierto  los  que  ho-
»redú  de  sus  padres ,  ni  los  prendió  en  la  batalla  de
«los  moros  de  Berbería,  ni  eran  negros,  porque
uentonees  ningún  negro  traer  á  estas  Indias  se  per-

nmilia»  (cap.  141).  Por  manera  que  el  Obispo  de
Chiapa,  que  se  apoyaba  en  el  Evangelio  para  ¡ni—
petrar  y  defender  la  libertad  délos  indios,  dalia
por  bien  empleada  la  esclavitud  en  oíros  hombres,
como  si  el  Salvador  del  mundo  no  hubiese  expirado
en  la  cruz  por  todas  sus  criaturas.

3!)  Para  prueba  de  las  irrefragables  que  Oviedo
(enia  de  los  vicios  contra  natura  de  los  indios,
bastará  citar  aqui  lo  que  él  mismo  refiere  acerca  lit-
ios abominables  simulacros  de  aquel  nefando  aclo
que  Iraian  pendientes  del  cuello ,  asi  hombres  como
mugeres:  «Yo  vi  uno  de  estos  joyeles  del  diablo,
«que  pesaba  veynle  pesos  de  oro,  hueco,  vaciado
»é  bien  labrado  ,  que  se  ovo  en  el  puerto  de  Sáne-
nla María  en  la  costa  de  Tierra-Firme  año  de  mili
»é  quinientos  é  catorce,  quando  alli  locó  el  armada
»quel  Piey  Calhólico  envió  con  IVdraiias  Dávila  ,  su

CIV  VIDA  Y  ESCRIT&S

na  lan  calificada,  tratándose  de  la  averiguación  y  probanza  de  semejantes  he-
chos?.. Tan  frágil  y  deleznable  es  el  barro  que  vestimos  que  no  puede  resistir  al
soplo  de  la  contradicción,  sin  que  lo  quiebre  el  golpe  de  la  ira.

Oviedo ,  que  en  todas  partes  protesta  decir  verdad,  parecia  ya  en  1535  adivinar
la  enemistad  que  se  le  preparaba ,  cuando  al  hablar  de  las  falsas  historias  decia:
«Líbreme  Dios  de  tamaño  delicto  (de  la  mentira),  y  encamine  mi  pluma  á  que
»con  verdad ,  ya  que  el  buen  estilo  me  falte ,  siempre  diga  y  escriba  lo  que  sea

«conforme  á  ella  y  al  servicio  y  alabanca  de  la  misma  verdad,  que  es  Dios  ,

»nunca  me  desacordando  de  la  propriedad  y  costumbre  que  tiene  la  corra  para
«passar  el  hielo:  la  qual...,  quando  quiere  passar  los  rios  ó  lagunas  heladas,  ja-
»más  lo  hace  sino  quando  va  ó  viene  al  pasto.  E  porque  es  animal  de  muy  sótil
»oyr,  antes  que  passe ,  pone  la  oreja  sobre  el  hielo,  y  de  aquella  manera  arbitra
»qué  tan  gordo  está  ,  y  si  es  suficiente  para  sostenerla  á  cuestas,  y  passa  sin  pe-
ligro. Pues  desta  manera  sé  que  no  se  hundirán  mis  tractados ,  porque  passan
»por  la  puente  de  la  verdad ,  ques  lan  recia  y  poderosa  que  sosterná  y  perpetuará
«mis  vigilias,  que  son  en  alabanca  del  Hacedor...  Yo  no  escribo  por  passar  estos
«hielos  de  los  murmuradores  sin  causa,  sino  porque  voy  al  pasto  de  la  obediencia
»é  voluntad  que  tengo  de  servir  á  Dios  en  ello  y  á  mi  rey,  por  cuyo  mandado  me
«ocupo  en  esto;  y  de  aqui  arbitro  y  entiendo  que  puedo  passar  seguro  y  sin  calumnia
nqúanto  á  la  medula  y  fructo  de  escrebir  lo  cierto»  M.  Hasta  aqui  Oviedo.  Mas
no  se  crea  por  esto  que  la  Historia  General  carece  de  inexactitudes  y  errores,
hijos  unos  de  la  vaguedad  misma  de  las  relaciones  que  ,  no  los  marineros ,  como
en  desprecio  de  su  autor  dice  las  Casas,  sino  los  adelantados  y  gobernadores  le
remitían  ,  y  causados  otros  por  el  extraordinario  entusiasmo  que  despertaban  en  los
españoles  los  fenómenos  que  diariamente  se  ofrecian  á  su  vista.  En  cuanto  no  se
ocultó  á  la  del  Alcaide  de  Santo  Domingo,  necesario  es  confesar  que  resaltan  en
su  narración  tanta  naturalidad  y  sencillez,  tanto  candor  y  frescura,  que  no  es  po-
sible dudar  de  la  exactitud  de  lo  que  entonces  niega  ó  afirma.

Háse  hablado  generalmente  de  su  estilo  y  lenguaje,  tildándole  de  bajo  y  ras-
trero; y  aunque  no  es  Oviedo  uno  de  aquellos  escritores  que  empeñados  en  le-
vantar la  lengua  castellana  á  la  elevación  con  que  aparece  en  las  obras  de  fray
Litis  de  Granada  ,  Fernán  Pérez  de  Oliva,  Ambrosio  de  Morales,  Juan  de  Avila  y

"capitán  general,  á  Castilla  del  Oro:  é  cómo  se  «menlo  de  palabras ,  le  da  por  guia  á  Dios  ,  á  quien

»lruxo  á  montón  el  oro  que  alli  se  tornó  é  lo  lleva-  «pide  que  le  favorezca,  nunca  desacordándose  que  el

«ron  después  á  fundir  ante  mi ,  como  oficial  real  »Sanlo  Job  dice:  Mientras  tura  mi  aliento  en  mi  y  el

«veedor,  lo  quebré  con  un  martillo  é  lo  machaqué  «espíritu  deliios  en  mis  narices  no  hablarán  mis  la-

«pur  mis  manos  sobre  un  lás  ó  yunque,  en  la  casa  »bios  maldad,  ni  mi  lengua  pensará  la  mentira".

»de  la  fundición  en  la  ciudad  del  Daricnu  (llist.  Ocn.  (Proh.  del  lib.  VI  de  la  I."  Parle.)  Tan  lirme  era  en

y  Sal.  de  Ind.,  I."  Parle,  lib.  V,  cap.  .'!).  Véase,  esta  parle  su  honradez  que  exclama ,  al  narrarlas

pues  ,  cómo  no  había  necesidad  de  participación  "i  sangrientas  enemistades  de  Almagro  y  Pizarro:

complicidad  alguna  para  saber  semejantes  aber-  «Solamente  quiero  acordar  al  lelor  que  he  sóplenla

raciones,  confirmadas  por  desgracia  en  otros  mil  »años  é  que  lodo  el  dinero  que  ambos  adelantados

monumentos.  ¡llovieron  no  bastaría  á  hacerme  escrebir  mentira  (si

ÍO Proh.1  del  lib.  XVIII  de  la  [."  Parle  de  la  llist.  »yo  sé  que  lo  es)  ni  á  dcsar  de  poner  aqui  la  verdad

Gen.  y  Sal.  de  ind.— Oviedo  repite  en  otras  muchas  „(s¡  no  la  ignoro).  (Proh.  del  lib.  IX de  la  til.'  Parle.)
parles  que  faltando  <já  su  pluma  la  grafía  y  orn.i-

DE  GO.NZ.  FERN.  DE  OVEDO.

CV

tantos  otros  como  ilustran  con  sus  nombres  el  siglo  XVI ,  todavía  debe  advertirse
que  merece  el  aprecio  de  la  critica,  por  la  soltura  y  pintoresca  variedad  de  su
frase  ,  ipie  sabe  á  menudo  salpicar  de  lumbres  y  matices,  bien  que  ese  mismo
empeño  Ir  conduzca  involuntariamente  al  detecto  contrario  á  la  sencillez  y  exce-
siva llaneza,  de  que  se  le  acusa.  La  pedantería  que  aí'ea  alguna  vez  el  estilo  de
Oviedo ,  no  proviene  sin  embargo  de  afectación  en  su  lenguaje :  cuando  se  deja
llevar  de  aquel  irresistible  deseo  que  asalta  á  casi  todos  sus  aoeláneos  ,  preten-
diendo ostentar  una  erudición  no  sazonada ,  entonces  altera  de  pronto  el  aspecto
de  la  frase,  é  intentando  levantarla,  llega  al  extremo  de  tropezaren  la  hinchazón
y  oscuridad  que  tan  lejanas  aparecen  siempre  de  la  claridad  y  lisura  con  que  ex-
pone  los  berilos.  IVro  si  pudiera  tal  vez  presentarse  algún  ejemplo  que  aere-
ditára,  mas  que  el  mal  gusto  de  Oviedo,  la  inexperiencia  y  poca  sobriedad  de
su  erudición,  menor  trabajo  Bería  necesario  emplear  para  señalar  multitud  de
pasages,  en  que  no  solamente  se  muestra  correcto  y  esmerado,  sino  que  raya
también  en  los  límites  de  la  verdadera  elocuencia.  Oviedo,  aunque  mas  instruido
que  el  común  de  los  escritores  populares  de  su  tiempo ,  no  puede  en  modo  alguno
clasificarse  entre  los  eruditos  que  le  echaban  en  cara  el  no  haber  compuesto  la
Historia  ijencral  de  ludias  en  la  lengua  de  Horacio  y  de  Virgilio40.  Escribía  para
ser  entendido  de  todos;  narraba  las  glorias  de  su  nación;  sabia  que  era  tenida  la
castellana  por  la  mejor  de  todas  las  lenguas  vulgares  y  no  quiso  privar  á  los  es-
pañoles ded  conocimiento  de  las  inauditas  proezas  á  que  sus  compatriotas  daban
cima  en  el  distante  suelo  del  Nuevo  Mundo.

Llegamos,  pues,  al  término  de  nuestra  tarea:  destinadas  las  cuatro  partes
precedentes  i  bosquejar  la  vida  del  primer  cronista  de  las  Indias,  liemos  pro-
curado presentarle  cual  en  la  bisloria  aparece  ;  luchando  siempre  con  nuevos
infortunios,  y  condenado  siempre  á  llevar  una  existencia  errante  y  laboriosa.
Acaso  será  difícil  encontraren  la  república  de  las  letras  quien,  en  medio  de  tan-
tos sinsabores  y  dolorosas  vicisitudes,  baya  consagrado  mas  largas  vigilias  al  estu-
dio: testimonio  irrecusable  de  esta  verdad  son  las  obras  (pie  sumariamente  de-
jamos examinadas.  Su  importancia  histórica,  superior  sin  duda  á  la  literaria,  no
solamente  las  recomienda  á  la  estimación  de  los  hombres  entendidos,  sino  que  es-
ta exigiendo  el  que  se  pongan  en  manos  de  todos,  pues  que  todos  hallarán  en
ellas  utilidad  j  enseñanza.  No  se  obtendrá  poca  de  la  publicación  de  la  Historia
general  de  Indias.  Fruto  de  sesenta  y  cinco  años  de  observaciones  ,  encierra

40  El  Alcaide  de  Snnto  Domingo  dedica  el  ca-
l>¡lulo  30  del  lib.  XII,  úllimo  de  la  llist.  Gen.,  á  res-
ponder á  los  que,  preciados  de  doctos,  le  tildaban  de
no  haberla  escrito  en  latin.  Oviedo  les  di  cia  que
debieran  acordarse  «que  Moysen  y  David  y  los  oíros
Descriptores  y  sánelos  prophelas  que  escribieron  la
«vieja  y  sancta  Scriptura,  en  su  propria  lengua  es-
cribieron ,  y  Sanct  Malheo  en  su  lenguagc  hebreo
»su  sánelo  Evangelio  y  el  bienaventurado  Sanct  Pa-
»blo  escribió  en  su  lengua  materna  la  Epístola  que

TOMO  I.

«escribió  á  los  hebreos  ,  porque  mejor  fuesse  dellos
«entendido;  y  en  fin  esta  es  regla  universal:  que  lo-
«dos  los  escriptores  caldeos ,  hebreos  ,  griegos  y
«latinos  en  aquella  lengua  escribieron  en  que  mas
«pensaron  ser  entendidos  y  en  que  mas  aprovecha-
ron á  sus  proprios  naturales".  El  buen  sentido  de
Oviedo  triunfó  por  fortuna  de  la  pedantería  de  los
seudo-lalinos  de  su  tiempo.

41 El  primer  cronista  de  Indias  decia  ,  con  cier-
ta vanagloria,  dando  razón  de  su  estilo  y  Icngua-
14

CVI

VIDA  Y  ESCRITOS

multitud  de  noticias  y  hechos ,  ó  enteramente  desconocidos ,  ó  no  muy  generali-
zados aun  entre  los  eruditos  ,  cuyo  conocimiento  vendrá  á  ilustrar  por  tanto  los
estudios  históricos ,  á  que  parecen  inclinarse  los  mas  distinguidos  escritores  de
nuestros  dias.  No  le  auguramos  sin  embargo  el  extraordinario  éxito  que  en  1555
obtuvo  la  primera  parte,  traducida  á  tantos  idiomas  como  el  mismo  Oviedo  nos
refiere  42 ,  inserta  en  parte  por  el  sabio  geógrafo  Juan  Bautista  Ramusio  (con
quien  mantuvo  su  autor  larga  correspondencia)  en  el  tomo  III  de  sus  Navegacio-
nes, y  exlraclada  por  los  mas  sabios  médicos  de  Italia,  para  enriquecer  las  biblio-
tecas de  los  escritores  señalados  en  tan  útil  como  benéfica  ciencia43.  Han  pasado
va  tres  siglos,  durante  los  cuales  se  han  hecho  muchas  y  muy  profundas  investi-
gaciones sobre  las  cosas  de  América ,  imponiéndose  al  mismo  tiempo  á  los  que  se
consagran  al  cultivo  de  la  historia  mas  estrechas  condiciones,  y  aspirando  esta
dificilísima  ciencia  á  mas  elevados  fines  ;  pero  aunque  la  Historia  general  y  natural
de  Indias  no  satisfaga  hoy  todas  las  exigencias  de  la  critica,  siempre  presentará  á
nuestra  vista  el  maravilloso  efecto  que  en  nuestros  abuelos  produjo  el  espectácu-
lo de  un  Nuevo  Mundo ,  y  descubrirá  á  los  extraños  mil  ignorados  tesoros  u.

je  :  ((Si  algunos  vocablos  extraños  é  bárbaros  aqui
»sc  hallaren ,  la  causa  es  la  novedad  de  que  se
utracta  ;  y  no  se  .pongan  a  la  cuenta  de  mi  román-
Mee:  que  en  Madrid  nascí  y  en  la  casa  real  me  edu-
»qué ,  y  con  gente  noble  be  conversado ,  y  algo  be
»leydo,  para  que  se  sospeche  que  avre  entendido
nmi  lengua castellana ,  la  (¡múdelas  vulgares  se
«tiene  por  la  mejor  de  todas  »  ( Prob.  del  lib.  I  de  la
í.*  Parte  de  la  Bist.  gen.  y  nal.  de  Ind.).

42  La  traducción  que  mas  boga  ha  alcanzado  en
la  república  literaria,  y  que  ha  llegado  á  nuestras
manos  ,  es  la  francesa  ,  dada  á  luz  en  1556  con  este
titulo:  (dlistoire  nalurelle  et  general  des  ludes,  is-
»les  et  Ierres  termes  de  la  grande  mor  Oci;ane  ,  tra-
»dui(e  du  castillan  en  francés  par  Jean  Poleur.  Pa-
»r¡s,  1550,  par  Michel  Vascosan».  Don  Nicolás  An-
tonio cita  esta  traducción  ,  fijando  su  publicación  en
el  año  de  1553.

43  La  importancia  que  los  mas  distinguidos  mé-
dicos dieron  desde  la  aparición  de  la  1.a  Parle  de  la
Historia  general  de  Indias  á  los  capítulos  en  que
Oviedo  trataba  de  las  virtudes  medicinales  del  gua-
yacan  y  palo  santo,  insertándolos  en  las  mas  selec-
tas colecciones  de  Scriplores  de  morbo  galieo  ,  ha
sido  causa  de  que  el  nombre  del  primer  cronista  de
Indias  ocupe  también  en  la  Historia  de  la  medi-
cina un  puesto  distinguido.  Muchos  son  los  escrito-
res cxlrangeros  que  al  dar  noticia  del  origen  y  de-
sarrollo de  las  enfermedades  venéreas,  presentan  el
testimonio  de  Oviedo,  como  autoridad  bastante  para
resolver  la  enmarañada  cuestión  de  si  existían  en
el  antiguo  continente  desde  tiempos  remotos,  ó  se
propagaron  á  Europa  con  el  descubrimiento  del
Nuevo  Mundo.  Entre  los  nacionales  han  tratado
cu  nuestros  dias  esta  cuestión  don  Antonio  Her-
nández Morcjon  en  su  Historia  bibliográ/loa  de

la  medicina  española,  don  Anastasio  Chinchilla
en  sus  Anales  históricos  de  la  medicina  y  don  Jo-
sé Gutiérrez  de  la  Vega  en  su  Historia  de  la  sífi-
lis ,  que  precede  á  la  edición  española  del  Tra-
tado completo  de  las  enfermedades  venéreas  de  Mr.
Fabre  (Madrid,  1530).  Todos  estos  escritores  loman
en  cuenta  el  testimonio  de  Oviedo,  dándole  el  va-
lor que  realmente  tiene  ;  mas  no  lo  hizo  asi  un  autor
español  del  pasado  siglo,  don  Antonio  Sánchez  Val-
verde,  quien  en  su  América  vindicada  de  haber  sido
madre  del  mal  venéreo  (Madrid,  1785)  se  apartó  de
esta  opinión  general ,  llegando  al  extremo  de  mo-
tejar á  Uviedo  con  los  títulos  de  inventor  de  cuentos
y  buboso  cirujano,  y  pensando  humillarle  con  el  de
mozo  de  cámara  del  principe  don  Juan ,  cosa  de
que  él  tanto  se  pagaba.  Los  apodos  de  Valverde,
que  han  dado  acaso  origen  á  la  calumnia  ,  de  que
hicimos  mención  en  la  nota  l."de  esta  V."  parle,
solo  prueban  que  carecía  de  razones,  lo  cual  han
demostrado  después  bástala  evidencíalos  escritores
arriba  mencionados.  La  circunstancia  de  haber  cir-
culado los  extractos  referidos ,  sin  referirse  su  proce-
dencia, ha  contribuido  sin  duda  á  que  sean  tenidos
por  tratados  distintos,  cuando  en  suma  solo  forman
los  capítulos  2  y  3  del  libro  X  y  eM7  del  libro  XVI
de  la  l."  Parte  de  la  Historia  general  y  natural  de
Indias.

44  Algunos  de  los  tratados  correspondientes  á
la  11.a  y  111.a  parle  de  la  Historia  general  son  ya
conocidos  en  la  república  de  las  letras.  Don  Nicolás
Antonio  hace  relación  de  la  Historia  del  estrecho  de
Muí/altanes,  que  dice  haberse  dado  á  luz  en  1552,
bien  que  no  se  publicó  hasta  1557  ,  pues  que  no
es  otra  cosa  que  el  libro  1  de  la  II."  Parle,  vigé-
simo de  la  Historia  general ,  en  otro  lugar  ci-
tado. También  menciona  esle  docto  bibliólogo  un

DE  GONZ.  FEHN.  DE  OVIEDO.

CVII

libro  de  la  Navegación  del  rio  Síaraiion,  inserto  por
Ramusio  en  el  tomo  III  Savigationum,  y  los  dos  Ira-
lados  ya  referidos  del  Palo  del  guayacan  y  palo  san-
to. Pero  si  esle  erudilo  escrilor  manifestó  que  eran
estos  opúsculos ,  en  su  concepto ,  fragmentos  de
la  Historia  general  ( hujus  universalis  Historia?
fragmenta  sunl  forsan  quae  de  diversis  rebus  Indi-
cis  opuscula  inscribuntur ) ,  no  dudó  el  autor  de
los  Hijos  ilustres  de  Madrid  en  señalar  los  dos
últimos  escritos  como  obras  distintas  y  separa-

das de  dicha  Historia  ,  añadiendo  el  siguiente  ti-
tulo de  otra  producción  ,  no  mas  diferente  de  aque-
lla que  las  ya  citadas:  Historia  de  las  cosas  sucedi-
das en  su  tiempo  en  las  Indias.  ¿Qué  otra  cosa  era,
pues,  la  Historia  general,  de  que  da  Baena  noticia
por  separado?....  ¿dónde  vió  el  códice  de  este  nue-
vo escrito?  A  la  verdad  que  no  acertamos  á  ex-
plicar las  causas  de  tanta  inexactitud  y  falla  de  cir-
cunspección en  hombres  ,  c\iyos  trabajos  literarios
merecen  por  otra  parte  la  mayor  estima.

EPÍSTOLA  DEDICATORIA.

Situóse  una  caria  missiva,  con  que  el  clironisla  y  auctor  deslas  historias  envió
este  volumen  é  primera  parte  dcllas,  assi  como  se  acabaron  de  emprimir,  al  re-
rerendíssimo  é  illustrUsimo  señor,  el  cardenal  de  España  don  fray  Garda  Jotre  de
Loaysa,  presbítero  cardenal  del  titulo  de  Sánela  Susanna,  obispo  de  Sigücnca,
i  nnii'Mir  «I*-  l,i  Cesárea  Magestad,  presidente  del  Consejo  Real  del  hnperjg  ocqí-
dental  de  las  Indias,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano,  etc.  *

REVERENDÍSSIMO  É  ILLÜSTRÍSSIMO  SEÑOR.

I j-i  iíbi'sc  ipie  los  árboles  (|iie  ni  se  plantan,  ni  producen  fructo,  son  eslimados
por  infelices  J  dañados  en  la  religión.  Pues  cotejado  con  los  hombres  inútiles  míe
por  su  floxedad  no  aprovechan  á  otros,  parésceme  que  los  tales  son  muy  seme-
jantes a  lo  quel  Plinio  dice  de  los  árboles  que  es  dicho  '.  También  es  de  haber
consideración  para  mas  culpar  los  hombres)  a  que  aquellos  son  dotados  de  la  ra-
zón é  industria  y  tienen  voluntad  é  libre  arbitrio  para  inquirir  y  saber  conoseer
lo  malo  y  elegir  lo  bueno,  y  los  oíros  animales  vegetativos  ó  sensitivos  á  quien
falla  cssa  razón,  son  mas  dcsculpados,  pues  natura  los  hizo  tales  en  mas  ó  en  me-
nos grado  unos  de  otros,  segund  sus  efetos,  pero  totalmente  no  son  inútiles,  pues
como  dice  Job  :  Nihil  in  torra  sinc  causa  ftl. 2

En  verdad ,  Reverendíssimo  príncipe ,  yo  he  desseado  siempre  no  ser  de  aquellos
mas  olvidados  en  el  trabaxo  que  á  mi  persona  se  pudiesse  recrescer,  para  escoger
segund  la  flaqueca  de  mi  ingenio  por  qué  via  podria,  sirviendo  á  la  Cesárea Mages-
tad,  emplear  bien  el  tiempo  y  assi  despender  mi  sudor  y  vigilias  que  quien  las
oyesse,  tuviesse  de  qué  loar  á  Dios  por  sus  maravillas  y  que  no  leparesciesse  mi

*  Cuando  en  )Sit8  daba  Oviedo  la  última  mano  ú
la  I,"  Parle  de  la  Historia  general ,  no  solamente
era  pasado  ya  de  esla  vida  el  cardenal  don  fray
García  Jofre  de  Loaysa ,  del  Orden  de  Sanio  Do-
mingo ,  sino  que  había  muerlo  también  el  conde  de
Osorno  don  Garci  Fernandez  Manrique  ,  que  le  su-

cedió en  la  presidencia  del  Real  Consejo  de  Indias,
gobernado  en  el  referido  año  de  )J'i8  por  don  Luis
Hurlado  de  Mendoza.  Véase  respecto  de  este  punto
el  Prohemio  del  libro  VII  de  esla  1.a  Parle.

1  Plinio,  lib.  XVI,  cap.  XXVII.

2  Cap.  V.

CX  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

cuydado  mal  exercitado,  ni  yo  ser  contado  por  árbol  inútil  y  que  en  alguna  ma-
nera ayudando  á  otros,  diesse  yo  causa  con  lo  que  escribo,  que  los  que  leyeren
en  estas  materias  sean  aprovechados  con  tal  ocupación ;  pues  de  nescessidad  han
de  dar  infinitas  gracias  y  loores  al  Hacedor  de  tantas  maravillas,  conosciendo  á
su  Dios  y  oyendo  las  cosas  que  aquí  he  escripto,  tan  particularmente,  como  aqui
las  digo  y  ellas  son.  A  este  propóssito  con  una  mi  natural  inclinación  y  desseo,
ha  llegado  esta  primera  parte  de  la  General  y  natural  historia  de  Indias  al  estado
en  que  Vuestra  Señoría  Reverendissima  aqui  puede  ver  :  la  qual  después  que  fué
vista  y  examinada  en  el  Real  Consejo  de  Indias,  que  debaxo  de  la  presidencia  de
Vuestra  Reverendissima  Señoría  milita,  con  la  real  licencia  y  auctoritlad  del  mis-
mo Consejo  vine  á  i  sla  cibdad  de  Sevilla  á  la  hacer  emprimir.  En  lo  qual  assi  en
en  el  tiempo,  como  en  la  costa  desla  primera  impression  yo  he  trabaxado  y
despendido  harto  mas  de  lo  (pie  será  el  interesse  que  por  los  tales  libros  oviere.
Por  el  qual  yo  no  me  detuviera  en  esto,  ni  dexára  de  averme  tornado  á  las  In-
dias, sino  tuviera  respecto  á  otro  mas  cierto  y  mayor  galardón  ó  premio:  el  qual
es  penssar  que  demás  de  cumplir  lo  que  Su  Magostad  Cesárea  me  tiene  manda-
do en  copilar  estas  materias),  creo  que  sirvo  á  Vuestra  Señoria  Reverendissima  en
ello,  y  se  da  noticia  al  mundo  de  muchas  cosas  (pie  serán  gratas  á  los  oydos  de
los  prudentes;  en  expecial  seyendo  certificados  que  ante  tan  alto  mare  magno  y
excelencia  de  la  persona  de  Vuestra  Señoria  Reverendissima,  y  de  tanta  aucto-
rjdad  y  sciencia,  é  tan  experimentada  é  informada  y  exercilada  en  oyr  cada  dia
las  cosas  deste  imperio  de  Indias  (á  quien  Vuestra  Señoria  Reverendissima  man-
da y  gobierna  con  tan  amplissima  potestad  y  rectitud),  hayan  mis  mal  ornados
renglones  referido  parte  de  lo  que  de  tan  nuevas  é  verdaderas  historias,  aqui  va
acumulado  hasta  que  el  cumplimiento  de  la  segunda  y  tercera  partes  dellas  sal-
gan á  luz,  (piando  Vuestra  Señoria  Reverendissima  lo  permitiere,  y  me  diere  li-
ronda para  ello.

Y  pues  la  Cesárea  Mageslad  está  al  pressente  fuera  de  España ,  gocando  de
sus  inmortales  triumphos ,  como  agora  nuevamente  añadió  Nuestro  Señor  á  sus  me-
morables v  gloriosos  tropheos  (aviendo  conquistado  por  fuerca  de  sus  armas  la
muj  poderosa  y  antigua  Cartago,  que  agora  de  los  modernos  es  dicha  Túnez),  y
aunque  aqui  se  hallara,  quiere  su  Cesárea  Mageslad  que  lodo  passe  y  se  ofrezca
en  las  manos  de  Vuestra  Señoria  Reverendissima;  cumpliendo  yo  con  su  real  man-
dado ,  y  con  el  muy  cierto  desseo  que  siempre  tuve  y  terne  de  servir  á  Vuestra
Señoria  Reverendissima,  suplico  baya  por  bien  que,  como  A  servidor  de  su  casa,  sea
acepta  esta  mínima  ofrenda ,  y  por  su  mano  notificada  á  César.  Y  vuestra  señoria
mande  l'avorescer  lo  escripto  y  el  escriptor  con  aquella  clemencia  que  suele  ha-
cernos un  !  redes  á  todos  los  (pie  en  Indias  vivimos,  los  quales  siempre  hallamos
en  Vuestra  Señoria  Reverendissima  ¡ladre  y  amparo  verdadero  en  las  nescessida-
dcs,  é  favor  é  ayuda  para  nuestros  trabaxos,  assi  todos  en  general  quantos  en
aquellas  partes  están,  como  los  (pie  de  nosotros  por  aquí  vienen,  en  especial  los
ipie  hablan  verdad.  Y  poique  desla  va  colmada  mi  obra  ,  y  muy  pobre  ó  falta  de
estilo  é  palabras  artificiales,  yo  la  pongo  con  aquella  reverencia  y  acatamiento

DE  INDIAS.  EPISTOLA  DEDICATORIA.  CXI

que  se  debe  sub  umbra  alarum  luarum,  é  assi  la  resciba  Vuestra  Señoría  Reve-
reñdíssima.

Por  cierto,  Reverendíssimo  Señor,  ñochas  veces  quedo  admirado,  quandomc
acoerdo  que  estando  Vuestra  Señoría  Reverendíssima  cu  la  corte  romana  exereitan-
do  la  gobernación  del  mundo  é  Iglesia  de  Dios  (como  tan  grande  y  excelente  pi-
lar  es  en  ella),  tuvo  por  bien  la  Providencia  Divina  de  tornarnos  á  Vuestra  Señoría
Reverendíssima  á  nuestra  España  para  nuestro  bien  é  favor  destos  reynos;  y  que
en  ventura  de  César  juntamente  con  el  ayuda  del  Consejo  y  prudencia  de  Vuestra
Señoría  Reverendíssima  ,  pareseepor  la  obra  que  Nuestro  Señor  ha  acrescenladolas
victorias  de  la  Cesárea  Mageslad  y  se  aumentan  mas  cada  día,  y  aun  las  cosas  de
las  ludias  é  sus  riquecas  paresce  (pie  cresren  a  vuestra  sombra.  El  servicio  de
Dios  en  ellas  floresce:  las  repúblicas  de  cbripslianos  que  allá  hay  se  cnnoblescen:
los  reynos  de  Kspaña  se  cnriquesecn ,  y  todo  va  de  bien  en  mejor;  y  es  Porgado
que  assi  sea  y  que  cada  dia  tantos  bienes  se  multipliquen,  pues  Vuestra  Señoría
gobierna  aquellas  partes,  de  que  resulla  tanto  provecho  á  ellas  y  á  estas.  Y  no  sin
causa  alumbró  Jesu-Chripsto  el  corazón  de  César,  para  encomendar  á  Vuestra  Se-
ñoría Itcverendissima  su  imperio  occidental  de  ludias,  puesto  que  en  todos  sus  Es-
lados  é  señoríos  se  da  á  Vuestra  Señoria  tanta  parte  (pie  ninguna  cosa  sin  su  acuer-
do e  parescer  se  determina  que  de  importancia  sea.  Y  porqué  al  tiempo  que  esta
primera  parte  de  la  General  é  natural  historia  de  Indias  fué  vista  y  examinada  en
el  Real  Consejó  de  Indias,  Vuestra  Señoria  Reverendíssima  estaba  con  la  Cesárea

Magostad  en  Barcelona  y  á  esta  causa  no  la  pudo  ver  entonces,  la  envió  con
esta  mi  suplicación  que  arriba  dixe,  pues  la  vido  el  ¡lluslríssimo  señor  conde  de
Osorno,  don  Garci  Fernandez  Manrique,  que  en  ausencia  de  N  uestra  Señoria  Re-
verendíssima suele  presidir  en  el  misino  Consejo,  y  en  su  presencia  se  le  da  parte
en  todo  por  el  gran  ser  de  su  persona  á  quien  inerilainenlc  César  tiene  por  uno
de  los  grandes  de  España  mas  aceptos  en  su  consejo  secreto  y  en  lodo  lo  domas.
E  assi  mismo  vieron  é  coi  rigieron  la  dicha  historia  las  oirás  personas  que  assislen
en  el  mismo  Consejo  de  Indias  debaxn  de  la  presidencia  de  Vuestra  Señoría  Reve-
rendíssima, que  son  el  muy  magnífico  señor  el  dolor  Beltran,  que  en  antigüedad
liene  allí  el  primero. lugar  é  voló,  persona  de  tan  grandes  letras  é  curso  como  en
España  é  fuera  della  es  notorio;  y  el  muy  reverendo  y  generoso  señor  el  licencia-
do Xuarez  de  Carvajal,  sapientíssimb  varón  é  debdo  cercano  de  Vuestra  Señoría
Reverendíssima;  y  el  muy  reverendo  señor  dolor  Bcrnal,  en  quien  tan  grandes  é
reposadas  letras  están  colocadas;  y  el  noble  caballero  el  licenciado  Gutierre  Ve-
la/que/.. Todos  qualro  escogidos  é  perfelos  ingenios  é  bastantes  para  tan  grandes
é  importantes  negocios  como  administran  juntamente  con  el  muy  magnífico  é  no-
ble  señor  el  secretario  Johan  de  Samano,  caballero  de  la  Orden  militar  deSanc-
tiago,  y  no  inferior  á  los  que  he  dicho  ni  el  último,  con  cuyo  parescer  los  ne-
gocios han  el  efecto  (pie  conviene ;  porque  desde  su  tierna  edad  se  crió  en  la  ne-
gociación y  proveymientos  de  los  despachos  de  las  Indias:  é  tan  instruto  está  en
las  cosas  dolías  que  ninguno  de  quantos  allá  vivimos  las  alcanca  mas  suficienle-
mente,  demás  del  mucho  crédito  que  su  Cesárea  Magostad  le  da  é  con  Vuestra

CXII

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Señoría  Reverendíssima  tiene  muy  dinamente. — Con  esla  compañía  de  lan  seña-
ladas é  suficientes  personas,  alumbradas  por  Dios  é  de  la  comunicación  é  resplan-
dor de  Vuestra  Señoril  Reverendíssima,  son  gobernadas  nuestras  Indias,  encujo
nombre  é  como  el  menor  de  los  vasallos  que  Sus  Magestades  en  ellas  tienen ,  é
como  procurador  que  soy  de  la  Isla  Española  é  cibdad  de  Sánelo  Domingo  é  lan
antiguo  en  los  trabaxos  de  la  conquista  é  pacificación  de  aquellos  reynos  (que
aunque  fuy  sin  alguna  cana  á  aquella  tierra,  estoy  cubierto  dolías) ,  suplico  á  Vues-
tra Señoria  Reverendíssima  se  acuerde,  como  suele,  de  continuar  las  mercedes  que
á  las  Indias  hace ,  y  en  especial  á  aquella  nuestra  cibdad  é  isla  en  la  tener  muy
en  la  memoria  en  todo  lo  que  le  tocare,  pues  que  es  la  madre  é  principio  é  fun-
damento de  todas  las  repúblicas  de  chripstianos  que  hay  en  Indias.  Y  especial-
mente en  dos  cosas:  la  una  en  que  los  perlados  que  para  allá  se  proveyeren,
sean  dotos  y  de  buena  casta  é  de  aprobada  y  experimentada  vida  é  virtudes,
é  que  residan  en  sus  obispados;  é  lo  mismo  digo  que  se  guarde  en  las  eleciones
de  los  jueces  de  la  justicia  é  officiales  de  la  real  hacienda ,  porque  aunque  hasta
agora,  por  la  bondad  de  Dios  y  aviso  de  Vuestra  Señoria  assi  se  ha  mirado,  si  en  esto
oviesse  descuydo,  visto  está  qué  tales  andarán  las  ovejas,  si  los  pastores  á  quien
fueren  encomendadas  no  fueren  quales  los  han  menester;  é  tanto  es  mayor  el  pe-
ligro, quanto  el  camino  es  mas  luengo  y  Vuestra  Señoria  Reverendíssima  lan
apartado  de  lo  ver,  é  tanta  dubda  como  ocurre  en  saberse  acá  la  verdad.  Y  por
esto  querría  yo,  Monseñor  Reverendíssimo ,  que  Vuestra  Señoria,  primero  que
estos  pastores  é  officiales  acullá  passassen  ,  fuesse  de  vista  informado  de  sus  per-
sonas c  calidades ,  porque  no  oviesse  nescessidad  de  llamarlos  después  para  su
castigo ;  y  la  consciencia  real  del  César  é  la  de  Vuestra  Señoría  Reverendissima  é
dessos  señores  del  Consejo  mas  sin  escrúpulos  estoviessen  ,  c  los  vecinos  de  aque-
llas parles  mas  seguros  é  pacíficamente  viviéssemos  á  gloria  é  alabanca  de  Jesu-
Chrispto,  el  qual  la  reverendíssima  é  illutríssima  persona  y  estado  de  Vuestra  Se-
ñoria largos  tiempos  prospere  en  su  sanio  servicio.  De  Sevilla  á  treynta  dias  del
mes  de  septiembre  de  MD  é  XXX  é  V  años.

I^iomienca  el  primero  libro  deste  volumen.  El  gual  consiste  en  el  prohemio  óinlro-
ducion  desta  primera  parle  déla  (ieneral  y  natural  historia  de  lux  Indias:  dirigido  á  la
Sacra,  Cesan -a,  f'.alholira  y  Heal  Majestad  del  Emperador,  Rey  nuestro  señor.

S. Ccs. Cali.. R.  M.

E

scribe  el  Albulensis,  por  otro  nombre
dicho  el  Tostado ,  sobre  la  declaración
que  hizo  de  Eusebio  De  los  tiempos  el  glo-
rioso doclor  de  la  Iglesia,  Sant  HierÓni-
mo  ,  que  los  etíopes  se  levantaron  de  á
par  del  rio  Indo.  Aquesta  Etiopia,  parte
dolía  es  en  Assia  y  parle  en  Africa.  Pero
los  etíopes  orientales  en  la  India  son :  la
qual  según  Isidoro  (Ethimol.,  lib.  XIV,
cap.  III ,  de  Assia)  ovo  este  nombre  del  rio
Indo :  India  vocata  ab  Indo  /lamine.  El  qual
auctor  antes  desto  dice  que  el  mar  Roxo
en  el  Oriente  rescibe  en  sí  el  rio  Indo :  In-
dus  fluvius  orientis  qui  rubro  mar  i  accipi-
tur.  Esta  es  la  parte  de  la  Etiopia  oriental;
pero  en  la  cosmographia  moderna  (y  es-
perimentada)  yo  hallo  señalado  y  puesto

el  rio  Indo,  no  como  los  auctores  suso
TOMO  I.

dichos  escriben;  sino  quinientas  ó  ma*
leguas  adelante  del  mar  Roxo  y  del  mar
de  Persia;  y  entra  en  el  Océano  en  la  cos-
ta déla  cibdad,  llamada  Lima,  en  labora
del  qual  está  el  reyno  de  Cambaya  ,  entre
el  qual  rio  Indo  y  el  rio  Ganges  está  la
India  mayor,  ó  India  mas  oriental,  que
es  muy  lexos,  como  he  dicho,  del  mar
Roxo, y  mas  al  levante  que  no  son  los  etío-
pes ,  contra  quien  dicen  que  fue  enviado
á  pelear  Moysen,  como  capitán  de  los
egipcianos.  Mas  después  fueron  estos  etío-
pes buenos  chripstianos,  é  como  di-
ce el  Tostado  en  el  lugar  de  suso  alega-
do ,  convertidos  á  la  fé  por  sanct  Ma-
theo,  apóstol.  Y  el  comienco  de  la  con-
versión les  fué  el  sancto  Eunucho,  ma-
yordomo déla  reyna  Candacis  ,  baptizado
4

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

y  ensoñado  por  sanct  Phelipe,  apóstol.

Quiero  significar  y  dar  á  entender  por
verdadera  cosmographia  ,  que  aqui  yo  no
tracto  de  aquestas  Indias  que  lie  dicho;
sino  de  las  Indias ,  islas  é  tierra  firme  del
mar  Océano ,  que  agora  está  actualmente
debaxo  del  imperio  de  la  corona  real  de
Castilla,  donde  innumerables  é  muy  gran-
des reynos  é  provincias  se  incluyen;  de
tanta  admiración  y  riquezas,  como  en  los
libros  desta  Historia  general  é  natural  des-
tas  vuestras  Indias  será  declarado.  Por
tanto,  suplico  á  Vuestra  Cesárea  Magestad
haga  dignas  mis  vigilias  de  poner  la  men-
te en  ellas;  pues  naturalmente  todo  hom-
bre dessea  saber,  y  el  entendimiento  ra-
cional es  lo  que  le  hace  mas  excelente
que  á  otro  ningún  animal:  y  en  esta  ex-
celencia es  semejante  á  Dios  en  aquella
parte  que  él  dixo :  Hagamos  el  hombre  á
nuestra  imagen  ij  semejanza.  Desta  causa
no  se  contenta  nuestra  voluntad,  ni  se
satisface  nuestro  ánimo  con  entender  y
especular  pocas  cosas,  ni  con  ver  las  or-
dinarias ó  próximas  á  la  patria ,  ni  don-
tro  della  misma.  Antes  por  otras  muy
apartadas  provincias  peregrinando  (los
que  mas  participan  deste  lindo  dosseo),
pospuestos  muchos  y  varios  peligros,  no
cessan  do  inquerir  en  la  tierra  y  en  la  mar
las  maravillosas  é  innumerables  obras
que  el  mismo  Dios  y  Señor  de  todo  nos
enseña  'para  que  mas  loores  le  demos),
satisfaciendo  la  hermosa  cobdicia  desta
peregrinación  nuestra.  Y  nos  declara,  por
lo  que  vemos  del  mundo,  que  quien  pu-
do hacer  aquello  es  bastante  para  todo
lo  que  del  no  alcanzamos,  assi  por  su
grandeza,  como  por  la  poca  diligencia
nuestra,  é  principálmente  porla  flaqueza
humana,  de  que  los  mortales  están  vesti-
dos; de  que  resultan  otras  causas  é  in-
convenientes que  pueden  impedir  tan
loable  ocupación,  como  es  ver  con  los
ojos  corporales  lo  que  hay  en  esta  enm-
pusícion  á  ellos  visible allende  (lelo  (pie

es  contemplativo)  de  la  universal  redon-
dez ,  á  quien  los  griegos  llaman  cosmos  é
los  latinos  mundo.  En  el  qual  mucho  me-
nos déla  quinta  parte  algunos  cosmógra-
phos  quieren  que  sea  habitada :  déla  qual
opinión  yo  me  hallo  muy  desviado ,  como
hombre  que  fuera  de  todo  lo  escripto  por
Tholomeo ,  sé  que  hay  en  este  imperio  de
las  ludias,  que  Vuestra  Cesárea  Mages-
tad y  su  corona  real  de  Castilla  posseen,
tan  grandes  reynos  é  provincias  y  de  tan
extrañas  gentes  é  diversidades  é  costum-
bres y  cerimonias  é  idolatrías,  aparta-
das de  quanto  estaba  escripto  (desde
ab  initio  hasta  nuestro  tiempo):  que  es
muy  corla  la  vida  del  hombre  para  lo  po-
der ver,  ni  acabar  de  entender  ó  conjec-
turar.

¿Quál  ingenio  mortal  sabrá  comprehen-
der  tanta  diversidad  de  lenguas,  de  hábi-
to, de  costumbres  en  los  hombres  destas
Indias?  Tanta  variedad  de  animales,  assi
domésticos  como  salvajes  y  fieros?  Tánta
multitud  innarrable  de  árboles,  copiosos
de  diversos  géneros  de  fi  netas,  y  otros  es-
tériles, assi  de  aquellos  que  los  indios  cul-
tivan, como  délos  que  la  natura  de  su
propio  oficio  produce,  sin  ayuda  de  ma-
nos mortales?  Quántas  plantas  y  hiervas
útiles  y  provechosas  al  hombre?  Quántas
otras  innumerables  que  á  él  no  son  co-
noscidas,  y  con  tántas  diferencias  de  ro-
sas é  flores  é  olorosa  fragancia?  Tánta
diversidad  de  aves  de  rapiña  y  de  otras
raleas?  Tántas  montañas  altísimas  y  fér-
tiles, é  otras  tan  diferenciadas  é  bravas?
Quántas  vegas  y  campiñas,  dispuestas  pa-
ra la  agricoltura,  y  con  muy  apropia-
das riberas?  Quántos  montes  mas  ad-
mirables y  espantosos  que  Kthna  ó  Mon-
gibel,  y  Vulcano,  y  Estrongol  (y  los
unos  y  los  oíros  de  baxo  de  vuestra  mo-
oarchía  í

No  fueran  celebrados  en  (aula  manera
los  que  he  dicho  por  los  podas  ('■  histo-
ríales antiguos,  si  supieran  de  Massaya,

DE  INDIAS.  LIB.  [.

3

y  fcfaribio,  y  Guaxocingo,  é  los  que  ade-
lante serán  memorados  desta  pluma,  ó
escriptor  vuestro.  Quántos  valles,  é  flo-
restas, llanos  y  deleitosos!  Quántas  cos-
t.i>  i|r  mar  ron  inii\  extendidas  playas  r
de  muy  excelentes  puertos!  Quántos  y
quán  poderosos  ríos  navegables!  Quán-
tos ('•  (pián  grandes  lagos!  Quántas  fuen-
tes frías  é  calientes,  muy  cercanas  unas
de  otras!  E  quántas  de  hetum  é  de  otras
materias,  ó  licores!  Quántos  pescados
de  los  que  en  España  conoscemos ,  sin
otros  muchos  que.  en  ella  no  se  sa-
ben ni  los  vieron  !  Quántos  mineros  de
oro  é  plata,  ó  cobre!  Quánta  suma  pre-
ciosa de  marcos  de  perlas  ó  uniones  que
cada  dia  se  hallan!  ¿En  quál  tierra  se
oyó  ni  se  sabe  que  en  tan  breve  tiempo
_\  en  tierras  tan  apartadas  de  nuestra  Eu-
ropa ,  se  produriessen  laníos  ganados  é
granjerias  y  en  tanta  abundancia,  como
en  oslas  Indias  ven  nuestros  ojos,  traí-
das acá  por  tan  amplíssimos  inare-,.'  Las
quales  ha  rescebido  esta  tierra,  no  como
madrastra,  sino  como  mas  verdadera
madre  que  la  que  se  las  envió;  pues  en
mas  cantidad  e  mejor  que  en  K-paña  se
liaren  algunas  dellas, de  los  gana-
dos útiles  al  ser\  icio  de  los  hombres,
romo  de  pan  y  legumbres,  é  IrucUis,  V
acucar,  y  cañafistola;  cuyo  principio  des-
tas  rosas  en  mis  dias  salió  de  España  ,  y
en  poro  tiempo  se  han  multiplicado  en
lanía  cantidad ,  que  las  naos  vuelven  á
Europa  á  la  proveer  cargadas  de  acucar,
é  cañafistola  y  cueros  de  vacas.  E  assi
lo  podrían  hacer  de  otras  cosas  que  acá
están  olvidadas,  é  aquestas  Indias,  antes
que  los  españoles  las  hallasen,  produ-
cían 6  agora  producen;  assi  como  al-
godón, orchilla,  brasil,  é  alumbre,  é
otras  mercadurías,  que  en  muchos  rey-
nos  del  mundo  las  dessean  y  serian  gran-
de utilidad  para  ellos.  Lo  qual  nuestros
mercaderes  no  quieren ,  por  no  ocupar
sus  navios  sino  con  oro ,  é  plata ,  é

perlas,  é  las  otras  cosas  que  dixe  pri-
mero.

V  pues  lo  que  deste  grandíssimo  é
nuevo  imperio  se  podría  escrebir  es  tan-
to é  tan  admirable  la  lecion  dcllo,  ella
misma  me  desculpe  con  Vuestra  Cesárea
Magestad,  si  tan  copiosamente  como  la
materia  lo  requiere  no  se  dixere:  baste
que,  romo  hombre  que  ha  los  años  que
he  dicho  que  miro  estas  cosas,  ocuparé
lo  que  me  queda  de  vivir  en  dexar  por
memoria  esta  dulce  agradable,  General
é  natural  historia  de  Indias,  en  todo
aquello  que  he  visto,  y  en  lo  que  á  mi
noticia  ha  venido  ó  viniere,  desde  su
primero  descubrimiento,  con  loque  mas
pudiere  ver  y  alcancar  dcllo  en  tanto
que  la  vida  no  se  me  acabare.  Pues  la
clemencia  de  Vuestra  Cesárea  Magestad,
como  á  criado  que  en  estas  partes  le  sir-
ve e  jier-e\era  con  natural  inclinación
de  inquerir  como  he  inquerido)  parle
ileslas  cosas ,  ha  se\do  servido  mandar-
me que  las  escriba  y  envió  á  su  real
Consejo  de  Indias,  para  que  assi  como
se  fueren  aumentando  é  sabiéndose,  assi
se  vayan  poniendo  en  su  gloriosa  Chrúni-
ca  de  España:  en  lo  qual  Vuestra  Ma-
gestad, demás  de  servir  á  Dios,  nuestro
señor,  en  que  se  pu'  lique  é  sepa  por  el
restante  del  mundo  lo  que  está  debaxo
de  vuestro  real  ceptro  castellano,  hace
muj  señalada  merced  á  todos  los  rcynos
de  chripstianos  en  darles  ocasión  con  este
h  adado  para  que  den  infinitas  gracias  á
Dios,  por  el  acrecentamiento  de  su  sáne-
la fé  cathólica.  La  qual  con  vuestro
sancto  é  chripstianíssimo  celo  cada  dia  se
aumenta  en  estas  Indias;  y  esto  será  un
glorioso  colmo  de  la  inmortalidad  de
vuestra  perpetua  é  única  fama  ;  porque
no  solamente  los  fieles  cristianos  ternán
que  servir  á  Vuestra  Cesárea  Magestad
tanta  benignidad,  como  es  mandarles
comunicar  esta  verdadera  y  nueva  his-
toria, pero  aun  los  infieles  ó  idólatras

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  fuera  destas  partes  en  todo  el  mun-
do oviere,  oyendo  estas  maravillas,  que-
darán obligados  para  lo  mismo ,  loando
al  hagedor  dellas ,  por  serles  tan  incóni-
tas  y  apartadas  de  su  hemispherio  é  ho-
rizontes.

Materia  es,  muy  poderoso  señor,  en
que  mi  edad  é  diligencia ,  por  la  gran-
deza del  objecto  é  sus  circunstancias,  no
podrán  bastar  á  su  perfecta  difinicion,
por  mi  insuficiente  estilo  é  brevedad  de
mis  dias.  Pero  será  á  lómenos  lo  que  yo
escribiere  historia  verdadera  é  desviada
de  todas  las  fábulas  que  en  este  caso
otros  escriptores,  sin  verlo,  desde  Espa-
ña á  pié  enxuto,  han  presumido  escre-
bir  con  elegantes  é  no  comunes  letras
latinas  é  vulgares,  por  informaciones  de
muchos  de  diferentes  juyeios,  formando
historias  mas  allegadas  á  buen  estilo  que
á  la  verdad  de  la  cosa  que  cuentan;  por-
que ni  el  ciego  sabe  determinar  colores,
ni  el  ausente  assi  testificar  estas  mate-
rias, como  quien  las  mira.

Quiero  certificará  Vuestra  Cesárea  Ma-
jestad que  yrán  desnudos  mis  renglones
de  abundancia  de  palabras  artificiales-,
para  convidar  á  los  letores ;  pero  serán
muy  copiosos  de  verdad,  y  conforme
á  esta ,  diré  lo  que  no  temá  contradicion
(quanto  á  ella)  para  que  vuestra  sobera-
na clemencia  allá  lo  mande  polir  é  limar.
Con  tanto  que  del  tenor  é  sentencia  de
lo  que  aqui  fuere  notificado  á  vuestra
grandeza,  no  se  aparte  la  intención  y
obra  del  que  tomare  cargo  de  enmendar
la  mia,  diciéndolo  por  mejor  estilo;  si-
quiera porque  no  se  ofenda  mi  buen  des-
seo  ,  ni  se  me  niegue  el  loor  del  trabajo
(pie  en  tanto  tiempo  y  con  tantos  peligros
yo  he  pades(  ido  ;  allegando  y  inquiriendo
por  todas  las  \  ¡as  que  pude  saber  lo  cier-
to destas  materias,  después  que!  año  de
mili  é  quinientos  y  trece  de  la  Natividad
del  redemptor  nuestro,  Jesu-Chripslo,  el
Cathólico  rey  don  Temando,  de  gloriosa

memoria,  abuelo  de  Vuestra  Cesárea  Ma-
gestad ,  me  envió  por  su  veedor  de  las
fundiciones  del  oro  á  la  Tierra-Firme;
donde  assi  me  ocupé  quando  convino  en
aquel  oficio ,  como  en  la  conquista  y  pa-
cificación de  algunas  partes  de  aquella
tierra  con  las  armas,  sirviendo  á  Dios  y
á  Vuestras  Magestades  (como  su  capitán
y  vassallo)  en  aquellos  ásperos  principios
que  se  poblaron  algunas  cibdades  é  villas
que  agora  son  de  chripstianos :  donde  con
mucha  gloria  del  real  ceplro  de  España ,
alli  se  continua  é  sirve  el  culto  divino.  En
la  qual  conquista  los  que  en  aquella  sa-
cón passamos  con  Pedrarias  Dávila  ,  lu-
gar teniente  é  capitán  general  del  rey  Ca-
thólico, é  después  de  Vuestras  Magesta-
des, seriamos  hasta  dos  mi?  hombres,  é
hallamos  en  la  tierra  otros  quinientos  é
mas  chripstianos,  debaxo  de  la  capitanía
de  Vasco  Nuñez  de  Balboa  en  la  cibd;;d
del  Dañen  (que  también  se  llamó  antes  la
Guardia),  é  después  santa  María  del  An-
tigua ,  la  qual  cibdad  fué  cabera  del  obis-
pado de  Castilla  del  Oro,  é  agora  está
despoblada  ,  é  no  sin  gran  culpa  de  quien
fué  la  causa;  porque  estaba  en  la  parle
que  convenía  para  la  conquista  de  los  in-
dios flecheros  de  aquellas  comarcas.  Y
destos  dos  mil  y  quinientos  hombres  que
he  dicho ,  no  hay  al  presente  en  todas  las
Indias  ni  fuera  dellas  quarenta  hombres,
á  lo  que  yo  creo ;  porque  para  servir  á
Dios  y  á  Vuestras  Magestades ,  y  para  que
viviessen  seguros  los  chripstianos  que  des-
pués lian  ydo  á  aquellas  provincias,  assi
convenia ,  ó  mejor  diciendo  era  forcado
que  se  hiciesse.  Porque  la  salvajez  de  la
tierra  y  los  ayres  dolía  y  la  espessurade
los  herrajes  y  arboledas  de  los  campos,
y  el  peligro  de  los  rios  é  grandes  lagar-
tos é  tigres,  \  el  experimentar  de  las
aguas  é  manjares,  fuesse  á  costa  de  nues-
tras vidas  y  en  utilidad  de  los  mercade-
res e  pobladores,  (pie  con  sus  manos  la-
vadas agora  gozan  de  muchos  sudores

De  indias,  lib.  í.

s

ajenos.  V  porque  estando  Vuestra  Cesá-
rea Magostad  en  Toledo ,  el  año  que  pas-
só  de  la  Natividad  do  Chripsto  de  mili  é
quinientos  y  veinte  y  cinco  años,  yo  es-
crebf  una  relación  sumaria  de  parte  de  lo
que  aqui  so  contiene;  ó  do  aquella  fue  su
título:  Oviedo ,  De  la  natural  historiado  las
Indias;  mas  aqueste  tractado  so  llamará
General  y  natural  historia  de  las  Indias;
porque  todo  lo  que  en  aquel  sumario  se
contieno  so  hallará  en  este  y  en  las  otras
dos  parles,  segunda  y  tercera  del,  me-
jor y  mas  copiosamente  dicho  ,  assi  por-
que aquello  se  rscreliió  en  España,  que-
dando mis  memoriales  ó  lilaos  en  osla
cilidad  de  Sanio  Domingo  di-  la  Isla  es-
pañola (donde  tengo  mi  casa) ,  como  por-
que yo  he  visto  mucho  mas  de  lo  que  has-
la  entonces  sabia d  estas  materias  en  diez

años  (pie  han  pasado  desde  que  aquello
so  escribió;  experimentando  con  mas
atención  lo  que  á  este  efecto  convenia
mas  particularmente  ver  y  entender.  V
demás  desto,  es  de  notar  (pie  todo  lo  (pie
aquel  roporlorio  ó  sumario  contiene,
avrá  en  este  tractado  y  sus  parles  acres-
rentado,  ó  otras  cosas  grandes  ó  muy
nuevas,  de  que  aili  no  podia  yo  hacer
memoria,  por  no  averias  visto,  ni  sa-
bido.

Assi  que,  muy  poderoso  Señor,  por
las  causas  que  de  suso  dixe,  justo  es  que
tales  historias  sean  manifiestas  en  todas
las  repúblicas  del  inundo;  para  que  en
todo  él  se  sepa  la  amplitud  é  grandeza
destos  Estados,  que  guardaba  Dios  á  vues-
tra real  corona  do  Castilla  en  ventura  y
méritos  do  Vuestra  Cesárea  Magostad,
debaxo  de  cuyo  favor  y  amparo  ofrezco
la  presente  obra  é  humilmente  suplico,
en  pago  del  tiempo  que  en  esto  he  tra-
bajado, é  de  la  antigüedad  que  en  vues-
tra real  casa  de  Castilla  me  dan  quarenta
y  mas  años  (que  ha  que  soy  del  número
de  los  criados  de  ella)  sea  servido  de
acoplar  mis  libros;  porque  aunque  estos

que  aqui  yo  escribo ,  no  son  de  mucha
industria  ó  artificio,  ni  de  calidad  que  re-
quieran prolixa  oración ,  é  ornamento  de
palabras,  no  han  sido  poco  laboriosos,
ni  con  la  facilidad  que  olías  materias  se
pueden  allegar  é  componer  escriptos:
pero  es  á  lo  menos  muy  aplacible  loción
oyr  y  entender  tantos  secretos  de  na-
tura.

Si  algunos  vocablos  extraños  é  bár-
baros aqui  se  hallaren,  la  causa  es  la  no-
vedad ,  de  que  se  tracta ;  y  no  se  pongan
á  la  cuenta  de  mi  romaneó,  que  en  Ma-
drid nascí  y  en  la  casa  real  me  crié  y
con  gente  noble  he  conversado ,  é  algo
he  leydo,  para  que  se  sospeche  que  avi  é
entendido  mi  lengua  castellana,  la  qual
de  las  vulgares,  se  tiene  por  la  mejor  de
todas;  y  lo  que  oviere  en  este  volumen
que  con  ella  no  consuene  ,  serán  nombres
o  palabras  por  mi  voluntad  puestas,  pa-
ra  dar  íí  entender  las  cosas  que  por  ellas
quieren  los  indios  significar.

En  todo  recompense  Vuestra  Magestad
con  mi  desseo  las  fallas  de  la  pinina  :  pues
dixo  I'linio  de  la  suya  en  el  prohemio  de
la  Natural  historia  ,  que  es  cosa  difícil  ha-
cer las  cosas  viejas  nuevas,  é  á  las  nue-
vas dar  auctoridad,  y  á  las  que  salen  de
lo  acostumbrado  ,  dar  resplandor,  é  á  las
obscuras ,  luz ;  y  á  las  enojosas,  gracia ;  ó
á  las  dudosas,  fé.  Basta  que  yo  he  dessea-
doj  desseo  servir  á  Vuestra  Cesárea  Ma-
gestad y  contentar  á  quien  viere  mi  obra;
y  si  no  lo  he  sabido  hacer,  loarse  debe
mi  intención.  Conténtese  el  letor  con
que  lo  que  yo  he  visto  y  experimentado
con  muchos  peligros,  lo  goza  él  y  sabe
sin  ninguno;  y  que  lo  puede  leer,  sin  que
padezca  tanta  hambre  y  sed,  é  calor,  é
frió,  con  otros  innumerables  trabajos,
desde  su  patria ,  sin  aventurarse  á  las  tor-
mentas de  la  mar,  ni  á  las  desventuras
que  poracá  sepadescen  en  la  tierra  ;  sino
que  para  su  passatiémpo  y  descanso  haya
yo  nascido,  y  peregrinando  visto  estas-

6

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

obras  de  natura  (ó  mejor  diciendo,  del
maestro  de  la  natura);  las  quales  he  es-
cripto  en  veinte  libros  que  contiene  esta
primera  parte  ó  volumen:  y  en  los  que
hay  en  la  segunda  y  tercera  partes ,  en
que  al  presente  estoy  ocupado ,  las  qua-
les tractarán  de  las  cosas  de  la  Tierra-
Firme.

Verdad  es  que  el  último  libro,  que  ago-
ra se  pone  aqui  por  el  número  veynte,
se  passará  después  en  fin  de  la  tercera
parte ,  porque  es  de  calidad  que  sirve  á
todas  tres;  el  qual  se  llama  De  los  infor-
tunios y  naufragios  ,  de  casos  acaesridos  en
las  mares  destas  Indias.  Todos  estos  li-
bros están  divididos,  segund  el  género  6
calidad  de  las  materias  por  donde  discur-
ren ;  las  quales  no  he  sacado  de  dos  mili
millares  de  volúniines  que  haya  leydo,
como  en  el  lugar  suso  alegado  Plinio  es-
cribe ,  en  lo  qual  parescc  que  él  dixo  lo
que  leyó;  é  algunas  cosas  dice  él  que
acrescentó,  que  los  antiguos  no  las  en-
tendieron, ó  después  la  vida  las  falló;
pero  yo  acumulé  todo  lo  que  aqui  escri-
bo de  dos  mili  millones  de  trabajos  y  nes-
cessidades  é  peligros  en  veynte  é  dos  años
é  mas  que  ha  que  veo  y  experimento  por
mi  persona  estas  cosas,  sirviendo  á  Dios
é  a  mi  rey  eu  estas  Indias,  y  avien-
do  ocho  veces  pasado  el  grande  mar
Océano.

Mas  porque  en  alguna  manera  yo  en-
tiendo seguir,  ó  ymitar  al  mismo  Plinio,
no  en  decir  lo  que  él  dixo  (puesto  que
en  algunos  lugares  sean  alegadas  sus  auc-
toridades,  como  cosa  destejaez  universal
ile  historia  natural);  pero  en  el  distinguir
■  le  mis  libros  y  géneros  dellos,  como  él
lo  fizo,  confesaré  lo  que  él  aprueba  en
su  introducion;  donde  dice,  que  es  cosa
de  ánimo  vicioso  y  de  ingenio  jnfelice,
querer  mas  ayna  ser  tomado  con  el  hur-
to que  volver  lo  que  le  fue  prestado,
máxime  aviándose  capital  de  la  usura;
pues  por  no  incurrir  en  tal  crimen,  ni

desconocer  al  Plinio  lo  que  es  suyo  (quan-
to  á  la  invención  y  título  del  libro)  yo  le
sigo  en  este  caso.

Una  cosa  terná  mi  obra  apartada  del
estilo  de  Plinio ,  y  será  relatar  alguna
parte  de  la  conquista  destas  Indias ,  é
dar  razón  de  su  descubrimiento  prime-
ro, é  de  otras  cosas,  que  aunque  sean
lucra  de  la  natural  historia ,  serán  muy
nescessarias  á  ella,  para  saber  el  prin-
cipio é  fundamento  de  todo,  y  aun  para
que  mejor  se  entienda  por  donde  los  Ca-
thólicos  Reyes,  don  Fernando  y  doña  Isa-
bel ,  abuelos  de  Vuestra  Cesárea  Mages-
iad ,  se  movieron  á  mandar  buscar  es-
tas tierras  (ó  mejor  diciendo  los  movió
Dios).

Todo  esto  y  lo  que  tocáre  á  particula-
res relaciones  yrá  distincto  é  puesto  en
su  lugar  conveniente ,  mediante  la  gracia
del  Espíritu  Sancto  é  su  divino  auxilio,
con  protestación  expressa  que  todo  lo  que
en  esta  escriptura  oviere,  sea  debaxo  de
la  correpcion  y  enmienda  de  nuestra  sáne-
la madre  Iglesia  apostólica  de  Roma ,  cu-
ya migaja  y  mínimo  siervo  soy ;  y  en  cu-
ya obediencia  protesto  vivir  y  morir.  Pero
parque  todos  los  celosos  del  honor  y  ver-
güenza propia  temieron  la  murmuración
de  los  detratores ,  y  no  solamente  Plinio
(que  íué  tan  famoso  auctor) ,  mas  tantos
que  no  se  pueden  contar ,  y  también  el
Sancto  rey  David  temia  desto,  quando
rogaba  á  Dios  que  le  librasse  de  la  lengua
dolosa ,  con  mas  justa  razón  debo  yo  te-
mer lo  mismo ;  pues  los  muertos  y  los  au-
sentes no  pueden  responder  por  sí.  Y  co-
mo Plinio  alegó  aquel  dicho  de  Plancho,
(piando  dixo  que  los  muertos  no  comba-
ten ó  contienden,  sino  con  las  máscaras,
quiero  yo,  demás  desso ,  decir  á  los  que
desde  Europa  ,  ó  Assia ,  ó  Africa  me  re-
prendieren, que  adviertan  á  (pie  no  estó  en
ninguna  dessas  tres  partes  (segund  se  pue-
de sospechar  de  lo  que  está  visto  y  des-
cubierto tic  la  mar  austral)  la  vuelta  (pie

DE  INDIAS.  LIB.  I.

va  dando  por  ella  la  liona  hacia  el  norle
■  ■  cabo  del  Labrador, ;  ó  pues  los  letores
me  lian  de  escuchar  desde  tan  lexos,  no
me  juzguen  sin  ver  esta  tierra,  donde  es-
toy y  de  quien  tracto  ;  y  que  les  baste  que
desde  ella  escribo  en  tiempo  de  innume-
rables testigos  de  vista,  y  que  se  dirigen
mis  libros  á  Vuestra  Cesárea  Magostad,
cuyo  es  aqueste  imperio ,  y  que  se  escri-
ben por  su  mandado ,  y  que  mo  dá  do
comer  por  suebronista  tiestas  materias,  y
que  no  be  de  sor  de  tan  poco  entendi-
miento que  ante  tan  altíssima  y  Cesárea
Magostad  uso  decir  el  contrario  déla  ver-
dad ,  para  que  pierda  su  gracia  y  mi  ho-
nor; y  que  domas  desso,  no  son  cosas  las
que  aqui  se  Iraclan  para  ambiciosos  ho-
nores de  particulares  personas,  con  pa-
labras ó  liciones  aplicadas  por  esperanza
dcscrgralilieado  do  ninguno  de  los  mor-
tales; antes  conformándome  con  aquella
verdadera  sentencia  del  sabio  que  dice:
que  la  boca  que  miente,  mata  el  ánima,
esporo  en  Dios  que  guardará  la  mia  de
tal  peligro ,  6  que ,  como  fiel  escriptor,
sen''  del  remunerado  por  la  amplfssima
liberalidad  de  su  clemencia  o  real  mando
de  Vuestra  Cesárea  Magostad,  cuya  glo-
riosa persona  largos  tiempos  nuestro  Se-
ñor favorezca  ó  dexo  gozar  do  la  total
monarchia ,  como  vuestro  excelso  cora-
zón lo  dossea  ó  vuestros  leales  y  verda-
deros subditos  desseamos ,  c  toda  la  imi—
versal  república  cliripstiana  ha  menester,
amen .

Pues  entre  lodos  los  príncipes  que  en
ol  mundo  so  llaman  helos  j  chripslianos,
solo  N  uestra  Cesárea  Magostad  al  presen-
te'sostiene  la  calhólica  religión  ó  Iglesia
do  Dios,  ó  la  ampara  contra  la  innumera-
ble ó  mah  ada  seta  é  grandíssima  poten-
cia de  Mahoma;  poniendo  en  exilio  su
principal  cabeca  \  Gran  Turco,  con  tan-
ta efusión  de  sangre  turquesca,  y  con  tan
señaladas  victorias  en  la  mar  y  en  la  tier-
ra, como  en  los  años  passados  de  mili  é

quinientos  y  treinta  c  dos,  y  de  treinta  ó
tres  años  se  vido;  estando  callando  otros
rej  es  chripslianos',  esperando  en  qué  pa-
rarían vuestros  subcesos;  ó  dio  nuestro
misericordioso  y  justo  Dios  tal  evento  ó
salida  a  tan  inmortal  triumpho,  que  en
quanlo  ovierc  hombres  jamas  será  olvi-
dado ;  y  assi  será  en  la  celestial  vida
acepto  j  remunerado  que  Vuestra  Cesá-
rea Magostad  sea  glorilicado  con  los  hien-
as enturados  rey  Ricaredo,  primero  de
tal  nombre,  y  su  hermano  sanct  Uemer-
gildo,  mártyr,  de  los  quales  tan  larga
dependencia  y  origen  (rae  vuestra  real
prosapia  é  silla  de  España;  y  de  quien

hablando  el  Burgensis  dice  qi  atrando

en  España  sessenta  mili  franceses,  envió
desde  Toledo  el  re\  Ricaredo  á  Claudio,
su  capitán  general,  y  los  venció,  ó  mató
ó  prendió  la  mayor  pai  te  dellos:  y  por
tanto  dixo:  Nulla  unquam  in  hispaniisvic-
loria  uialor  vel  similis  invenüur.  Lo  mismo
escribe  el  arcobispo  don  Rodrigo ,  á  quien
'■II  oslo  siguió  el  Burgensis,  j  mejor  In
pudieran  decir  estos  excelentes  varones,
si  \  ieran  lo  que  obraron  vuestros  capita-
nes \  vasallos  el  año  de  mili  ó  quinientos
ó  veinte  é  cinco  años  contra  el  rey  Fran-
cisco é  su  caballería  ó  poder  de  Francia
en  la  prisión  de  su  persona,  ó  de  losmas
é  mas  principales  de  sus  reynos  y  Esta-
dos en  el  cerco  do  Pavía,  ó  si  vie-
ran lo  que  se  espera  que  ha  de  obrar
Dios  en  vuestra  buena  ventura  é  invicto
nombre.

Todo  esto  se  quede  para  vuestros  ele-
gantes chronistas  que  allá  están  y  gozan
de  verlo,  y  ellos  lo  escriban:  que  acá  en
estos  tan  apartados  reynos,  aunque  los
que  amamos  vuestro  real  servicio  no  vea-
mos lo  que  es  dicho  de  estas  grandes  vic-
torias de  Vuestra  Cesárea  Magostad,  tan-
ta parte  deste  placer  rescibimos,  como  le
han  de  tener  los  que  aman  á  su  prínci-
pe, según  deben  como  leales  subditos  y
chripslianos;  porque  en  la  verdad  no  creo

8

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  se  pueden  decir  tales,  los  que  dexa-  Persona é  vida;  pues  en  ella  consisten  las
re»  de  dar  continuas  gracias  a  Dios  por  nuestras,  é  todo  el  bien  de  la chripstiana
el  acrescentamiento  de  vuestra  Cesárea  religión.

Comienza  el  segundo  libro  de  la  Genero/  y  natural  historia  de  las  Indias.

PROHEMIO.

1  ara  que  mas  ordenadamente  esta
grande,  é  natural,  é  general  historia  de
la-  Indias  se  entienda,  conviene  hacer
distinción  de  mis  libros;  y  en  el  prohe-
mio  ó  principio  de  cada  uno  dellos  en-
tiendo  dar  particular  é  sumaria  relación
do  las  materias  que  se  han  de  tractar  y
eacrebir  encada  uno,  ó  á  lómenos  de  lo
mas  substancial.  E  assi  digo  que  en  este
segundo  se  seguirá  la  historia  en  conti-
nuación del  primero  6  precedente  libro
ó  prohemio;  diciendo  el  motivo  ó  inten-
ción con  que  \o  prosigo,  cumpliendo  lo
que  por  la  Cesárea  Magestad  me  está

mandado.  I'.  junto  con  esto  diré  en  que
manera  sigo,  ó  mejor  diciendo  quiero  ó
desseo  imitar  al  Plinio,  é  locaré  breve-
mente las  opiniones  que  hay  sobre  á
quien  él  enderecé  su  Sutural  Historia.  E
as-i  mismo  din'1  la  opinión  que  yo  tengo
corea  de  averse  sabido  estas  islas  por
los  antiguos,  ó  ser  las  Hespéridos:  é
probarélo  con  historiales  é  auctoridades
de  mucho  crédito.  E  diré  quien  filé  don
Chripstóhal  Eolom,  primero  descubridor  é
almirante  destas  Indias,  é  porqué  via  é
forma  se  movió  al  descubrimiento  dellas:
y  en  qué  tiempo  fueron  halladas  por  el,
y  lo  (pie  le  acaesejó  en  el  primero  é  se-
gundo viajes  que  hizo  á  estas  partes  é  lo
que  descubrió  en  ellas  de  cada  viaje,  é
de  la  donación  é  título  apostólico  qüel

Summo  Pontífice  hizo  destas  Indias  A  los
TOMO  I.

Reyes  Catílólicos,  don  Fernando  é  doña
Isabel  é  á  sus  subcessores  en  los  reynos
de  Castilla  \  de  I.eon  (no  obstante  que
anliquíssimamente  fueron  de  España  se-
gún mi  opinión).  E  diré  quién  fueron  al-
gunos caballeros  é  hidalgos  (pie  primero
se  hallaron  en  la  conquista  é  pacificación
desta  Isla  Española,  é  de  los  trabajos  que
los  chripslianos  passaron  en  ella  ,  en  tan-
to que  el  almirante  fué  á  descobrirla  isla
de  Jamáyca;  j  del  orígende  la  enferme-
dad de  las  luías  ,  é  de  (pial ro. cosas  muy
notables  que  acaescieron  el  año  de  mili
é  quatrocientos  é  noventa  édos  años  que
estas  Indias  se  descubrieron;  é  la  orden
del  camino  é  navegación  que  se  hace
desde  España  á  oslas  partes,  y  del  cres-
i  er  ('•  menguar  de  la  mar  é  su  fluxo  é
refluxo,  ('del  nordestear  é  noruestearde
las  agujas  de  navegar,  é  otras  particula-
ridades convenientes  al  discurso  de  la
historia,  como  mas  largamente  consta  de
los  siguientes  capítulos.  Y  porque  dixe
en  el  primero  libro  que  he  passado  el
mar  Océano  ocho  veces,  las  siete  fue-
ron antes  que  esta  octava  viniesse,  á  pre-
sentar este  tractado  á  nuestro  gran  Cé-
sar, como  lo  he  hecho;  é  placiendo  á
nuestro  señor,  la  novena  será  volviéndo-
me Dios  á  mi  casa  á  servir  á  Sus  Mages-
tades  é  á  escrebir  en  limpio  la  segunda
é  tercera  partes  destas  historias.

2

10

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  I.

He  las  opiniones  que  hay  cerca  de  á  quién  dirigió  Plinio  su  libro  de  la  Satural  Historia:  é  también  relatando
en  parle  sumariamente  las  materias ,  de  que  se  tracta  en  este  libro  segundo.

Escribió  Plinio  treinta  é  siete  libros  en  su
Natural  Historia  é  yo  en  aquesta  mi  obra
é  primera  parte  della  veynte,  en  los  qua-
les  como  he  dicho  en  todo  quanto  le  pu-
diere imitar,  entiendo  facerlo.  El  primero
délos  suyos  fué  elprohernio,  enderezan-
do lo  que  escribió  á  Tito ,  emperador,
aunque  otros  tienen  que  á  Domiciano,
y  no  falta  quien  diga  que  á  Vespasiano.
Yo  no  tengo  nescessidad  desso ,  pues  no
escribo  de  auctoridad  de  algún  historia-
dor ó  poeta,  sino  como  testigo  de  vista
en  la  mayor  parte  do  quanto  aqui  tracta-
ré ;  y  lo  que  yo  no  oviere  visto ,  dirélo
por  relación  de  personas  fidedignas,  no
dando  en  cosa  alguna  crédito  á  un  solo
testigo,  sino  á  muchos,  en  aquellas  cosas
que  por  mi  persona  no  oviere  experimen-
tado. Y  dirélas  de  la  manera  que  las  en-
tendí y  de  quién,  porque  tengo  cédulas
y  mandamientos  de  la  Cesárea  Magos-
tad ,  para  que  todos  sus  gobernadores  é
justicias,  é  oficiales  de  todas  las  Indias
me  den  aviso  é  relación  verdadera  de
todo  lo  que  fuere  digno  de  historia  por
testimonios  auténticos,  firmados  de  sus
nombres  é  signados  de  escribanos  pú-
blicos, de  manera  que  hagan  fé.  Por-
que como  celosos  príncipes  de  la  verdad
é  tan  amigos  della,  quieren  que  csla  His-
toria Natural  é  General  de  sus  Indias  se
escriba  muy  al  proprio.  Porque  como  dice
Plinio  'lib.  V.  cap.  II.),  aunque paresce
claro  el  camino  ó  via  de  se  poder  enten-
der la  verdad,  es  difícil,  porque  los  hom-
bres diligentes  se  cansan  ó  enojan  de  in-
vestigar lo  cierto;  é  por  no  parescer  igno-
rantes, no  se  avergüenzan  de  mentir.  Y
es  gran  peligro  Iranscorrer  en  mucho
c  rédito,  ((liando  quien  es  auctor  de  lo  fal-

so es  hombre  grave  é  de  auctoridad.  Por
cierto  yo  veo  cosas  escripias  desde  Es-
paña destas  Indias  que  me  maravillo  de
lo  que  osaron  los  auctores  decir  dellas,
arrimados  á  sus  elegantes  estilos,  seyen-
do  tan  desviados  de  la  verdad  como  el
cielo  de  la  tierra;  y  quedan  disculpados
con  decir:  assi  lo  oí,  é  aunque  no  lo  vi,
entendílo  de  personas  que  lo  vieron  é
dieron  á  entender;  de  manera  que  se
osó  escrebir  al  Papa  é  á  los  reyes  é
principes  extraños.

Pero  lo  que  yo  aqui  diré ,  no  quiero
contarlo  á  los  que  no  me  conoscen ,  ni  á
los  que  viven  fuera  de  España;  é  por  tan-
to, dico  ego  opera  mearegi,  é  como. quien
la  relata  á  su  Rey  proprio  é  ante  tan  al-
ta Magestad.  Pues  Plinio  contó  su  pro-
hemio  por  primero  libro,  sea  assi  mi  in-
troducion  precedente  en  quien  comien-
cen los  míos,  é  aqueste  llamemos  el  se-
gundo.

Dixe  que  Plinio  enderecé  su  Natural
Historia  á  Tito,  emperador,  é  podrá  pares-
cer á  algunos  queme  contradigo,  porque
en  aquella  sumaria  relación  de  cosas  de
Indias  que  cscrebí  en  Toledo  el  año  de
mili  é  quinientos  é  veynte  é  cinco ,  dixé
que  lo  quel  Plinio  escribió  de  semejantes
materias  lo  dirigió  á  Domiciano,  empera-
dor (y  de  tal  opinión  soy).  Y  para  satis-
facer á  los  que  desta  inadvertencia  qui-
sieren culparme,  porque á mi  parescer  mi
lo  es ,  digo  que  yo  oy  sobre  la  misma
quislion  al  Pontano  en  Nápoles,  año  de
mili  v  quinientos,  el  qual  en  aquella
sacón  era  tenido  por  uno  de  los  litlera-
tíssinios  y  doctos  hombres  de  Italia,  y
este  tenia  que  Plinio  escribió  á  Domicia-
no é  no  á  su  hermano  Tito ,  y  para  ello

DE  INDIAS.

daba  suficientes  razones.  Poro  demás  de
lo  que  algunos  "historiales  escriben,  es
de  olro  parcscer  el  Antonio  de  Florencia,
el  qual  alega  que  Vine.,  ín  Spccu.  hist.
(lib.  XI,  cap.  LXVII,)  bablando  en  Pli-
uio  y  su  General  é  Sutural  Historia,  dice
assi:  Hic  scripsit  de  historia  natural  i  libros
A.\Al//,  quos  Yespasiano  cum  epístola
prcemissa  ilirc.i  it.  Por  manera  que  esta  es
otra  tercera  opinión ,  conforme  á  la  cual
Plinio  dirigió  sus  libros  al  emperador
Yespasiano,  6  no  á  ninguno  de  sus  hijos.
Dexomos  aquesto,  ó  tornemos  á  nuestro
principal  intento  é  proposito.

Digo  quel  segundo  libro  de  Plinio
harta  de  los  elementos  y  estrellas,  é
planetas  y  eclipses,  y  del  dia  y  de  la  no-
che, é  de  la  geometría  del  mundo  é  sus
medidas,  é  de  los  vientos,  e  truenos  ,  C
ia\o-;  é  de  lo-  quiltro  tiempos  del  iiño;
\  do  prodigios  é  portentos;  \  donde  y
cómo  se  cmijehin  la  nieve  y  el  granizo;
_\  ile  la  natura  de  hi  tierra  é  de  su  forma;
*  qual  parle  della  es  habitada.  [Aunque
en  lo  que  dice  de  ser  inhabitable  la  tór-
rida zona  ó  linea  equinocial,  el  se  en-
caño también  como  los  que  tal  escribie-
ron: pues  que  es  muj  habitada,  por  lo
que  boj  remos  en  la  Tierra-Firme  des  tas
ludias ;  é  aun  Avirena  assi  lo  creyó,  é
dio  razón  para  ello,  é  no  sintió  otra  cosa
en  contra  como  natural  philósopho  é
cierto,  mas  que  todos  los  que  en  este  ca-
so han  escrito  é  dicho  otra  cosa).  Y  tam-
bién hizo  mención  de  los  terremotos  y
én  qué  tierra  no  llueve,  y  dónde  conti-
nuamente tiembla  la  tierra  ,  é  como  cres-
ce  ó  mengua  la  mar,  é  relata  algunos
miraglos  de  fuego.

De  aquestas  cosas  é  otras  muchas  que
él  dice,  las  que  ovierc  semejantes  á  ellas
en  esta  historia  de  Indias  se  dirá  en  las
provincias  ó  tierras,  donde  oviere  algo
que  notar  de  tales  materias,  é  por  tanto
no  las  expressaré  en  este  mi  segundo  li-
bro. Mas  notificaré  en  él  la  persona  y  ser

IB.  II.  CAP.  [.  1 1

de  donChripstóbal  Colom,  primero  inven-
tor é  descubridor  é  almirante  dcstas  In-
dias ;  é  diré  de  su  origen ,  y  del  primero,
segundo,  tercero  é  quarto  viajes  que  hi-
zo ¡i  estas  partes;  por  lo  qual  aviendo
respecto  á  sus  grandes  servicios,  los  Ca-
thólicos  Reyes,  don  Fernando  é  doña  Isa-
bel, que  ganaron  los  revaos  de  Granada
é  Ñapóles,  &c.,  le  hicieron  merced  del
Estado  e  título  de  almirante  perpetuo  de
-o-  Indias,  é  después dél á sus subcesso-
res,  é  le  fueron  dadas  las  armas  reales  de
Castilla  3  de  l.eon,  é  otras  mezcladas  con
ellas  é  con  las  quél  se  tenia  desulinage,
en  cierta  forma  como  adelante  se  dirá.
E  fue  hecho  noble  con  título  de  don  para
é]  é  sus  descendientes.  V  también  se  di-
rá de  (¡né  forma  se  ovo  en  el  descubri-
mieiiio  que  hizo  en  parte  de  la  Tierra-Fir-
me, la  (pial  creo  que  no  es  menor  que
todas  tres  juntas,  Assia,  Africa,  Europa,
por  lo  que  la  eosinographia  moderna  non
enseña.  Pues  en  lo  que  se  sabe  hay  de
tierra  continuada  desde  el  estrecho  que
descubrió  el  capitán  Fernando  de  Maga-
llanes, que  está  déla  otra  parle  déla  lí-
nea equinocial  á  la  banda  del  polo  antar-
tico, ha-la  el  lin  déla  tierra  que  se  sabe,
la  (pial  llaman  del  Labrador,  que  está  á  la
parte  de  nuestro  polo  ártico  ó  septen-
trión ,  andando  lo  que  es  dicho  costa  á
cosía,  son  mas  de  cinco  mil  leguas  de
tierra  continuada;  lo  qual  parescerá  al
letor  cosa  impossiblc ,  aviendo  respecto
;i  lo  ([ue  hoja  ó  tiene  de  circunferencia  to-
do el  orbe.

Pero  no  es  de  maravillar,  viendo  la  fi-
gura que  la  Tierra-Firme  tiene  ;  porque
está  enarcada  de  semejanca  de  un  señue-
lo de  cacador,  ó  como  una  herradura  de
un  caballo:  é  considerando  la  parte  é
forma  en  que  está  assentada  esta  otra  mi-
tad del  mundo  ,  entenderá  muy  bien  cual-
quiera mediocre  cosmógrapho  que  es  muy
posible  ser  tan  grande,  como  he  dicho,  la
Tierra-Firme.  En  algunas  cosas  délas  que

12

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

en  esta  primera  parte  yo  escribo,  no  seré
largo,  por  ser  notorias.  Y  también  diré
algunas  opiniones  que  hoy  viven  cerca
de  aqueste  descubrimiento,  é  de  donde
ovo  noticia  destas  tierras  este  primero
descubridor  dellas,  estando  tan  incónitas
é  apartadas  de  todo  lo  que  Tholomeo  é
otros  cosmógraphos  escribieron.  Pero  no
daré  en  este  caso  mas  crédito  ( ni  tanto)
á  lo  que  el  vulgo  ó  algunos  quisieron  afir-
mar; porfiando  que  desta  tierra  é  mares
otro  fue  descubridor  primero  ,  como  á  lo
que  la  misma  obra  y  eli  efecto  del  dicho
almirante  consintieren.  Porque  en  la  ver-
dad ,  aunque  otra  cosa  se  pudiesse  presu-

mir de  los  contrarios  indicios  ó  fábulas,
para  estorbar  el  loor  de  don  Chripstóbal
Colom.,  no  deben  ser  creydos.  Suya  es
esta  gloria ,  y  á  solo  Colom ,  después  de
Dios,  la  deben  los  reyes  de  España  passa-
dos  é  cathólicos,  é  los  presentes  y  por
venir.  Y  no  solamente  toda  la  nascion  dé-
los señoríos  todos  de  Sus  Magestades;
mas  aun  los  reynos  extraños ,  por  la  gran-
de utilidad  que  en  todo  el  mundo  ha  re-
dundado destas  Indias,  con  los  innumera-
bles tesoros  que  de  ellas  se  han  llevado
é  cada  dia  se  llevan ,  é  se  llevarán  en
tanto  que  haya  hombres.

CAPITULO  II.

Del  origen  ó  persona  del  almirante  primero  de  las  Indias ,  llamado  Chripstóbal  Colom  ,  é  por  qué  vis  ú
manera  se  movió  al  descubrimiento  dellas  ,  segund  la  opinión  del  vulgo.

Ouieren  algunos  decir  que  esta  tierra
se  supo  primero  grandes  tiempos  ha ,  y
que  estaba  escrito  é  notado  dónde  es ,  y
en  qué  paralelos;  é  que  se  avia  perdido
déla  memoria  délos  hombres  la  navega-
ción é  cosmographia  destas  partes,  y  que
Chripstóbal  Colom  ,  como  hombre  léydo  é
docto  en  esta  sciencia ,  se  aventuró  á  des-
colorir estas  islas.  E  aun  yo  no  esto  fuera
dcsta  sospecha ,  ni  lo  dexo  de  creer,  por
lo  que  se  dirá  adelante  en  el  siguiente
capítulo.  Mas  porque  es  bien  que  á  hom-
bre, que  tanto  se  le  debe,  pongamos  por
principio  é  fundador  de  cosa  tan  grande
como  esta ,  á  quien  él  dió  comienco  é  in-
dustria  para  todos  los  que  viven  y  des-
pues  dél  nos  vinieren;  digo  que  Chripstó-
bal Colom,  segun  yo  lie  sabido  de  hom-
bres de  su  nascion ,  fue  natural  déla  pro-
vincia de  Liguria,  que  es  en  Italia,  en  la
qual  cae  la  cibdad  é  señoría  de  Génova:
unos  di(en  que  de  Saona,  é  otros  que  de
un  pequeño  lugar  ó  villaje,  dicho  Ncrvi,
que  es  á  la  parte  del  levante  y  en  la  costa

de  la  mar ,  á  dos  leguas  déla  misma  cib-
dad de  Génova;  y  por  mas  cierto  se  tie-
ne que  fue  natural  de  un  lugar  dicho  Cu-
gureo,  cerca  déla  misma  cibdad  de  Gé-
nova. Hombre  de  honestos  parientes  é
vida,  de  buena  estatura  é  aspecto,  mas
alto  que  mediano,  é  de  recios  miembros:
los  ojos  vivos  é  las  otras  partes  del  ros-
tro de  buena  proporción:  el  cabello  muy
bermejo ,  é  la  cara  algo  encendida  é  pe-
coso :  bien  hablado ,  cauto  é  de  gran  in-
genio ,  é  gentil  latino,  é  doctíssimo  cos-
niógrapho;  gracioso,  quando  queria;  ira-
cundo ,  quando  se  enojaba.  El  origen  de
sus  predescessores  es  de  la  cibdad  de  Pla-
cencia  en  la  Lombardia,  la  qual  está  en
la  ribera  del  rio  Pó,  del  antiguo  é  noble
linaje  de  Pelestrel.  Viviendo  Dominico
Colom,  su  padre,  estesa  hijo,  seyendo
mancebo  é  bien  doctrinado  ,  é  ya  salido
de  la  edad  adolescente,  se  partió  de  aque-
lla su  patria,  é  passó  en  Levante,  é  an-
duvo mucha  parte  ó  lo  mas  del  mar  Me-
diterráneo, donde  aprendió  la  navega-

DE  INDIAS.  UB.  II.  CAP.  II.

13

cion  y  cxercido  dolía  por  experiencia;  é
después  que  algunos  v  iajes  fizo  en  aque-
llas partes,  como  su  ánimo  era  para  mas
extendidas  mares  é  altos  pensamientos,
quiso  ver  el  grandíssiruo  mar  Océano,  é

fuesse  en  Portugal.  E

allí  vivió  algún

tiempo  en  la  cibdad  de  Lisbona,  desde
la  qual  é  de  donde  quiera  que  estuvo
siempre,  como  hijo  grato,  socorría  á  su
padre  viejo  con  parte  del  fructo  de  sus
sudores;  viviendo  en  una  vida  a-saz  limi-
tada, é  no  con  tantos  bienes  de  fortuna
que  pudiesse  estar  sin  assaz  nescessidad.
Quieren  decir  algunos  que  onacarave-

la  que  desdo  Kspana  passaba  para  Ingla-
terra cargada  de  mercadurías  é  bastimen-
tos, assi  como  vinos  é  otras  cosas  que
para  aquella  isla  se  Mielen  cargar  deque
ella  caresco  é  tiene  falla),  acaesció  que
le  sobrevinieron  (ales  é  tan  l'oiroso-.  tiem-
pos é  tan  contrarios,  que  ovo  de  nesces-
sidad de  correr  al  poniente  tantos  dias,
que  l  econo-i  io  una  o  mas  délas  islas  des-
las  partes  c  ludias;  é  salió  en  tierra,  é  \  i-

do  gente  desnuda  déla  manera  que  acá  la

hay  ,  y  (pie  cessados  los  vientos  'que  con-
tra su  voluntad  acá  le  truxeron) ,  tomó
agua  y  leña  para  volver  á  su  primero  ca-
mino. Dicen  mas:  que  la  mayor  parte
de  la  carga  (pie  este  navio  traía  eran  bas-
timentos é  cosas  de  comer,  é  vinos;  y
que  assi  tuvieron  con  qué  se  sostener  en
tan  largo  viaje  ó  trabajo;  é  que  después

le  hizo  tiempo  á  su  propósito  y  tornó  á
dar  la  vuelta  ,  é  tan  favorable  navegación
le  subcedió,  que  volvió,  á  Europa,  ó  fue  á
Portugal.  Pero  como  el  viaje  fuesse  tan
largo  y  enojoso ,  y  en  especial  á  los  que
con  tanto  temor  é  peligro  forrados  le  hi-
cieron ,  por  presta  que  fuesse  su  navega-

ción ,  les  turaría  quatro  ó  cinco  meses
(ó  por  ventura  mas)  en  venir  acá  é.  vol-
ver á  donde  he  dicho.  V  en  este  tiempo
>e  murió  quasi  toda  la  gente  del  navio,  é
no  salieron  en  Portugal  sino  el  piloto,  con
tres  o  quatro  ó  alguno  mas  de  los  mari-
neros ,  é  todos  ellos  tan  dolientes ,  que  en
breves  dias  después  de  llegados,  mu-
rieron.

Díccse  junto  con  esto  que  este  piloto
eramin  íntimo  amigo  de  Chripstóbal  Co-
lom,  y  que  entendía  alguna  cosa  de  las
alturas  ,  y  marcó  aquella  tierra  (pie  halló
de  la  forma  que  es  dicho,  y  en  mucho  se-
ríelo dió  parte  dello  á  Colom  ,  é  le  rogó
que  le  ficiesse  una  carta  y  assentase  en
ella  aquella  tierra  que  había  visto.  Dicese
(pie  él  le  recogió  en  mi  casa,  como  ami-
go, y  le  hizo  curar,  porque  también  ve-
nia muy  enfermo ;  pero  que  también  se
murió  coi  no  los  olios,  é  que  assi  quedó
informado  Colom  de  la  tierra  é  navega-
ción destas  parte»,  y  en  él  solo  se  resu-
mió este  secreto.  Unos  dicen  que  este
maestre  ó  piloto  era  andaluz  ;  otros  le  ha-
cen portugués;  otros  vizcaíno;  otros  di-
cen quel  Colom  estaba  entonces  en  la  isla
de  la  Madera  ,  é  otros  quieren  decir  que
en  las  de  Cabo  Verde  ,  y  que  allí  aportó
la  caravela  que  he  dicho  ,  y  él  ovo  por
esta  forma  noticia  desta  tierra.  Que  esto
passase  assi  ó  no,  ninguno  con  verdad  lo
puede  afirmar;  pero  aquesta  novela  assi
anda  por  el  mundo  entre  la  vulgar  gente
de  la  manera  que  es  dicho.  Para  mí  yo  lo
tengo  por  falso ,  é  como  dice  el  Augusti-
no  :  Metius  esl  dubitare  de  ocultis  ,  quam
litigare  de  incertis.  Mejor  es  dubdaren  lo
que  no  sabemos ,  que  porfiar  lo  que  no
está  determinado.

u

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  III.

Fji  que  se  tracla  déla  opinión  que  el  auctor  é  coronisladesta  Natural  é  General  Historia  de  las  indias  tiene
cerca  de  aversc  sabido  y  escriplo  por  los  antiguos,  dónde  son  estas  Indias  ,  é  cómo  é  con  quién  lo  prueba.

E

n  el  precedente  capítulo  se  dixo  la
opinión  que  el  vulgo  tiene  cerca  del  des-
cubrimiento destas  Indias :  agora  quiero
yo  decir  lo  que  tengo  creydo  desto ,  é
cómoá  mi  parescer  Chripstóbal  Colorase
movió,  como  sabio  é  docto  é  osado  varón,
á  emprender  una  cosa  como  esta ,  de  que
tanta  memoria  dexó  á  los  presentes  é  ve-
nideros; porque  conosció,  y  es  verdad,
que  estas  tierras  estaban  olvidadas.  Pero
bailólas  escriptas,  é  para  mí  no  dudo
averse  sabido  ó  posseydo  antiguamente
por  los  reyes  de  España.  E  quiero  decir
lo  que  en  este  caso  escribió  Arislótiles,
el  qual  dice  que  después  de  aver  salido
por  el  estrecho  de  Gibraltar  Inicia  el  mar
Atlántico  ,  se  dice  que  se  halló  por  los  car-
taginenses, mercaderes,  una  grande  isla
que  nunca  avia  seydo  descubierta  ni  habi-
tada de  nadie ,  sino  de  fieras  é  otras  bes-
tias ;  por  lo  qual  ella  estaba  toda  silves-
tre y  llena  de  grandes  árboles  é  rios  ma-
ravillosos é  muy  aparejados  para  navegar
por  ellos ,  muy  fértil  é  abundosa  en  todas
las  cosas  que  se  pueden  plantar  é  nascer,
c  nascidas,  crescer  engrande  libertad;
pero  muy  remota  é  apartada  de  la  tier-
i 'a  firme  de  Africa  y  por  muchos  dias  de
navegación.  A  la  qual,  como  llegassenal-
gunos  mercaderes  de  Cartago ,  como  por
ventura  movidos  de  la  fertilidad  de  la
i  ierra  é  por  la  clemencia  del  ayre,  co-
mencaron  allí  á  poblar  é  assentar  sus  si-
llas ,  ó  pueblos  ó  lugares.  Por  lo  qual  mo-
vidos los  cartaginenses  é  su  Senado,  man-
daron pregonar  só  [tena  de  muerte ,  que
ninguno  de  ahy  adelante  á  aquella  tierra
ossasc  navegar ;  ó  que  á  los  que  avian
ydo  á  ella  los  matasson  ,  por  razón  que
era  tanta  la  fama  de  aquella  isla  é  tierra,

que  si  esta  passasse  á  otras  nasciones  que
la  sojuzgassen  ó  á  otro  de  mas  imperio
que  los  cartaginenses ,  recelaban  que  les
seria  muy  gran  contrario  ó  inconveniente
contra  ellos  é  contra  su  libertad.

Todo  esto  que  es  dicho,  pone  en  su  re-
portorio  fraterTeophilus  deFerrariis,  Cre-
monensis,  Vüce  régularis  sacri  ordinis pre-
dicatorum,  siguiendo  lo  que  escribió  el
Aristótiles  :  De  admirandis  in  natura  au-
ditis.  Esta  es  gentil  auctoridad  para  sos-
pechar que  esta  isla  que  Aristótiles  dice
podría  ser  una  destas  que  hay  en  nuestras
Indias,  assi  como  esta  Isla  Española,  ó
la  de  Cuba;  ó  por  ventura  parte  de  la
Tierra-Firme.  Esto  que  es  dicho  no  es  tan
antiguo  como  lo  que  agora  diré;  porque
segund  la  cuenta  de  Eusebio  ,  De  los  tiem-
pos, trescientos  é  cincuenta  é  un  años  antes
del  advenimiento  de  Chrispto ,  nuestro  re-
demptor,  fueron  Alcxandre  é  Aristótiles  .
Pero  en  la  verdad,  segund  las  historias  nos
amonestan  é  dan  lugar  que  sospechemos
otro  mayor  origen  de  aquestas  partes ;  yo
tengo  estas  Indias  por  aquellas  famosas
islas  Hespéridos  (assi  llamadas  del  duodé-
cimo rey  de  España,  dicho  Héspero).  Ypa-
ra  que  aquesto  se  entienda  é  pruebe  con
bastantes  auctoridades,  es  de  saber  que  la
costumbre  délos  títulos  ó  nombres  que  los
antiguos  daban  á  los  reynos  é  provincias,
procedieron  después  de  la  división  délas
lenguas  é  la  fundación  de  la  torre  de  Ba-
bilonia; porque  entonces  todas  las  gen-
tes vivían  juntas,  é  allí  fueron  dividida?
é  se  apartaron  con  diferentes  lenguajes
é  capitanes,  presupuesto  como  es  verdad,
que  lodas  las  gentes  se  despart  ieron  é
sembraron  sobre  la  tierra  como  la  Sacra
Escriptura  nos  lo  acuerda  en  el  lugar  de

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  III.

4  5

simo  alegado.  Dice Isidoro  (Ethim.  lil).  IX ,
cap.  II):  que  los  assirios  ovieron  nombre
de  Assur,  é  los  de  Lidia  de  Lido;  los  he-
breos de  Hebcr;  los  ismaelitas  de  Ismael:
di-  Ifoab  descendieron  los  moabitas;  de
Amon  los  amonitas ;  de  Canaam  los  ca-
naneos;  de  Sábalos  sábeos;  deSidon  los
lidonios;  de  Jebus  los  jebuseos ;  de  Gó-
mcr  los  gaalatas  y  galos ;  de  Tiras  los  tra-
ces; del  rey  Perseo  los  persas;  los  cal-
deos de  Caseth,  hijo  de  Nacor,  hermano
de  Abraliam;  los  ionices  de  Fénix,  herma-
no de  Cadmo  ;  los  egipcios  de  Egipto,  su
rey;  los  armenios  sedizeron  assi  de  Ar-
menio su  rey ,  que  fué  uno  de  los  com-
pañeros de  Jason ;  los  tróvanos  de  Troo,
su  rey  ;  los  sicionios  de  Sicion,  su  rey;  los
archadios  de  Archadio  su  rey ,  hijo  de  Jú-
piter; los  argivos  de  Argo;  los  macedo-
nios  de  Emacion,  su  rey;  los  de  Epiro  de
Pirro  su  rey  ,  hijo  de  Achiles;  los  lacede-
monios  de  Lacedemon,  hijo  de  Júpiter;
los  alexandrinos  de  Alexandre  Magno,  su
rey,  que  edificó  aquella  cibdad  de  Ale-
sandria ;  los  romanos  de  Hornillo  su  rey,
ipie  edilico  la  cibdad  de  liorna:  é  assi
á  este  proposito  se  podrían  decir  otros
muchos  (pie  el  minino  Isidoro  trae  á
conseqúencia  en  el  lugar  de  susso  ale-
gado.

Esta  costumbre  quedó  desde  los  pri-
meros capitanes  ó  caudillos  (pie,  como
dixe  de  susso,  se  apartaron  en  diversas
lenguas  desde  la  tierra  de  Senaar,  ¡pie  es
adonde  se  edificaba  aquella  tune  di'  ba-
bilonia. Pues  conforme  á  esto  sabemos
por  Moroso  ',  «pie  Bibero,  segundo  rey

i  Cuanto  refiere  Oviedo  en  esle  capitulo  rela-
tivo á  cosas  de  España  en  tiempos  tan  remotos,  de-
be tenerse  por  fabuloso ,  especialmente  lo  que  funda
y  apoya  en  la  autoridad  de  Beroso,  de  cuyo  libio  di-
ce Mariana  (llist.  Gen.  de  Esp.,  lib.  I,  c.  7) ,  quc/i<c
orasiun  de  hacer  tropezar  y  errar  d  muchos :  í/6ro
(añade)  compuesto  de  fábulas  y  mentiras...  sin  sa-
ber bastantemente  disimular  el  engaño.  Por  esta  cre-
dulidad censuró  con  mucha  acritud  este  pasage  de
Oviedo  don  Hernando  Colom ,  asegurando  que  ¡n-

ile  España,  hijo  de  Tubal,  dio  nombre  al
rio  Hebro,  donde  las  gentes  de  aquella
ribera  se  dixeron  hiberos;  é  según  el
mismo  Beroso  dice,  Brigo  fué  el  quarto
rey  de  España ,  del  qual  se  dixeron  los
brigos;  é  créese  que  corrupto  el  vocablo
ó  poniendo  por  b  ph  se  dixeron  phri-
gioa  los  del  reyno  de  Frigia,  que  después
se  llamaron  troyanos  de  Troo,  su  rey :  de
lo  qual  se  colige  aver  ávido  su  primero
origen  los  troyanos  de  los  brigios  hispa-
nos. Porque  dice  Plinto  (lib.  V,  c.  XXXIII)
que  hay  auctores  que  escriben  que  de  Eu-
ropa fueron  los  brigos,  de  quien  fueron
nombrados  los  phrigios;  pues  luego  bien
se  (Ik  r  de  ~ii".>  (pie  los  de  Frigia  e  tro-
yanos ovieron  de  España  su  fundamento
é  principio.

Tornando á nuestro  discurso,  segunde!
mismo  Beroso,  digo  que  Híspalo  fué  no-
veno rey  de  España,  y  este  dió  nombre
al  rio  Hispalis,  (i  á  Se\  illa,  que  es  la  mis-
ma Bispalis,  é  los  moradores  de  su  ribe-
ra se  dixeron  híspalos,  que  fueron  gen-
tes venidas  de  Scithia  ;  los  quales  Iruxo
consigo  Morcóles,  como  lo  dice  el  arco-
bispo  don  Rodrigo.  El  «pial  Híspalo  se
cree  ser  hijo  del  dicho  Mercóles  Libio  (no
del  fuerte  ó  thebano  que  nasció  quasi  se-
ténenlos años  después).  Al  qual  Híspalo
sobredio  Hispan,  de  quien  se  dixo  Espa-
ña. Y  este  Hispan  fué  nieto  de  Hércoles  Li-
bio susso  dicho  ,  que  fué ,  según  Beroso
dice,  antes  que  Troya  se  edificasse  dos-
cientos é  vcynte  é  tres  años,  é  mili  é  sete-
cientos é  diez  antes  quel  Salvador  del
mundo  viniesse.  Y  assi  como  dcste  tomó

lerpreló  mal  el  texto  de  Aristóteles  {Vida  del  Alm.,
c.  IX).  El  cronista  Antonio  de  Herrera  en  sus  Dis-
cursos (Oísc.  XV,  pág.  2CÍ)  impugnó  muy  de  pro-
pósito el  sistema  ú  opinión  que  adoptó  Oviedo  ,  y
dice  que  este  escribió  desde  la  Española  al  Consejo
de  las  Indias,  ofreciendo  enviar  la  prueba  de  que
aquella  isla  habia  sido  poseída  antiguamente  por  los
reyes  de  España  ;  que  el  Consejo  contestó  que  bol-
gana  de  ver  la  averiguación  que  ofrecía,  y  queja-
más  pareció ;  y  que  después  lo  locó  en  su  llisloria

16

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

nombre  España,  se  cree  que  también  se
nombró  de  los  otros  nueve  reyes  primeros
de  sus  nombres  dellos.Assi  que  este  fué  el
décimo  rey  de  España.  Cuenta  el  arzo-
bispo don  Rodrigo  que  Hércoles  susso  di-
cho truxo  consigo  á  Atblante ,  que  fué
cerca  de  los  tiempos  de  Moysen.  El  qual
Atblante  di<;e  Reroso  que  no  fué  mauro,  si-
no italiano;  y  que  tenia  un  hermano  llama-
do Héspero,  segund  que  escribe  Higinio.
Al  (pial  Hércoles  Libio  dexó  porsubcessor
}  heredero  en  España;  é  reynó,  segund  Re-
roso  dice,  diez  años,  porque  el  Atblante
italiano  lo  echó  del  reyno,  é  lo  hizo  yr  á
Italia ,  como  dice  el  dicho  Higinio;  é  por
esto  prueba  él  que  Italia  y  España  se  di-
cen Hesperias  deste  rey  Héspero,  y  no  de
la  estrella,  como  fingen  los  griegos.

Este  rey  Héspero  quiere  Reroso  que  co-
inenoase  á  reynar  en  España,  subcediendo
á  Hércoles  egipcio  ,  antes  que  Troya  fues-
se  edificada  ciento  é  setenta  é  un  años,
é  antes  que  Roma  fuesse  fundada  seys-
cientos  é  tres ,  que  seria  antes  que  nues-
tro Redemptor  fuesse  vestido  de  nuestra
carne  humana  mili  é  seyseientos  é  cin-
cuenta é  ocho  años.  Assi  que  por  lo  que
tengo  dicho  queda  probado  que  las  pro-
vincias é  rey  nos  tomaron  antiguamente
los  nombres  de  los  príncipes  é  señores
que  las  fundaron  ó  conquistaron ,  ó  po-
blaron ,  ó  heredaron  cuyas  fueron.  Eassi
como  de  Hispan  se  dixo  España ,  é  des-
pués ,  mudado  el  nombre  ,  de  Héspero  se
llamó  Hesperia ,  assi  de  todos  los  demás
se  colige  que  las  tierras,  donde  reynaron,
l 'miaron  los  nombres  de  aquellos  reyes
que  las  posseyeron.  Avido  aquesto  por
cierto  presupuesto ,  volviendo  á  lo  (pie
aqui  hace  á  nuestro  caso  ,  digo  que  de
lluspcro  duodécimo,  rc\  do  España  como
está  dicho,  se  nominó  Hesperia.  Hice  el
Ibulensis  lili.  III ,  cap.  IAMX  sobre

general,  tratando  n<>  solo  de  la  Española ,  sino  de
twdat  l  id  [nd¡M  Occidentales;  pero  esta  opinión  la

Eusebio  De  los  tiempos ,  que  fueron  tres
Athlantes;  uno  de  Archadia  é  otro  de
Mauritania ,  que  vulgarmente  llamamos
Marruecos ,  y  que  Héspero  fue  hermano
deste  segundo  ,  y  que  ambos  passaron  en
Africa  á  la  parte  de  Occidente  en  tierra  de
Marruecos,  é  que  el  uno  dellos  tuvo  el
cabo  de  Africa  contra  Occidente ,  y  que  el
otro  tuvo  las  islas  cercanas ,  que  llaman
las  islas  Fortunadas  ,  é  los  poetas  las  lla-
man Hespéridos,  nombradas  de  Héspero.
Mas  yo  creo  quel  Tostado  se  engañó  en
pensar  que  los  poetas  dicen  Hespérides  á
las  Fortunadas  ó  de  Canaria  ,  ni  tampoco
los  historiales ;  porque  dice  Solino  ( capí-
tulo LXVIII ,  De  mirábilibus  mundi)  estas
palabras:  Ultra  Gorgades  Hesperidwn  ínsu-
la? sunt,  sicut  Sebosas  ajirmat,  dierum  qua-
draginta  navigalione  in  íntimos  marís  sinus
recesérunt.  Estas  Gorgades,  según  Tho-
lomeo  é  todos  los  verdaderos  cosmógra-
phos,  son  las  que  agora  se  llaman  de
Cabo  Verde  generalmente  ,  y  en  particu-
lar se  dicen  por  los  modernos  isla  de  Ma-
yo ,  Ruena  Vista,  la  de  la  Sal ,  la  del  Fue-
go ,  isla  Rrava,  etc.  Pues  si  desde  las
Gorgades  en  navegación  de  quarenta  dias
están  ó  se  hallan  las  Hespérides ,  no  pue-
den ser  otras ,  ni  las  hay  en  el  mundo,  si-
no las  que  están  al  hueste  ó  poniente  del
dicho  Cabo  Verde ,  que  son  las  de  aques-
tas nuestras  Indias;  las  quales  están  dere-
chamente al  Occidente  de  las  Gorgades,  y
de  nescessidad  se  han  de  hallar  en  los  qua-
renta dias  de  navegación,  ó  en  poco  mas  ó
menos  tiempo ,  como  Seboso  dice ;  é  assi
Colom  las  halló  en  el  segundo  viaje  que
luco,  volviendo  á  estas  partes,  quando
reconosció  la  isla  Dcsscada  ,  é  Mariga-
lañte ,  é  las  otras  islas  que  están  en  aquel
paraje,  como  en  su  lugar  se  hará  particu-
lar mención.  V  en  lo  que  dice  Seboso  de
quarenta  dias  de  navegación,  está  muy

luvo  siempre  llenera  por  rana,  dañosa  y  ¡isonye-
ra  ,  comer  procuró  demostrarlo  en  él  citado  lüscurío.

DE  INDIAS.  LIB

bien  medido  é  considerado  el  camino,  é
si  agora  acaesce  navegado  algunas  veces
en  menos  tiempo,  puédelo  causar  el  ser
mejores  los  navios,  é  los  hombres  mas
expertos  é  diestros  agora  en  el  navegar
que  en  aquella  edad  ó  sacón  que  él  lo
dixo.

La  isla  Desseada  ,  que  se  dixo  de  suso
está  derechamente  al  Occidente  del  Cabo
Verde  é  de  las  islas  Colgados,  que  Solino
por  Seboso  testifica  ;  é  hay  desde  la  isla  de
Sancliago,  que  es  una  de  las  mas  occiden-
tales de  Cabo  Verde  [ó  (¡orgades)  hasta  la
Deseada  seyscienlas  leguas  pocas  mas  o
menos.  Es  de  tanto  crédito  esto,  que  di-
ce Sulino,  (pie  conformándose  con  él,
quasi  lo  mesmo  dice  y  escribe  l'linio
'  lili.  VI ,  cap.  XXXI  ,  aprobando  la  inis-
iii. i  opinión  óauctoridad;  pues  dice  (pie
Estacio  Seboso  poní-  desde  las  (¡orgades
hasta  las  Hespéridos  navegación  de  qua-
renla  dias  .  de  lo  qilal  se  colige  ipiel  fos-
lado  inconsideradamente  dixo  (pie  los
poetas  llaman  Hespéridos  a  las  islas  r  ol-
lunadas  e  si  los  poetas  tal  tienen,  ellos
se  engañan  como  en  otras  cosas  muchas  ;
porque  desde  las  (¡orgades  á  las  Fortuna-
das no  hay  sino  do  -  ientas  leguas  ó  menos,
lo  qual  no  seria  navegación  de  quareuta
dias  ,  como  los  auctores  de  suso  alega-
dos dicen.  De  manera  que  los  poetas  iu
tuvieron  por  las  Despendes  sino  á  estas
islas  de  nuestras  Indias,  quanto  mas  (pie
dice  Isidoro  (lib.  XIV,  cap.  VI ,  Ethim.):
Hesperidum  Ínsula'  vocat&ácivüate  Hespé-
rido, aiuE  fiunt  in  finíbus  Mauritania,  sunt
enim  ultra  (¡orgades  sita  sub  Athlanteum  Hi-
tas iu  iníimis  maris  finibus,  etc.  No  dis-
crepa esta  sentencia  con  lo  que  se  tocó  de
suso  de  Beroso  ,  alegando  á  Higinio,  (pie
Athlante  y  Despero  fueron  hermanos,  é  no
de  Mauritania,  sino  de  Italia;  y  (leste
Despero  se  dixo  Hesperia,  España,  é  no
de  la  estrella,  y  que  Italia  y  España  deste
rey  se  nombrassen  Hesperias.

E  assi  digo  yo  que,  pues  tuvieron  á

TOMOI.

II.  CAP.  III.  17

Mauritania,  que  aquella  cibdad  quel  Isi-
doro dice  (llamada  Hespérido )  que  dio
nombre  á  las  islas  Hespéridos  (que  fue  si-
tuada en  el  fin  de  Mauritania) ,  está  claro
que  la  fundaría  é  nombraría  assi  el  mis-
rej  Héspero,  \  que  él  daría  también  su
nombre  á  las  dichas  islas  ;  pues  dice  assi
inesnio  (pie  las  islas  Hespéridos  son  ultra
Gorgadcs,  en  los  fines  de  los  íntimos
mares,  y  en  esto  se  concuerda  con  los
auctores  suso  dichos  é  con  Seboso;  é
por  tanto  las  mismas  islas  Hespéridos  son
estas  islas  de  las  Indias  de  España.

Item;  Ambrosio  Calepino  en  su  tractado
de  (lidiónos  latinas  é  griegas  dice  assi:
Hesperides  apéllala  sunt  Hesperi,  fratris
Athlantis:  las  Hesperides  son  llamadas  é
se  nombraron  assi  de  Héspero,  hermano
de  tibiante.  De  forma  (pie  se  entiende  de
tao  verdaderas  é  auténticas  auctoridades
que  las  Hespéridos  están  en  navegación  de
quínenla  dias  al  poniente  de  las  (¡orga-
des ó  islas  de  Cabo  Verde ,  que  son  las
mismas,  como  los  auctores  que  he  dicho
quieren.  E  as-i  como  España  é  Italia  é
aquella  cibdad,  (pie  se  dixo  en  Mauritania,
se  nombraron  Hespéridas  y  Hespérido  de
Héspero,  rey  duodécimo  de  España,  assi
las  i-las  (pie  se  dicen  Hespéridos ,  é  que
señalan  Seboso  é  Solino  ,  é  l'linio  é  Isi-
doro segund  está  dicho ,  se  deben  tener
indubitadamente  por  estas  Indias,  é
a\  er  sej  do  del  señorío  de  España  desde  el
tiempo  de  Héspero,  duodécimo  rey  dolía,
que  fue,  segund  Beroso  escribe,  mili  é
seyseientos  é  cinquenta  é  ocho  años  antes
quel  Salvador  del  mundo  nasciosse.  Y  por-
que al  presente  corren  de  su  gloriosa  Na-
tn  ídad  mili  é  quinientos  é  treynta  é  cinco
años,  sígnese  (pie  agora  tres  mili  é  cíenlo
é  nóvenla  é  tres  años  España  é  su  rey
Héspero  señoreaban  estas  islas  ó  Indias
Hespéridos ;  é  assi  con  derecho  tan  anti-
quíssimo,  é  por  la  forma  que  está  dicha,
ó  por  la  que  adelanto  se  dirá  en  la  prose-
cución de  los  viajes  del  almirante  Chrips-

ís

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

tóbal  Colom ,  volvió  Dios  este  señorío  á
España  á  cabo  de  tantos  siglos.  E  paresce
que,  como  cosa  que  fue  suya,  quiere  la  di-
vina justicia  que  lo  haya  tornado  á  ser  é  lo
sea  perpetuamente,  en  ventura  délos  bien-
aventurados é  Cathólicos  Reyes,  don  Fer-
nando é  doña  Isabel ,  que  ganaron  á  Gra-
nada é  Ñapóles,  etc.;  en  cuyo  tiempo  é
por  cuyo  mandado  descubrió  el  almirante,
don  Chripstóbal  Colon»,  este  Nuevo  Mundo
ó  parte  tan  grandíssima  del,  olvidada  en
el  universo :  la  qual  después,  en  tiempo
ilc  la  Cesárea  Magestad  del  emperador,
nuestro  señor,  mas  largamente  se  ha  sá-
bulo é  descubierto,  para  mayor  amplitud

de  su  monarchia.  Assi  que,  fundando  mi
intención  con  los  auctores  que  tengo  ex-
presados ,  todos  ellos  señalan  á  estas
nuestras  Indias.  E  por  tanto  yo  creo  que
conforme  á  estas  auctoridades  (ó  por
ventura  á  otras  que  con  ellas  Colom  po-
dría saber),  se  puso  en  cuydado  de  bus-
car lo  que  halló,  como  animoso  experi-
mentador de  tan  ciertos  peligros  é  lon-
guíssimo  camino.  Sea  esta  ú  otra  la  ver-
dad de  su  motivo :  que  por  qualquier
consideración  que  él  se  moviese,  em-
prendió lo  que  otro  ninguno  hizo  antes
del  en  estas  mares ,  si  las  auctoridades  ya
dichas  no  oviessen  lugar.

CAPITULO  IV.

Que  Irada  como  Chripstóbal  Colom  fue  el  que  mostró  á  navegar  los  españoles  por  las  alluras  del  sol  «
norte  ,  é  de  cómo  fué  á  Portugal  é  otras  parles  á  buscar  quien  le  ayudasse  al  descubrimiento  deslas
Indias,  é  le  favoresciesse  para  ello  ,  é  cómo  ovieron  nolicia  de  su  persona  los  Cathólicos  Reyes,  don  Fer-
nando é  doña  Isabel,  por  cuyo  mandado  hizo  este  descubrimiento.

Es  opinión  de  muchos  íé  aun  la  razón
lo  enseña  é  amonesta  que  se  crea  )  que
Chripstóbal  Colom  fue  el  primero  que  en
España  enseño  á  navegar  el  amplíssimo
mar  Océano  por  las  alturas  de  los  grados
ile  sol  y  norte.  E  lo  puso  por  obra;  por-
que hasta  él,  aunque  se  leycsse  en  las
escuelas  tal  arle,  pocos  (ó  mejor  dicien-
do ninguno)  se  atrevían  á  lo  experimen-
tar en  las  mares;  porque  es  sciencia  que
no  se  puede  ejercitar  enteramente,  para
la  saber  por  experiencia  y  efecto ,  sino
se  usa  en  golphos  muy  grandes  é  muy
desviados  de  la  tierra.  E  los  marineros  é*
pilotos  é  hombres  de  la  mar  hasta  enton-
ces arbitrariamente  hacían  su  oficio,  se-
gund  el  juicio  del  nauta  ó  piloto;  pero  no
puntualmente  ni  con  la  razón  que  hoy  se
haré  en  estas  mares,  sino  como  en  la
mar  Mediterránea  ,  y  en  las  costas  de  Es-
paña é  Flandes,  y  on  toda  Europa  y  Afri-
ca, é  restante  del  mundo,  donde  no  se
apartan  mucho  de  la  tierra.  Mas  para  na-
vegar en  demanda  de  provincias  taa

apartadas,  como  estas  Indias  están  de  Es-
paña ,  é  servirse  el  piloto  de  la  razón  del
quadrante,  requiéranse  mares  de  mucha
longitud  é  latitud,  como  aquestas  que  hay-
de  aquí  á  Europa  ó  á  la  Especiería  que
tenemos  al  poniente  de  la  Tierra-Firme
deslas  Indias.

Movido,  pues,  Colom  con  este  desseo,
como  hombre  que  alcancaba  el  secreto
de  tal  arte  de  navegar  (quanto  á  andar
el  camino),  como  docto  varón  en  tal
sciencia ,  ó  por  estar  certificado  de  la
cosa  por  aviso  del  piloto  que  primero  se
dixo  qua  le  dió  noticia  desta  oculta  tier-
ra en  Portugal ,  ó  en  las  islas  que  dixe
si  aquello  fué  assi  ;  ó  por  las  auctorida-
des que  se  tocaron  en  el  capitulo  antes
desle  ,  ó  en  qualquier  manera  que  su
desseo  le  llamasse;  trabaje)  por  medio
de  Bartolomé  Colom,  su  hermano,  con
el  rej  Enrique  MI  «le  Inglaterra  (pa-
dre de  Enrique  Mil  que  hoy  allí  rey-
na  que  le  favoresciesse  é  armasse  para
descobrir  estas  mares  occidentales;  ofre-

DE  INDIAS.  LIB  [.  CAP.  IV.

1'J

ciéndose  á  le  dar  muchos  tesoros  en
i  ¡rescentamiento  de  su  corona  y  Esta-
dos ,  de  muy  grandes  señoríos  é  reynos
nuevos. Informado  el  rey  de  sus  con-
sejeros ,  y  de  personas  á  quien  él  come-
tió  la  exanimación  desto;  burló  de
((iianto  Colom  decia  ,  é  tuvo  por  vanas
sus  palabras.  El  (pial  no  desconfiado  por
esto ,  assi  como  vido  que  allí  no  era  aco-
tillo su  servicio,  comencé  á  mover  é
tractor  la  misma  negociación  con  el  rey
don'Juan,  segundo  de  tal  nombre  en  Por-
tugal ;  6  tampoco lió  del ,  aunque  ya
era  Colmo  cacado  en  aquel  iv\  no  .  e  se
liabia  hecho  natural  vassullo  de  aquella
tierra  por  su  matrimonio.  Pero  por  esso
no  se  le  dio  mas  crédito  ,  ni  el  rey  de
Portugal  quiso  favoresccr  ni  'ayudar  al
dicho  Colom  para  lo  (pie  ilecia.  De  ma-
nera (pie  determino  de  ir>e  en  Castilla;  y
llegado  á  Sevilla,  tuvo  susjnleligencias
con  el  ilustre  y  valeroso  don  Enriipie  de
Cu/man,  duque  de  Medina-Sidonia ;  y
tampoco  halló  en  él  lo  que  buscaba.  E
movió  después  el negocio  mas  larga-
mente con  el  muy  ilustre  don  Luis  de  la
Cerda,  primero  duque  de  Medina  Celi,
el  (pial  también  tuvo  por  cosa  fabulosa
sus  ofrecimiento--,  aunque  quieren  decir
algunos  ([lie  el  duque  de  Medina  Celi,  ya
(pieria  venir  en  armar  al  dicho  Colom  en
su  villa  del  Puerto  de  Sancta  María ,  y
que  no  le  quisieron  dar  licencia  el  Rey  é
Reyna  Cathólicos  para  ello.  Y  por  tanto,
como  no  era  tan  alto  señorío  sino  para
cuyo  es ,  fuesse  Colom  á  la  corte  de  los
sereníssimos  é  Cathólicos  Reyes,  don  Fer-
nando é  doña  Isabel  ;  y  allí  anduvo  un
tiempo  con  mucha  nesressidad  é  pobrera,
sin  ser  entendido  de  los  que  le  oían  ,  pro-
curando que  le  favoresciessen  aquellos
bienaventurados  reyes  y  le  armasen  al-
gunas caravelas,  con  que  en  su  real  nom-
bre descubriesse  este  Nuevo  Mundo  ,  ó
partes  incónilas  dél  en  aquella  sacón.  Y
como  esta  empresa  era  cosa  en  (pie  los

que  le  escuchaban  no  tenían  el  concepto
é  gusto,  ó  esperanza  que  solo  Colom  te-
nía del  buen  fin  de  su  desseo ,  no  sola-
mente se  le  daba  poco  ,  mas  ningún  cré-
dito, y  aun  teníase  por  vano  quanto  de-
cia. Y  turóle  quasi  siete  años  esta  im-
portunación ,  haciendo  muchos  ofresci-
mientos  de  grandes  riquecas  y  Estados
para  la  corona  de  Castilla.  Pero  como
traía  la  capa  rayda  [ó  pobre),  teníanle  por
fabuloso  \  soñador  de  quanto  decia  é  ha-
blaba ;  a>>i  por  no  ser  conoscido  y  ex-
tranjero} no  tener  quien  le  favoresciesse,
como  por  ser  tan  grandes  y  no  oydas  las
cosas  que  se  proferia  de  dar  acabadas.
Ved  si  tuvo  Dios  cuydado  de  dar  estas
Indias  cuyas  son;  pues  rogados  Inglater-
ra é  Portugal  con  ellas  ,  y  los  duques  que
he  dicho ,  no  permitió  que  alguno  de
aquellos  reyes  tan  poderosos,  ni  los  du-
ques tan  ricos  que  dixe,  quisiessen  aven-
turar tan  poca  costa,  como  la  que  Colom
les  pedia ;  para  que descontento  de
aquellos  príncipes,  fuesse  á  buscar  los
que  halló  tan  ocupados,  como  á  la  saron
estaban  ,  en  la  sancta  guerra  de  los  mo-
ros del  rey  no  de  Granada.

Ni  es  de  mara\  illarsi  tan  Cathólicos  Rey
e  Reyna,  movidos  á  buscar  ánimas  que
se  salvassen  (mas  que  lessoros  y  nuevos
Estados,  para  que  con  mayor  ocupación
\  ensilado  reynassen)  acordaron  de  fa-
voresccr esta  empressa  y  descubrimien-
to. Ni  crea  ninguno  que  esto  se  podía
escusar  á  su  buena  ventura ;  porque  no
vió  ojo  ,  ni  oyó  oreja ,  ni  subió  en  cora-
ron de  hombre  las  cosas  que  aparejó
Dios  á  Ijs  que  le  aman.  Estas  y  otras
muchas  venturas  cupieron  en  aquellos
buenos  reyes  nuestros,  por  ser  tan  ver-
daderos siervos  deJcsu  Chripstoy desseo-
sos  del  acrescentamienlo  de  la  sagrada
religión  suya.  Y  por  tanto  la  voluntad
divina  les  dió  noticia  de  Chripstóbal  Co-
lom ;  porque  el  mismo  Dios  mira  todos
los  fines  del  mundo,  y  vé  todas  las  cu-

20

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

sas  de  debaxo  del  cielo.  Y  quando  llegó
la  hora  que  tan  grande  negociación  se
concluyesse,  fué  por  estos  términos.

En  aquel  tiempo  que  Colom,  como  di-
xe,  andaba  en  la  corte,  llegábase  a  casa
de  Alonso  de  Quintanilla,  contador  ma-
yor de  cuentas  de  los  Reyes  Cathólicos
[el  qual  era  notable  varón  y  desseoso  del
acrescentamiento  y  servicio  de  sus  re-
yes) ,  y  mandábale  dar  de  comer  y  lo
nescessario  por  una  compasibilidad  de
su  pobreca.  Y  en  este  caballero  halló
mas  parte  é  acogimiento  Colom  que  en
hombre  de  toda  España,  é  por  su  res-
pecto é  intercession  fué  conoscido  del
reverendísimo  é  ilustre  cardenal  de  Es-
paña, arcobispo  de  Toledo,  don  Pedro
Goncalez  de  Mendoca,  el  qual  comencóá
dar  audiencia  á  Colom,  é  conoseió  dél
que  era  sabio  é  bien  hablado ,  y  que  da-
ba buena  racon  de  lo  que  decia.Y  túvo-
le por  hombre  de  ingenio  é  de  grande
habilidad;  é  concebido  esto,  tomóle  en
buena  reputación,  é  quísole  favorcscer.
V  como  era  tanta  parte  para  ello,  por
medio  del  cardenal y  de  Alonso  de
Quintanilla  fué  oydo  del  Rey  éde  laRey-
na;  é  luego  se  principió  á  dar  algún  cré-
dito á  sus  memoriales  y  peticiones,  é
vino  á  concluirse  el  negocio,  teniéndolos
Reyes  Cathólicos  cercada  la  grande  y
muy  nombrada  cibdad  de  Granada,  año
de  mili  é  quatrocientos  é  noventa  é  dos
años  de  la  Natividad  de  nuestro  Redemp-
tor.  Y  desde  aquel  real  é  campo  aque-
llos bienaventurados  príncipes  le  despa-
charon á  Colom  en  aquella  villa,  que  en
medio  de  sus  exércitos  fundaron,  llama-
da Sancta  Fé;  y  en  ella,  y  mejor  dicien-
do en  la  mesma  sancta  fé,  que  en  aque-
llos corazones  reales  estaba,  ovo  prin-
cipio este  descubrimiento.

No  contentándose  aquellos  sánelos
príncipes  con  sola  su  empresa  é  con-

quista sanctíssima  que  entre  las  manos
tenían,  con  que  dieron  fin  á  la  subjecion
de  todos  los  moros  de  las  Españas  (don-
de habían  estado  en  despecho  y  ofensa
de  los  chripstianos  desde  el  año  de  siete-
cientos  y  veynte  que  la  Virgen  parió  al
Salvador ,  como  muchos  auctores  en  con-
formidad escriben);  pero  demás  de  re-
ducir á  España  toda  á  nuestra  cathólica
religión ,  propusieron  de  enviar  á  buscar
este  otro  Nuevo  Mundo  á  plantarla  en
él,  por  no  vacar  ninguna  hora  en  el  ser-
vicio de  Dios.  Y  con  este  sancto  propó-
sito mandaron  despachar  á  Colom,  dán-
dole sus  provisiones  y  cédulas  reales ,  pa-
ra que  en  el  Andalucía  se  le  diessen  tres
caravelas  del  porte  y  manera  que  las  pi-
dió, y  con  la  gente  é  bastimentos  que
convenia  para  viaje  tan  largo ,  y  de  que
ninguna  certinidad  se  tenia  mayor  (pío
el  buen  celo  é  sancto  fin  de  tan  crips-
tianíssimos  príncipes;  en  cuya  ventura  é
por  cuyo  mandado  tan  grande  cosa  se
comencaba.  Y  porque  avia  nescessidad
de  dineros  para  su  expedición,  á  causa
de  la  guerra,  los  prestó  para  facer  esta
primera  armada  de  las  Indias  y  su  des-
cubrimiento, el  escribano  de  ración,  Luis
de  Sanct  Angel.  Y  esta  primera  capitu-
lación é  assiento  que  el  Rey  é  la  Reyna
tomaron  con  Colom ,  fué  en  la  villa  de
Sancta  Fé ,  en  el  real  de  Granada ,  á  diez
y  ocho  de  abril  de  mili  é  quatrocientos
noventa  é  dos  años ,  la  qual  pasó  ante
el  secretario,  Juan  de  Coloma.  E  fuélo
confirmada  la  dicha  capitulación  por  un
real  privilegio ,  que  le  fué  dado  desde  á
trece  dias  que  se  contaron  treinta  do
abril  en  la  cibdad  de  Granada  del  dicho
año  de  noventa  6  dos.  Y  con  este  des-
pacho partió  Colom  donde  es  dicho  y
fuesse  á  la  villa  de  Palos  de  Moguer,
donde  puso  en  órden  su  viaje.

DE  INDIAS.  L1B.  II.  CAI'.  V.

CAPITULO  V.

Del  primero  viaje  y  descubrimiento  de  las  Indias,  hecho  por  don  Chripstóbal  Colom,  primero  descubri-
dor dellas,  por  lo  qual  dignamente  fueM^cho  almirante  perpetuo  deslas  mares  6  imperio  de  las  Indias

dcslas  partes.

Oydo  aveys  cómo  y  de  qué  manera  é
por  qué  rodeos  vino  Chripstóbal  Colom  ¡i
ser,  conoscidodc  los  ReyesCalhólicos,  don
Fernando  \  doña  Isabel,  (Mando  sobro  l.i
cibdad  de  Granada  con  sus  oxércitos  :  é
como  le  mandaron  despachar  \  le  dieron
sus  provisiones  reales  pan  ello  ,  y  se  fué
á  la  villa  de  Palos  di'  Mogucr  para  |>i  lim-
piar su  viage.  Debeys  saber  que  desde
allí  principio  su  eaniino  con  tres  carave-
las  :  la  una  é  mayor  dolías  llamada  la  (¡a-
lleya;  y  las  otras  dos  eran  de  aquella  vi-
lla de  Palos,  é  fueron  bastecidas  y  ar-

madas  de  lodo  lo  noscossario.  Y  soiíimil  la
ea|)itulai-ion  que  con  Colom  se  lomo,  avia
do  avot  después  una  decena  parle  en  las
rentas  y  derechos  que  el  rey  oviesse  en

lo  que  fuesse  por  Colom  descubierto;  é

assi  se  le  pagó  todo  el  tiempo  que  él  vi-
vió, después  que  desculirio  <Ma  tierra,  é
assi  lo  1:0/0  el  secundo  almirante,  don
Diego  Colom,  su  hijo,  é  assi  lo  goza  don
Luya  Colom,  su  nieto,  tercero  almirante
que  al  presente  tiene  su  casa  y  listado.

Antes  que  Colom  entrasse  en  la  mar
algunos  (lias,  tuvo  muy  largas  consulta-
ciones con  un  religioso  llamado  fray  Juan
Pérez,  de  la  Orden  de  sane  t  Francisco,  su
eonfessor;  el  qual  estaba  en  el  moneste-
no  de  la  Habida  (que  es  media  legua  de
Palos  hacia  la  mar).  V  este  frayle  fué  la
persona  sola  de  aquesta  \  ida ,  á  quien  Co-
lom mas  comunicó  de  sus  secretos;  e  aun
del  qual  éde  suseienoia  se  dice  hasta  hoy
que  él  rescibió  mucha  ayuda é  buena  obra,
porque  este  religioso  era  grande  cosnió-
grapho.  Con  el  qual  estuvo  en  el  mones-
torio,  que  es  dicho  de  la  Habida,  algund

tiempo,  y  él  lo  lizo  yr  al  real  de  Grana-
da, quando  se  concluyó  su  despacho  y  en-
tendió en  ello.  Y  después  se  fué  Colom
al  mesmo  monesterio  y  estuvo  con  el  fray-
le comunicando  su  viaje  é  ordenando  su

alma  é  vida,  \  apercibiéndose  primera-
mente con  Dios  \  poniendo  como  cathó-
lico  en  sus  manos  é  misericordia  su  em-
presa, como  fiel  chripstiano ,  y  como  ne-
gocio en  que  Dios  esperaba  ser  tan  ser-
vido por  el  acrescentamienta  de  su  repú-
blica chripsliana.  Y  después  de  se  aver
confessado,  rescibió  el  sanctíssimo  sacra-
mento de  la  Kin  ai  i-tia  ,  el  día  mesmo  que
entró  en  la  mar;  y  en  el  nombre  de  Je-
sus  manilo  desplegar  las  \  elas  y  salió  del
puerto  de  Palos  por  el  rio  de  Saltes  á  la
mar  Océana  con  tres  caravelas  armadas,
dando  principio  al  primero  viaje  y  des-
cubrimiento deslas  Indias,  viernes  tres
dias  de  agosto ,  año  del  naseiinionto  d  e
nuestro  Salvador  de  mili  y  quatrocientos
y  nóv  enla  ó  dos  años,  con  la  buena  ven-
tura, efectuando  este  memorable  hecho
mov  ido  por  Dios,  el  qual  quiso  hacer  á
este  Ilumin  e  arbitrario  é  ministro  para  tan
grande  é  señalada  cosa.

Deslas  tres  caravelas  era  capitana  la
Gallega,  en  la  qual  yba  la  persona  de  Co-
lom: de  las  olías  dos,  la  uñase  llamaba
La  Pinta,  de  que  yba  por  capitán  Martin
Alonso  Pincon  ;  y  la  otra  se  decia  la  A7-
ña .  é  5  ba  por  capitán  della  Francisco  Mar-
tin Pincon  ,  con  el  qual  yba  Vigente  Ya-
ñoz  Pincon.  Todos  estos  tres  capitanes
eran  hermanos  é  pilotos  é  naturales  de
Palos ,  é  la  mayor  parle  de  los  que  yban
en  esta  armada  eran  assi  mismo  de  Palos-

82

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Y  serian  por  lodos  hasta  ciento  y  veynte
hombres;  con  las  quales,  después  que
estas  tres  caravelas  se  dieron  á  la  mar,
tomaron  su  derrota  para  las  islas  de  Ca-
naria ,  que  los  antiguos  llaman  Fortuna-
rlas. Las  quales  estuvieron  mucho  tiem-
po que  no  se  navegaban  ni  se  sabían  na-
vegar ,  hasta  que  después  en  tiempo  del
rey  don  Juan ,  segundo  de  tal  nombre  en
Castilla ,  seyendo  niño  y  debaxo  de  la
tutela  de  la  sereníssima  reyna  doña  Ca-
talina, su  madre,  fueron  halladas  é  tor-
nadas á  navegar  é  conquistarse  estas  is-
las por  su  mandado  é  licencia,  como  mas
largamente  se  escribe  en  la  Chróníca  del
mesmo  rey,  don  Juan  segundo.  Después
do  lo  qual  muchos  años,  Pedro  de  Vera,
noble  caballero  de  Xerez  de  la  Frontera,
é  Miguel  deMoxica,  conquistáronla  gran
Canaria  en  nombre  de  los  Cathólicos  Re-
yes, don  Fernando  y  doña  Isabel ,  y  las
otras,  excepto  la  Palma  y  Tenerife,  que
por  mandado  de  los  mesmos  reyes  las
conquistó  Alonso  de  Lugo ,  al  qual  hicie-
ron adelantado  de  Tenerife.

Esta  gente  de  los  canarios  era  de  mu-
cho esfuerco ,  aunque  quassi  desnuda  y
tan  silvestre,  que  se  dice  é  afirman  al-
gunos, que  no  tenían  lumbre  ni  la  tuvie-
ron hasta  que  los  chripstianos  ganaron
aquellas  islas.  Sus  armas  eran  piedras  é
varas,  con  las  quales  mataron  muchos
chripstianos  hasta  ser  sojuzgados  c  pues-
tos, cuino  están,  debaxo  de  la  obediencia
de  Castilla  ,  de]  qual  señorío  son  las  di-
chas islas.  Y  están  doscientas  leguas  de
España  las  primeras;  é  la  isla  de  Langa-
rote é  la  del  Fierro  á  doscientas  é  qua-
renta  ;  por  manera  que  todas  ellas  se  in-
rliiyon  en  espacio  de  cimpicnta  é  cinco  ó
sesenta  leguas  pocas  mas  ó  menos.  \  es-
tán assenladas  desde  veynte  ó  siete  has-
la  veynte  é  nueve  grados  de  la  línea  equi-
nocial  á  la  parte  de  nuestro  polo  ártico:
la  última  isla  (li  llas  ó  mas  occidental  está
del  hueste  al  leste  con  el  cabo  de  Roja-

dor  en  Africa ,  é  á  sessenta  é  cinco  leguas
del.  Son  todas  estas  islas  fértiles  é  abun-
dantes de  las  cosas  nescessarias  á  la  vida
del  hombre,  y  de  muy  templados  ayres.
Pero  ya  de  la  gente  natural  que  avia,  cuan-
do fueron  conquistadas  hay  poca ,  mas
todas  están  muy  pobladas  de  chripstia-
nos. E  allí ,  como  en  lugar  apropiado  y
para  la  navegación  al  propósito,  llegó
Colom,  continuando  su  primero  descubri-
miento destas  Indias,  con  lastres  carave-
velas  que  tengo  dicho,  é  tomó  allí  agua
é  leña  é  carne  é  pescado  é  otros  refres-
cos, los  que  le  convino  para  proseguir
su  viaje.  El  qual  efectuando  con  su  ar-
mada, partió  de  la  isla  de  la  Gomera  á
seys  dias  de  septiembre  de  aquel  año  de
mili  é  quatrocientos  é  noventa  é  dos  años,
é  anduvo  muchos  dias  por  el  grande  mar
Océano,  fasta  tanto  que  ya  los  que  con  él
yban  comentaron  á  desmayar  é  quissie-
ran  dar  la  vuelta;  é  temiendo  de  su  ca-
mino, murmuraban  de  la  sciencia  de  Co-
lom y  de  su  atrevimiento  ,  é  amotinába-
sele  la  gente  é  los  capitanes ,  porque
cada  hora  crescia  el  temor  en  ellos  é  men-
guaba la  esperanca  de  ver  la  tierra  que
buscaban.  De  forma  que  desvergonzada-
mente é  público  le  dixeron  que  los  avia
engañado  é  los  llevaba  perdidos ;  y  que
el  Rey  y  la  Reyna  avian  hecho  mal  é  usa-
do con  ellos  de  mucha  crueldad,  en  fiar  de
un  hombre  semejante,  é  dar  crédito  á  un
extranjero  que  no  sabia  lo  que  se  degia.
E  llegó  la  cosa  á  tanto  que  le  certifica-
ron que  si  no  se  tornaba,  le  Carian  vol-
ver á  mal  de  su  grado,  ó  le  echarían  en
lámar,  porque  les  pareseia  que  él  estaba
desesperado,  é  decían  (pie  ellos  no  lo
querían  ser,  ni  creyan  que  pudiesse  sa-
lir con  lo  que  avia  comencado ;  y  por
tanto  á  una  voz  acordaban  de  no  seguir-
le. En  esta  sacón  é  contienda  hallaron  en
la  mar  grandes  praderías  (al  parescer)  de
hiervas  sobre  el  agua,  é  pensando  que
era  tierra  anegada  é  que  eran  perdidos

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  V.

23

doblábanse  lo-  clamores.  Y  para  quien
nunca  avia  visto  a(|ucllo  sin  dubda  era
cosa  para  mucho  temer;  mas  luego  se
passó  aquella  turbación,  conosciendo que
DO  avia  peligro  en  ella,  porque  son  unas
Inervas  que  llaman  salgazos,  y  so  andan
sobre  aguadas  en  la  superficie  de  la  mar.
Las  quales  segund  los  tiempos  é  los  agua-
jes sobreden  ,  assi  corren  e  se  desvian  ó
allegan  á  Oriente  o  Poniente,  o  al  Sur,  ó
á  la  Tramontana ;  y  á  veces  se  hallan  á
medio  golpho,  e  otra*  vero.*  mas  larde  y
lexos  o  mas  cerca  de  España.  E  algunos
viaje-  acaesce  ipie  los  navios  topan  muy
pocas  o  ninguna  dellas,  \  también  a  ve-
ri- bailan  lanía-  que  ,  como  he  dicho,  pa-
rescen  grande-  prados  verdes  \  nmari-
llos  ó  de  color  jalde  ,  porque  en  estas  dos
colme-  penden  en  lodo  tiempo.

Salidos  pues  deste  euvdado  y  temor  dé-
las hierva-,  determinados  todos  tres  ca-
pitanes c  ipiantos  marineros  allí  \  han  de
dar  la  vuelta  ,  é  aun  consultando  entre  -i
de  echar  a  Colom  en  la  mar,  creyendo
que  los  avia  burlado;  como  el  era  sabio
é  sintió  la  murmuración  que  del  se  hacia,
como  prudente,  coniencó  á  los  confortar
con  muchas  é  dulce-  palabras,  rogándo-
les que  H0  qUÍSSiessen  perder  su  trabajo
é  tiempo.  Acordábales  quanta  gloria  é
provecho  de  la  constancia  se  les  segui-
ría, perseverando  en  su  camino:  prome-
tíales que  en  breves  dias  darían  fio  á  sus
fatigas  é  viaje  con  mucha  é  indubitada
prosperidad ;  y  en  conclusión  les  dixo  que
dentro  de  tres  dias  hallarían  la  tierra  que
buscaban.  Por  tanto  que  estuviessen  de
buen  ánimo  é  prosiguiessen su  viaje,  que
para  quando  decía  ,  él  les  enseñaría  un
Nuevo  Mundo  6  tierra ,  é  avrian  concluy-
elo sus  trabajos  é  verían  (pie  él  avia  di-
cho verdad  siempre ,  assi  al  Rey  é  Rey-
na  Cathólicos  como  á  ellos;  é  que  si  no
fuesse  assi,  hiciessen  su  voluntad  y  lo  que
les  paresciesse ,  que  él  ninguna  dubda  te-
nia en  lo  que  les  decía.

Con  estas  palabras  movió  los  corazo-
nes de  los  enflaquecidos  ánimos  de  los
que  allí  yban  á  alguna  vergüenza,  en  es-
pecial á  los  tres  hermanos  capitanes  pi-
lotos que  he  dicho;  é  acordaron  de  hacer
loque  les  mandaba,  \  de  navegar  aque-
llos tres  dias  é  no  mas,  con  determina-
ción y  acuerdo  que  en  fin  dellos  darían
la  vuelta  á  España,  sí  tierra  no  viessen.
N  esto  era  lo  que  ellos  tenían  por  mas
cierto;  porque  ninguno  avia  entre  ellos
que  pensasseque  en  aquel  paralelo  é  ca-
mino (pie  hacían ,  se  avia  de  hallar  tierra
alguna.  E  dixeron  á  Colom  que  aquellos
tres  dias  que  él  lomaba  de  término  é  les
a-ignaba,  le  -cgiiinan;  pero  no  una  hora
mas,  porque  creían  que  ninguna  cosa  de
quantas  les  decía  avia  de  ser  cierta;  y  en
una  conformidad  todos,  rehusaban  pasar
adelante,  diciendo  (pie  no  querían  morir
á  sabiendas ,  y  que  el  bastimento  y  agua
que  tenían  no  podía  bastar  para  tornarlos
á  España  sin  mucho  peligro,  por  bien
que  se  reglasen  en  el  comer  é  beber.  Y
como  los  coracones  que  temen,  ninguna
co-a  so-pechan  que  pueda  alloxar  sus  fa-
tigas, en  especial  en  cxcrcicio  de  nave-
gación y  semejante  ,  ningún  moi  to

cessaban  en  su  murmurar,  amenazando  á
su  principal  capitán  éguia.  .Ni  él  tampoco
reposaba  ni  cessaba  un  punto  de  confor-
tar o  animar  á  lodos  á  la  prosecución  do
su  camino;  é  quanto  mas  turbados  los
via  ,  mas  alegre  semblante  él  mostraba,
esforzándolos  é  ayudándolos  á  desechar
su  temerosa  turbación.  E  aquel  mesmo
dia  que  el  almirante  Colom  estas  palabras
dixo,  eonosoió  realmente  que  estaba  cerca
de  tierra  en  semblante  de  los  celajes  de
los  cielos ;  é  amonestó  á  los  pilotos  que
si  por  caso  las  caravelas  se  aparlassen
por  algún  caso  fortuito  launa  de  la  otra,
que  passado  aquel  trance  corriessen  Ini-
cia la  parte  ó  viento  que  les  ordenó,  para
tornar  á  reducirse  en  su  conserva.  E  co-
mo sobrevino  la  noche,  mandó  apocar  las-

84

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

velas  y  que  corriessen  con  solos  los  trin-
quetes  baxos;  é  andando  assi,  un  mari-
nero de  los  que  ybanen  la  capitana,  na-
tural de  Lepe,  dixo:  lumbre!.,  tierra!..  E
luego  un  criado  de  Colom  ,  llamado  Sal-
cedo, replicó  diciendo:  «Esso  ya  lo  ha  di-
cho el  almirante,  mi  señor; »  y  encontinen-
te  Colom  dixo :  «Rato  ha  que  yo  lo  he  di-
cho y  he  visto  aquella  lumbre  que  está
en  tierra.»  Y  assi  fue:  que  un  jueves,  á  las
dos  horas  después  de  media  noche,  lla-
mó el  almirante  á  un  hidalgo  dicho  Es-
cobedo ,  repostero  de  estrados  del  Rey
Cathólico,  y  le  dixo  que  veía  lumbre.  Y
otro  dia  de  mañana,  en  esclaresciendo,
y  á  la  llora  que  el  dia  antes  avia  dicho
Colom ,  desde  la  nao  capitana  se  vido  la
isla  que  los  indios  llaman  Guanahani ,  de
la  parte  de  la  tramontana  ó  norte.  Y  el
que  vido  primero  la  tierra ,  quando  ya  fue
de  dia,  se  llamaba  Rodrigo  de  Triana,  á
once  días  de  octubre  del  año  ya  dicho  de
mili  é  quatrocientos  y  noventa  y  dos.  Y
de  aver  salido  tan  verdadero  el  almiran-
te, en  ver  la  tierra  en  el  tiempo  que  avia
dicho,  se  tuvo  mas  sospecha  que  él  es-
taba certificado  del  piloto  que  se  dixo
que  murió  en  su  casa,  segund  se  tocó  do
suso.  Y  también  podría  ser  que  viendo
determinados  á  quantos  con  él  yban  para
se  tornar,  dixesse  que  si  en  tres  días  no
viessen  la  tierra  so  volviesseu,  confiando
que  Dios  se  la  enseñaría  en  aquel  térmi-
no que  les  daba,  para  no  perder  trabajo  é
tiempo.

Tornando  a  la  historia,  aquella  isla
(pie  se  vido  primero,  segund  he  dicho,  es
una  de  las  islas  que  dicen  de  los  Luea-
yos ;  y  aquel  marinero  que  dixo  primero
que  veía  lumbre  en  tierra,  tornado  des-
pués en  España,  porque  no  se  le  dieron
las  albricias,  despechado  de  aquesto,  se
pasó  en  Africa  y  renegó  de  la  fé.  Este
hombre ,  segund  yo  oy  decir  á  Vicente
Yañez  Pincon  y  á  Hernán  Pérez  Matheos,
que  se  hallaron  en  este  primero  descu-

brimiento, era  de  Lepe,  como  he  dicho.

Assi  como  el  almirante  vido  la  tierra,
hincado  de  rodillas  é  saltándosele  las  lá-
grimas de  los  ojos  del  extremado  placer
que  sentía,  comencó  á  decir  com  Ambro-
sio y  Augustino :  Te  Ueum  laudamus  ,  Te
Dominum  confilemur ,  etc.;  y  assi,  dando
gragias  á  nuestro  Señor  con  todos  los  que
con  él  yban,  fue  inestimable  el  gozo  que
los  unos  y  los  otros  hacían.  Tomábanle
unos  en  bracos,  otros  le  besaban  las  ma-
nos, é  otros  le  demandaban  perdón  de  la
poca  constancia  que  habían  mostrado.
Algunos  le  pedían  mercedes  é  se  ofres-
cian  por  suyos.  En  fin ,  era  tamaña  la  leti-
cia é  regocijo ,  que  abrazándose  unos  con
otros,  no  se  conosgiancon  el  placer  de  su
buena  andanca;  lo  qual  yo  creo  bien,
porque  sabiendo  como  sabemos  los  que
agora  vienen  de  España  é  los  que  de
acá  vuelven  allá  que  el  viaje  é  camino  es
seguro  y  cierto,  no  tiene  comparación
otro  placer  con  el  que  respiben  los  que
ha  dias  que  navegan,  quando  ven  la  tier-
ra. Ved  qué  tal  seria  el  de  los  que  en  tan
dubdosa  jornada  se  hallaron,  viéndose
certificados  y  seguros  de  su  descanso.

Pero  aveis  de  saber  que  por  el  contia-
rio  dicen  algunos  lo  que  aqui  se  ha  dicho
de  la  constancia  de  Colom ,  que  aun  afir-
man que  él  se  tornara  de  su  voluntad  del
camino  y  no  lo  concluíe,  si  estos  herma-
nos Pincones  no  le  hicieran  yr  adelante ;
é  diré  mas ,  que  por  causa  dellos  se  hizo
el  descubrimiento,  é  que  Colom  ya  ciaba
y  quería  dar  la  vuelta.  Esto  será  mejor
remitirlo  á  un  largo  processo  que  hay
entre  el  almirante  y  el  fiscal  real ,  donde
á  pro  é  contra  hay  muchas  cosas  alegadas,
en  lo  qual  yo  no  me  entremeto;  porque
como  sean  cosas  de  justicia  y  por  ella  se
han  de  decidir,  quédense  para  el  finque
tuvieren.  Pero  yo  he  dicho  en  lo  uno  y
en  lo  otro  ambas  las  opiniones:  el  letor
tome  la  que  mas  le  ditare  su  buen  juy ció.
Tardóse  el  Almirante  en  llegar  desde  las

DE  INDIAS.  UB.  II.  CAP.  VI.  25

islas  de  Canaria  hasta  ver  la  primera  vicio,  en  el  mes  de  octubre  del  año  de
tierra  que  he  dicho  treinta  é  tres  dias;  mili  é  quatrocientos  é  noventa  y  dos
pero  él  llegó  á  estas  islas,  primeras  que  años.

CAPITULO  VI.

Cómo  el  almirante  descubrió  esla  Isla  Española,  c  úVxó  en  ella  treinla  é  ocho  chripstianos  en  lierra  del  rey
ó  cacique  Goacanagari ,  en  lanío  que  llevaba  las  nuevas  del  descubrimiento  primero  deslas  parles ;  é  cómo

volvió  á  España  cu  salvamento.

En  aquella  isla  que  he  dicho  de  Gua-
Dahani  ovo  el  almirante  é  los  (pie  con  él
y'lian  vista  de  indios  é  gente  desnuda,  é
allí  le  dieron  noticia  de  la  isla  de  Cuba.  K
como  p;ire~i  icruii  luego  muchas  Molasque
están  juntas  y  en  torno  de  Guanahani,
comentaron  los  chripstianos  á  llamarlas
Islas  Blancas  (porque  assi  lo  son  por  la
mucha  arena),  y  el  almirante  les  puso
nomine  las  Princesas,  porque  fueron  el
principio  de  la  vista  deslas  Indias.  K  ar-
ribó á  ellas,  en  especial  á  la  de  Guana-
hani, y  estuvo  entrella  y  otra  que  se  dice
Cáveos;  pero  no  tomó  lierra  en  ninguna
dolías,  segund  afirma  Hernán  Pérez  Ma-
theos,  piloto  que  ho\  dia  está  en  esla  cib-
dad  de  Sánelo  Domingo,  (pie  dice  que  se
hallo  allí.  Pero  á  olios  muchos  he  oydo
decir  qi.el  almirante  lia\o  en  lierra  en  la
isla  de  Guanahani  é  la  llamó  Sanct  Sal-
vador ,  é  tomó  allí  la  possession ;  y  esto
es  lo  mas  cierto  y  lo  que  se  debe  creer
dello.  E  de  allí  vino  á  Baracoa ,  puerto  de
la  isla  de  Cuba  de  la  vanda  del  norte;  el
ipial  puerto  es  doce  leguas  mas  al  po-
i.ienle  de  la  punta  que  llaman  Mayci;  é
allí  falló  gente  ,  assi  de  la  propia  isla  de
(Juba,  como  de  las  otras  que  están  al  norte
opuestas  ,  que  son  la  isla  Guanahani  que
tengo  dicho,  é  otras  muchas  (pie  allí  hay,
que  se  llaman  islas  de  los  Lacayos  gene-
ralmente  todas  ellas ,  no  obstante  que  ca-
da una  tiene  su  propio  nombre  y  son  mu-
chas; assi  como  Guanahani,  Gáyeos,  Ju-
meto,  Vabaque ,  Mayaguana,  Samana,
Guanima,  Yuma,  Curathco,  Ciguatco ,  Ba-
TOMO  r.

hama  (que  es  la  mayor  de  todas) ,  el  Yu-
cayo  \  Noqua,  llabacoa  é  otras  muchas
isletas  pequeñas  que  por  allí  hay.

I  or n ando  á  la  historia,  llegado  pues
el  almirante  á  la  isla  de  (Juba  donde  he
dicho,  sallo  en  (¡erra  con  algunos  chrips-
tianos, \  preguntaba  á  los  indios  por  Ci-
pango,  j  ellos  por  senas  le  respondían  y
señalaban  que  era  esta  Na  de  Hay  ti,  que
agot  a  llamamos  l'.spañola.  K  creyendo  los
indios  que  el  almirante  no  acertaba  el
nombre  ,  decian  ellos:  Cibao,  ('¡bao! ,  pen-
sando ipie  por  decir  Cibao  decía  (apan-
go; porque  Cibao  es  donde  en  esta  isla
Española  están  las  minas  mas  ricas  y  de
mas  lino  oro.  E  assi  el  almirante  con  las
tres  caravelas ,  guiado  por  los  indios,  de
los  (piales  algunos  de  su  grado  se  enlra-

r  n  los  navios,  se  embarcó  en  aquel

puerto  de  baracoa  de  Cuba,  é  vino  á es-
ta isla  de  Haj  li ,  que  agora  llamamos  Es-
pañola, y  de  la  parte  ó  banda  del  norte
surgió  en  un  muy  buen  puerto,  é llamóle
Puerto  Beal.  Y  á  la  entrada  dél  locó  en
tierra  la  nao  capitana,  llamada  la  Galle-
ga, é  abrióse;  pero  no  peligró  ningún
hombre:  antes  muchos  pensaron  que  ma-
ñosamente la  avian  hecho  tocar,  para  de-
xar  en  la  tierra  parte  de  la  gente ,  como
quedó.  E  allí  salió  el  almirante  con  toda
su  gente ,  é  luego  vinieron  á  habla  é  con-
versación con  los  chripstianos  muchos  in-
dios de  paz  de  aquella  lierra,  la  qual  era
del  señorío  del  rey  Guacauagari  (que  los
indios  llaman  cacique,  assi  como  los

chripstianos  decimos  rey),  con  el  qual  se
i

HISTORIA  GE.NERAL  Y  NATURAL

trató  luego  la  paz  é  amistad.  Y  él  vino  á
ella  muy  de  grado ,  y  se  vido  con  el  al-
mirante y  los  chripstianos  muy  doméstica-
mente é  muy  continuo,  y  se  le  dieron  algu-
nas cosas  de  poco  valor  (entre  los  chrips-
tianos, pero  de  los  indios  muy  estimadas),
assi  como  cascabeles,  alfileres,  agujas  é
algunas  cuentas  de  vidro  de  diversas  co-
lores; lo  qual  el  cacique  é  sus  indios  con
mucha  admiración  contemplando,  mostra-
ban apreciarlo  y  estimar,  y  holgaban  mu-
cho de  que  algo  assi  se  les  daba,  y  ellos
traían  á  los  chripstianos  de  sus  manjares  é
cosas  que  tenían.

Viendo  el  almirante  que  aquesta  gente
era  tan  doméstica,  parescióle  que  segu-
ramente podría  dexar  allí  algunos  chrips-
tianos para  que  en  tanto  que  él  volvía
á  España  aprendiessen  la  lengua  é  cos-
tumbres desta  tierra.  Elico  hacer  un  cas-
tillo quadrado,  á  manera  de  palenque,  con
la  madera  de  la  caravela  capitana  ó  Ga-
lleija,  que  es  dicho  que  tocó  al  entrar  del
puerto,  ó  con  faxina  é  tierra  lo  mejor  que
se  pudo  fabricar  en  la  costa  á  par  del
puerto  é  arracifes  dél,  en  un  arenal.  E  dió
orden  el  almirante  á  treynta  é  ocho  hom-
bres, que  allí  mandó  quedar,  de  lo  que
avian  de  hacer  en  tanto  que  él  llevaba
tan  prósperas  nuevas  de  su  descubri-
miento á  los  Reyes  Cathólicos,  é  tornaba
con  muchas  mercedes  para  todos,  ofres-
ciéndoles  complidos  galardones  á  los  que
assi  quedaban.  Y  nombró  entre  aquellos
por  capitán  á  un  hidalgo  llamado  Rodri-
go de  Arana ,  natural  do  Córdoba ,  é  man-
dóles, que  le  obedesr  íessen  como  á  su  per-
sona. Y  para  si  aquel  muriesse  en  tanto
que  él  volvía,  señaló  otro ,  é  para  después
del  segundo  nombró  otro  tercero;  de  for-
ma que  nombró  dos  para  después  de  los
días  del  primero.  Y  dexó  con  ellos  á  un
maestre  Juan ;  cirujano ,  buena  persona:
é  amonestó  á  todos  que  no  cnlrassen  la
tierra  adentro,  ni  so  desacaudillassen,  ni
divídiessen,  ni  lomassen  mugeres,  ni

diessen  pesadumbre  ni  enojo  alguno  á  los
indios  por  ningún  caso,  en  quanto  possi-
ble  les  fuesse.  Y  como  se  perdió  la  nao
capitana,  passósse  el  almirante  á  la  ca-
ravela llamada  la  Ar(7¿a,  en  que  yban
Francisco  Martin  é  Vicente  Yañez  Rincón.
Mas  como  de  la  quedada  de  aquesta  gen-
te no  le  plugo  al  capitán  de  la  otra  cara-
vela  Pinta,  llamado  Martin  Alonso  Pin-
con, hermano  de  estos  otros,  contradí-
xolo  todo  quanto  él  pudo;  é  decia  que
era  mal  hecho  que  aquellos  chripstianos
quedassen  tan  lexos  de  España,  seyendo
tan  pocos,  é  porque  no  se  podrían  pro-
veer ni  sostener  y  se  perderían.  Y  a  este
propósito  dixo  otras  palabras,  de  que  el
almirante  se  resabió,  y  sospechóse  que
le  quisiera  prender;  y  el  Martin  Alonso,
con  temor  que  ovo  desta  sospecha,  se
salió  á  la  mar  con  su  caravela  Pinta  é
fuése  al  puerto  de  Gracia,  veynle  leguas
al  leste  ú  oriente  apartado  del  dicho  puer-
to real.  Y  en  tanto  que  el  almirante  tar-
dó en  la  obra  que  dixe  de  aquel  castillo,
súpose  de  los  indios  de  la  tierra,  donde
estaba  el  Alonso  Martin  é  la  otra  carave-
la; é  luego  los  otros  dos  hermanos  Pin-
cones  que  estaban  con  el  almirante,  pro-
curaron de  le  reconciliar  é  volver  á  la
gracia  del  almirante,  é  acabaron  con  él
que  le  perdonasse.  Y  él  lo  fico  assi  por
muchos  respectos,  y  en  especial  porque
la  mayor  parte  de  quantos  hombres  de  la
mar  tenia,  eran  parientes  é  amigos  dcslos
Rincones  hermanos  y  de  una  tierra,  yes-
tos  tres  eran  los  mas  principales.  Y  assi
como  le  perdonó,  le  escribió  una  carta
muy  generosa,  como  en  el  caso  con  venia,
é  mando  que  aquel  puerto  se  Uamasse
puerto  de  Grafía,  é  assi  se  nombra  hasta
agora.  E  los  indios  que  llevaron  la  carta
volvieron  otra,  respondiendo  Martin  Alon-
so al  almirante  é  teniéndole  en  merced
el  perdón ;  é  assi  se  concertaron  para  que
en  cierto  día  el  Martin  Alonso,  desde  don-
de estaba  con  aquella  caravela,  y  el  al-

DF.  INDIAS.

mirante  con  la  otra,  se  fuessen  á  juntar
en  la  Isabela ,  é  allí  saltaron  todos  en  tier-
ra muy  conformes.  Aquel  assiento  de  la
Isabela  es  en  la  misma  costa  diez  é  ocho
leguas  ó  poco  mas  al  leste  de  Puerto  Real.

V>  fue  [¡oca  maravilla  para  los  indios
ver  cómo  por  las  cartas  los  chripstianos
se  entendían  ¡  y  llevábanlas  puestas  los
mensajeros  en  un  palillo,  porque  con  te-
mor ('acatamiento  las  miraban,  y  creían
<|  ierto  tenían  algún  espíritu  é  habla-
han,  cuino  otro  liouihre  por  alguna  dei-
dad ó  do  arte  humana.

Juntos  el  almirante  é  su  gente,  y  que-
dando los  treyntaé  ocho  homhres  donde
sedixo,  tomaron  agua  y  leña  y  lo  (pie  mas
pudieron  de  los  bastimentos  desla  tierra,
para  que  mas  les  liirasscn  losque  les  que-
daban de  los  «pie  Iruxeron  de  Castilla  ¡  é
salieron  de  la  Isabela,  el  qual  nombre  el  al-
mirante puso  a  aquella  pro\inciaé  puerto

en  memoria  de  la  Cathólica  Reyoa,  doña

Isabel.  Edcde  allí  ambas  cara  velas  fueron
a  Puerto  de  Plata  ,  el  qual  nombre  le  puso
el  almirante  ;  ('•después  fueron  á  puerto  de
Samana  assi  llamado  por  los  indios'..  K
desde  Samana,  que  es  en  esta  Isla  Espa-
ñola di'  la  banda  del  norte,  tomaron  estas
dos  carabelas  su  derrota  para  Castilla  con
mucho  placer,  encomendándose  todos  á
Dios  ('•  á  la  buena  ventura  de  los  Calhó-
licos  lleves  de  España  ,  que  tan  grandes
irue\as  esperaban,  aunque  no  confiados
de  la  seieneja  de  Colom ,  sino  de  la  mi-
sericordia de  Dios.  E  llevo  deste  camino
el  almirante  nueve  ó  diez  indios  consigo,
para  que  como  testigos  de  su  buena  ven-
tura besassen  las  manos  al  Rey  é  á  la
Reyna  ,  é  viessen  la  tierra  de  los  chrips-
tianos é  aprendiessen  la  lengua  ,  para  que
(piando  aquestos  acá  tornassen  ,  ellos  é
los  chripstianos  (pie  quedaban  encomen-
dados á  Goacanagari  y  en  el  castillo  que
es  dicho  de  Puerto  Real,  fuessen  lenguas
é  intérpretes  para  la  conquista  é  pacifi-
cación é  conversión  destas  gentes.  Eassi

LIB.  II.  CAP.  VI.  27

como  Dios,  nuestro  Señor,  fué  servido  que
estas  tierras  se  descubriessen  ,  y  que  pa-
ra hallarlas  oviese  seydo  próspera  é  acer-
tada la  navegación  deste  primero  viaje  y
en  breve  tiempo;  assi  tuvo  por  bien  é
permitió  que  fuesse  favorable  la  vuelta,  é
llevó  en  salvamento  este  primero  descu-
bridor destas  Indias  á  España.  E  fué  á
reconoscer  las  islas  de  los  Acores ,  é  á
quatro  dias  de  marco  de  mili  é  quatro-
cientos  é  noventa  y  tres  entró  en  Lisbo-
na,  desde  donde  se  fué  al  puerto  de  Pa-
los, adonde  se  avia  embarcado  quando
comencé  esta  jornada  ,  é  no  estuvo  des-
de (pie  partió  desta  isla  fasta  que  en  Cas-
tilla Ionio  tierra  sino  cincuenta  dias.  Pe-
ro estando  ya  cerca  de  Europa  ,  por  tor-
menta, se  apartaron  launa  caravela  de
la  otra,  é  corrió  el  almirante  á  Lisbona
y  el  Martin  Alonso  á  Bayona  de  Galicia.
E  después  cada  navio  destos  tomó  su  ca-
mino para  el  rio  de  Saltes,  é  de  caso  en-
traron en  un  mismo  dia ;  y  entró  el  al-
mirante por  la  mañana  o  la  otra  caravela
llegó  en  la  larde.  K  porque  se  lu\  0  Sos-
pecha que  por  las  cosas  passadas  el  al-
mirante faria  prender  al  Martin  Alonso
Pincon,  salióse  en  una  barca  del  navio,
assi  como  entraba  á  la  vela  ,  é  fuesse  don-
de le  paresció  secretamente,  y  el  almi-
rante luego  se  partid  para  la  corle  con
la  grande  nueva  de  su  descubrimiento.  Y
como  el  Martín  Alonso  supo  que  era  ydo
fuesse  á  Palos  á  su  casa,  é  murió  desde  á
pocos  dias,  porque  yba  muy  doliente.

Tardo  el  almirante  en  reconoscer  la
primera  tierra  destas  Indias  en  las  islas
de  los  Lucayos,  segund  he  dicho  ,  desde
que  de  España  partió  quassi  tres  meses,
y  en  volver  á  España  y  en  lo  que  acá  se
detuvo  otros  tres,  y  en  todo  estuvo  en  la
venida  é  vuelta  seysmeses,  diez  dias  mas
ó  menos.

Tornando  á  la  historia ,  digo  que  des-
pués que  Colom  salió  en  Palos  con  los  in-
dios que  llevaba  destas  islas ,  de  los  qua-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

les  uno  se  le  avia  muerto  en  la  mar ,  to-
mó los  seys  que  yban  sanos ,  é  dexó  allí
dos  ó  tres  que  estaban  dolientes,  é  fues-
se  á  la  corte  de  los  Catliólicos  Reyes  á
darles  cuenta  de  su  prosperidad,  é  de  lo
que  Dios  acrescentaba  en  los  reynos  é  se-
ñoríos de  Castilla :  la  qual  nueva  no  se
esperaba  en  tan  breve  tiempo,  porque
en  la  verdad  fué  cosa  de  admiración,  se-
gund  lo  que  después  tardaban  otras  naos
é  caravelas  en  venir  é  volver  desde  acá
basta  que  esta  navegación  se  fué  mejor
entendiendo.  E  aun  hoy  que  se  sabe  me-
jor ,  seria  assaz  dos  navios  andar  lo  que
aquellos  anduvieron  en  tan  breve  tiem-
po ;  puesto  que ,  como  digo ,  agora  está  la
navegación  entendida,  y  estonces  la  an-
duvieron á  tiento,  é  con  la  sonda  siem-
pre en  la  mano ,  é  apocando  las  velas  de

noche,  y  en  recelo,  como  lo  suelen  hacer
los  que  son  prudentes  é  sabios  pilotos,
quando  descubren  y  van  por  mares  que
no  se  saben  ni  han  navegado.

En  esto  que  á  los  hombres  de  la  tier-
ra é  que  no  han  cursado  la  mar  no  les
parescerá  por  ventura  bien,  ó  no  tan  sa-
broso de  mi  obra ,  tengan  respecto  á  que
yo  escribo  para  los  unos  é  los  otros ,  é
tome  cada  uno  lo  que  hace  á  su  gusto  ó
propóssito,  é  lo  otro  déxelo  para  cuyo
es.  Que  bien  veo  que  los  hombres  de  la
mar  me  culparían ,  si  no  pusiesse  é  apun-
tasse  lo  que  es  para  ellos;  y  los  caballe-
ros y  gente  exercitada  en  la  tierra  que
no  entendieren  algunos  términos  de  la
navegación ,  con  que  me  conviene  dar
cuentadestas  cosas  de  la  mar,  passen  ade-
lante: que  aquello  no  les  impide  lo  demás.

CAPITULO  VIL

Üe  quatro  cosas  notables  en  el  aiio  de  mili  &  quatrocientos  y  nóvenla  é  dos  años ;  é  de  quando  el  al-
mirante don  Chripstóbal  llegó  á  la  corle  de  los  Reyes  Catliólicos,  don  Fernando  é  doña  Isabel,  é  de
las  mercedes  que  le  licieron,  después  que  volvió  á  España  del  primero  descubrimiento  délas  Indias;  ¿
la  racon  porque  se  debe  creer  que  en  estas  partes  fué  predicado  el  Evangelio  por  los  apúsloles  ó  por  al-
guno dellos.

(^on  menor  auctoridad  enseña  el  que
habla  las  cosas  que  oyó,  quel  que  dice
las  que  vió.  Esto  Sanct  Gregorio  lo  dice
sobre  los  capítulos  catorce  é  quince  de
Job ;  mas  yo  no  lo  traygo  aqui  á  conse-
qüencia  solamente  por  los  que  aquestas
cosas  de  Indias  las  han  escripto  desde
España  por  oydas,  sino  dígolo  porque
hablaré  aquí  de  las  de  España  desde  las
ludias.  Mas  hay  en  ello  lo  uno  é  lo  otro;
porque  aunque  vivo  acá,  vi  lo  que
acaesció  acullá;  y  porque  no  es  fuera  de
mi  propósito,  digo  que  fué  muy  notable
en  España  el  año  de  mili  é  quatrocientos
é  noventa  é  dos  años.  En  el  qual  á  los
dos  dias  del  mes  de  enero  tomaron  los
Catliólicos  Royes,  don  Fernando  é  doña
Isabel,  la  muy  nombrada  é  gran  cibdad
de  Granada.  El  mismo  año,  en  (in  de  ju-

lio, echaron  los  judíos  de  sus  reynos.  El
mismo  año  viernes,  siete  dias  del  mes
de  deciembre,  un  villano  natural  del  lu-
gar de  Remensa  del  Principado  de  Cata-
luña ,  llamado  Juan  de  Cañamares ,  dió
en  Barcelona  una  cuchillada  al  Rey  Ca-
thólico  en  el  pescueco,  tan  peligrosa
que  llegó  á  punto  de  muerte :  del  qual
traydor  fué  hecha  muy  señalada  justicia,
no  obstante  que,  segund  paresoió,  él  esta-
ba loco,  é  siempre dixo  que  si  le  matara,
que  él  fuera  rey.  Y  en  aquel  mesmo  año
descubrió  Colom  estas  Indias,  é  llegó  á
Barcelona  en  el  siguiente  de  mili  é  qua-
trocientos é  noventa  é  tres  años,  en  el
mes  de  abril,  é  falló  al  Rey  assaz  flaco,
pero  sin  peligro  de  su  herida.

Aquestos  notables  se  han  traydo  á  la
memoria,  para  señalar  el  tiempo  en  que

DE  INDIAS.  LIB.  II .  CAP.  VII.

20

Colom  llegó  á  la  corle,  en  lo  qual  yo
habí  o  como  testigo  de  vista,  porque  me
bailé  paje  muchacho  en  el  cerco  de  Gra-
nada ,  é  vi  fundar  la  villa  de  Sánela  Fe
en  aquel  exército,  é  después  vi  entrar
en  la  cibdad  de  Granada  al  Rey  é  Reyña
Calímbeos ,  (piando  se  les  entregó;  6  vi
echar  los  judíos  de  Castilla  y  estuve  en
Barcelona,  «piando  fué  ferido  el  Rey,  co-
mo he  dicho;  é  vi  allí  venir  al  almirante,
don  Chripstohal  Colom  ,  con  los  primeros
indios  que  destas  parles  allá  fueron  en
el  primero  viaje  é  descubrimiento.  Assi
que  no  hablo  de  oydas  en  ninguna  do>-
tas  quatro  cosas,  sino  de  vista;  aunque
Lis  escriba  desde  aquí ,  ó  mejor  dicien-
do, ocurriendo  ¡i  mis  memoriales  desde
el  mismo  tiempo  escripias  en  ellos.  Vol-
vamos á  nuestra  historia.

Después  que  fué  llegado  Colom  á  Rar-
celona,  con  los  primeros  indios  que  des-
las  parles  á  Kspaña  fueron  o  el  llevo,  é
con  algunas  muestras  de  oro  é  muchos
papai;a\os  é  otras  cosas  de  la>  ipie  ac;i
estas  gentes  usaban;  fue  muy  benigna  é
graciosamente  rescebido  de]  bey  é  de  la
Reyna.  E  después  que  ovo  dado  muy  lar-
ca é  particular  relación  de  todo  lo  que
en  su  viaje  e  descubrimiento  avia  passa-
do,  le  ficieron  muchas  mercedes  aquellos
agradescidos  principes  é  le  comentaron
á  tractar  como  á  hombre  generoso  y  de
lisiado,  é  (pie  por  el  grand  ser  de  su
persona  propria  tan  bien  lomerescia.  Mas
á  mi  parescer  (só  la  protestación  [>or
mi  hecha  en  el  prohemio  ó  libro  I),  di-
go * ] 1 en  aquestas  nuestras  Indias  justo
es  que  se  tenga  é  afirme  que  fué  predi-
cada en  ellas  la  verdad  evangélica,  y
primero  en  nuestra  Kspaña  por  el  apóstol
Sanctiago,  é  después  la  predicó  en  ella
el  aposto!  Sanct  Pablo,  como  lo  escribe
Sanct  Gregorio  Mi  si  desde  nuestra  Casti-
lla se  cultivó  acá  é  transfirióla  noticia  del

Sancto  Evangelio  en  nuestros  tiempos,  no
cessa  por  esso  que  desde  el  tiempo  de
los  apóstoles  no  supiessen  estas  gentes
salvajes  de  la  redempeion  chripstiaha
é  sangre  que  nuestro  Redemptor ,  Jesu
Chripsto,  vertió  por  el  humano  linage:
antes  es  de  creer  que  j  a  estas  generacio-
nes é  indios  deslas  partes  lo  tenían  olvi-
dado; pues  que  In  omnem  terram  exivil
soma  eorum  ,  el  in  fines  orbis  terree  ver-
ba eorum.  Conforme  á  lo  que  es  dicho
del  psalmista  David  *,  dice  Sanct  Gre-
gorio sobre  el  capitulo  diez  y  seis  de
Job  estas  palabras:  la  Sánela  Iglesia  há
ya  predicado  en  todas  las  partes  del
inundo  el  misterio  de  nuestra  Redemp-
eion. Assi  (pie,  estos  indios  ya  tuvieron
noticia  de  la  verdad  evangélica  y  no  pue-
den pretender  ignorancia  en  este  caso:
quédese  esto  á  los  teólogos ,  cuya  es  esta
materia.  Pero  quiero  decir,  que  puesto
que  de  nuestra  sancta  fé  cathólica  acá
ovicssen  ávido  noticia  los  antecessores
destos  indios,  ya  estaba  fuera  de  la  me-
moria destas  gentes;  y  assi  fué  gran-
díssimo  servicio  el  que  á  Dios  hicieron
los  Reyes  Cathólicos  en  el  descubrimien-
to destas  Indias.  Y  grande  fué  el  mérito
que  adquirid  nuestra  nación  en  ser  por
españoles  buscadas  estas  provincias,  é
tantos  reynos  de  gentes  perdidas  é  idó-
latras, por  la  industria  y  en  compañía,  y
debaxo  de  la  guia  del  primero  almirante,
don  Chripstóbal  Colom,  reedificando  é
tornando  á  cultivar  en  estas  tierras  tan
apartadas  de  Europa  la  sagrada  passion
é mandamientos  de  Dios  y  de  su  Iglesia  ca-
thólica; donde  tantos  millones  de  ánimas
gozaba,  ó  mejor  diciendo,  tragaba  el  infier-
no ;  y  donde  tantas  idolotrías  é  diabólicos
sacrificios  y  ritos  que  en  reverencia  de
Satanás  se  facían  muchos  siglos  avia,  ces-
sassen;  y  donde  tan  nefandos  crímenes  y
pecados  se  exercítaban,  se  olvidassen.

t Moralium  ,  lib.  XXXI ,  cap.  XXXVII.

2 Psalm.  XVIII.

30

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

En  esto  se  podria  decir  tanto  que  en
muchas  historias  no  se  pudiesse  acabar  de
relatar  los  méritos  de  los  Reyes  Cathóli-
cos,  don  Fernando  é  doña  Isabel,  y  de  sus
subcessores,  por  la  continuación  del  sáne-
lo celo  y  obra  para  la  conversión  destas
gentes.  Porque  en  la  verdad ,  por  su  real
voluntad  y  expressos  mandamientos  é
muy  continuado  cuydado,  siempre  lian
proveydo  en  el  remedio  de  las  ánimas
destos  indios,  y  en  el  buen  tractamiento
dellos.  Y  si  en  este  caso  algo  ha  fallado,
es  á  causa  de  los  ministros;  y  no  tiene
la  culpa  otro  sino  el  que  acá  viene  por
gobernador  ó  perlado,  y  en  esto  se  des-
euydá;  pero  no  tura  mas  su  negligencia
de  quanto  tarda  de  llegar  á  noticia  de
César  ó  de  su  Real  Consejo  de  Indias,
donde  luego  se  provee  con  grande  aten-
ción en  el  reparo  y  enmienda,  como  con-
viene.

Yo  en  la  verdad  la  principal  causa  de
lo  (pie  en  este  caso  puede  haber  nial
subcedido,  ó  no  también  efectuádose  co-
mo fuera  racon,  tampoco  la  quiero  dar
á  los  oficiales  ó  ministros  de  tan  sancta
é  pia  obra,  como  es  doctrinar  esta  ge-
neración de  indios;  sino  á  ellos  mismos,
especialmente  por  su  incapacidad  y  ma-
las inclinaciones ;  porque  es  cierto  que
son  muy  raros  é  aun  raríssimos  aquellos
que  en  tanta  multitud  dellos  perseveran
en  la  fé:  antes  desligan  della,  como  el
granico  de  las  puntas  de  las  lancas.  Es
menester  que  Dios  ponga  en  esto  su  ma-
no ,  para  que  assi  los  (pie  enseñan  como
los  enseñados,  aprovechen  mas  (pie  has-
ta aqui.  Vuelvo  á  la  historia.

Seys  indios  llenaron  con  el  primero
almirante  á  lacórteá  Barcelona,  quando

he  dicho;  y  ellos  de  su  propria  voluntad

ó  consejados,  pidieron  el  baptísmo,  é

los  Calímbeos  Rc\es  por  su  clemencia  se
lo  mandaron  dar;  é  juntamente  con  ~u-
Altera-,  el  sereiiís-inio  pi  íik  ipe  don  Juan,
su  primogénito  y  heredero,  fueron  los

padrinos.  Y  á  un  indio  que  era  el  mas
principal  dellos ,  llamaron  don  Fernando
de  Aragón,  el  qual  era  natural  desta  isla
Española  é  pariente  del  rey  ó  cacique
Goacanagari.  E  á  otro  llamaron  don  Juan
de  Castilla,  é  á  los  de  demás  se  les  die-
ron otros  nombres ,  como  ellos  los  pidie-
ron, ó  sus  padrinos  acordaron  que  se
les  diesse,  conforme  á  la  Iglesia  Cathóli-
ca.  Mas  á  aquel  segundo  que  se  llamó
dou  Juan  de  Castilla  ,  quiso  el  príncipe
para  sí  y  que  quedase  en  su  real  cassa,
y  que  fuesse  muy  bien  tractado  é  mira-
do, como  si  fuera  hijo  de  un  caballero
principal,  á  quien  tuviera  mucho  amor.
E  le  mandó  doctrinar  y  enseñar  en  las
cosas  de  nuestra  sancta  fé  ,  é  dió  cargo
del  á  su  mayordomo  Patino  ;  al  qual  in-
dio yo  vi  en  estado  que  hablaba  ya  bien
la  lengua  castellana,  é  después  dende  á
dos  años  murió.

Todos  los  otros  indios  volvieron  á  es-
ta isla  en  el  segundo  viaje  que  á  ella  hi-
zo el  almirante;  al  qual  aquellos  gratís-
simos  Príncipes  Cathólicos  hicieron  seña-
ladas mercedes  ,  y  en  especial  le  confir-
maron su  previlegio  en  la  dicha  Barcelo-
na á  veinte  é  ocho  de  mayo  de  mili  y
quatrocientos  é  noventa  é  tres.  Y  entre
olías,  de  mas  de  le  hacer  noble  é  dar  tí-
tulo de  almirante  perpétuo  destas  Indias
á  él  é  á  sus  subcessores ,  por  via  de  ma-
yoradgo  ,  y  que  todos  los  que  dél  depen-
diessen  ,  é  aun  sus  hermanos  ,  se  llamas-
sen  don  ,  le  dieron  las  mismas  armas  rea-
les de  Castilla  y  de  León,  mezcladas  \
repartidas  con  otras  que  assi  niesnio  le
concedieron  de  nuevo ;  aprobando  é  con-
firmando de  su  auctoridad  real  las  olías
armas  antiguas  de  su  linaje.  E  de  las
unas  é  las  olías  formaron  un  nuevo  \
hermoso  escudo  de  armas  con  su  timbre
édh  isa,  en  la  manera  é  forma  que  aqui  se
contiene  \  se  veo  paléale .  'Lám.  I ,  (ig.  I .

Un  escudo  con  un  castillo  de  oro  en
campo  de  goles  ó  sanguino  con  las  puer-

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  VII.

3  I

tas  é  ventanas  azules  é  un  león  de  púr-
pura ó  morado  en  campo  de  plata  con
una  corona  de  oro  ,  la  lengua  sacada ,  é
rampantc  ,  assi  como  los  reyes  de  Casti-
lla é  de  León  los  traen.  Y  aqueste  casti-
llo é  león  lian  de  estar  en  el  chieph  ó  ca-
l)e(;a  del  escudo  ;  en  la  parte  derecha ,  y
el  león  en  la  siniestra  ;  y  de  allí  abaxo  las
dos  partes  restantes  del  escudo  todo  han
de  estar  partidas  en  mantel,  y  en  la  par-
te derecha  una  mar  en  memoria  del
grande  mar  Océano  :  las  aguas  al  natural
azules  y  blancas,  é  puesta  la  Tierra-Fir-
me de  las  Indias  ,  (pie  tome  quasi  la  cir-
cunferencia deste  quarto;  dexando  la
parte  superior  é  alta  del  abierta,  de  ma-
nera (pie  las  puntas  desla  tierra  grande
muestran  ocupar  las  parles  del  mediodía

ó  tramontana!  E  la  parte  inferior,  que  sig-
nifica el  Occidente ,  sea  de  tierra  conti-
nuada ,  que  vaya  desde  la  una  punta  á  la
otra  desla  tierra ;  y  entre  aquestas  pun-
tas lleno  el  mar  de  muchas  islas  grandes
é  pequeñas  de  diversas  formas;  porque

esta  ligura,  M-gund  está  blasonada  en  este
quarto  ,  es  de  la  manera  que  se  pueden
significar  estas  ludias.  La  qual  tierra  é
islas  han  de  estar  muy  verdes  é  con  mu-
chas palmas  é  árboles ,  porque  nunca  en
ellas  pierden  la  hoja  sino  muy  pocos;  é
ha  de  haber  en  esla  Tierra-Firme  muchos
matices  é  granos  dc_  oro ,  en  memoria  de
las  innumerables  é  riquíssimas  minas  de
oro  que  en  estas  partes  6  islas  hay.  E
por  osla  pintura  ,  si  el  letor  no  quedó

bien  informado  de  lo  que  se  tocó  en  el
primero  capítulo  ,  (ib.  II ,  de  la  grandeza
é  forma  «leí  assieuto  de  la  Tierra-Firme,
lo  podrá  algo  mas  claramente  entender,
é  yo  tornaré  á  difinir  estas  armas  de  que
agora  se  trac  ta.  E  digo  que  en  el  otro
quarto  siniestro  del  escudo  hay  cinco  án-
coras de  oro  en  campo  azul ,  como  insig-
nia apropriada  al  mismo  oficio  é  titulo  de
almirante  perpetuo  deslas  Indias ;  y  en
la  parte  inferior  del  escudo  las  armas  de
la  prosapia  del  linage  de  Colom ,  convie-
ne saber ;  un  chieph  ó  cabeza  ,  ó  parle
alta  de  goles,  vel  sanguina  ,  é  de  allí
abaxo  una  banda  azul  en  campo  de  oro;
é  sobre  el  escudo  un  baúl  de  Estado  al
natural,  de  ocho  lumbres  ó  vislas,  con
un  rollo  y  dependencias  azules  é  de  oro,
y  sobre  el  baúl  por  timbre  é  cimera  un
mundo  redondo  con  una  cruz  encima  de
goles,  y  en  el  mundo  piulada  la  Tierra-
Firme  é  islas,  de  la  manera  que  están  de
suso  blasonadas ;  é  por  defuera  del  escu-
do una  letra  en  un  rótulo  blanco,  con
unas  letras  de  sable,  que  dicen:  Por
Castilla  é  por  León  nuevo  mundo  halló  Co-
lom. Assi  mismo  por  respecto  del  almiran-
te, hicieron  los  Reyes  Cathólicos  adelan-
tado desla  isla  Española  á  don  Bartolomé
Colom  ,  su  hermano ;  y  le  hicieron  otras
¿.'l  andos  mercedes,  que  por  evitar  proli-
jidad aqui  no  se  dicen,  como  mas  lar-
gamente paresce  por  su  previlcgio  real
que  le  concedieron ,  é  yo  he  visto  algu-
nas veces.

CAPITULO  VIII.

Del  segundo  viaje  quel  almirante  primero,  don  Chripslóbal  Colom,  hizo  desde  España  á  esla  isla  de  Hayti  ó
Española  ,  c  de  cómo  halló  muertos  los  cripslianos  que  avia  dexado  en  tierra  del  rey  Guacanagari ,  é  de  la
concession  quel  Papa  Alexandre  VI  hizo  deslas  Indias  á  los  Reyes  Cathólicos ,  don  Fernando  é  doña
Uabcl,  c  sus  sulicessores  en  los  reynos  de  Castilla  y  de  León.  Y  del  descubrimiento  de  las  islas  de  los  indios
flecheros ,  llamados  caribes  ,  c  oirás  cosas  notables.

ñor  las  cosas  terrenas  para  nuestros  usos, ra  los  suyos ,  como  nos  lo  recuerda  Sanct

32

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Gregorio  ?  1  Assi  pues  ,  conforme  á  es-
to ,  los  bienaventurados  Reyes  don  Fer-
nando é  doña  Isabel ,  desseando  que
las  ánimas  destos  indios  fuessen  pa-
ra Dios ,  mandaron  quel  almirante  don
Chripstóbal  Colom  volviesse  á  esta  isla  de
Hayti  ó  Española  con  una  muy  buena  ar-
mada, en  que  vinieron  algunos  caballe-
ros é  hidalgos  de  su  casa  real  é  otros  no-
bles varones  é  hombres  de  claros  linajes,
desseosos  de  ver  esta  nueva  tierra  é  las
cosas  della.  E  ovieron  primero  aquellos
sanctos  príncipes  la  merced  é  concession
destas  Indias  por  el  Summo  Pontífice,  assi
porque  con  mas  justo  título  su  sancto
propósito  se  efectuasse  (que  era  ampliar
la  religión  chripstiana,  como  siervos  de
Dios),  aunque  para  esto  no  tuviessen  nes-
cessidad ,  tomaron  licencia  é  título  del
vicario  de  Christo,  á  quien  ellos  siempre
con  fiel  coracon  tuvieron  obediencia ,  co-
mo por  ser  estas  mares  é  imperio  de  la
corona  é  conquista  de  Castilla ,  é  averse
solamente  los  Cathólicos  Reyes  don  Fer-
nando é  doña  Isabel  ocupado  en  este
memorable  é  sancto  exercicio;  quanto
mas  que  por  lo  que  tengo  dicho,  ya  mu-
chos siglos  antes  fue  este  señorío  de  los
reyes  de  España.  Y  assi  el  Papa  dio  al
Rey  6  Reyna  é  sus  subeessores  en  los  rey-
nos  de  Castilla  y  de  León  estas  Indias,  é
todo  lo  demás ,  fabricando  una  línea  de
polo  á  polo,  por  diámetro  desde  cient
leguas  adelante  de  las  islas  de  los  Acores
y  de  las  de  Cabo  Verde ,  y  desde  allí
discurriendo  al  poniente  todo  lo  que  en
el  mundo  se  hallasse,  de  que  no  tuviesse
actual  possession  algún  príncipe  cripstia-
iiD.  Después  de  lo  qual,  fue  convenido  é
assentado  entre  España  6  Portugal  que
desde  las  dichas  islas  que  dixe  de  suso,
trescientas  é  setenta  leguas  dcllas  al  Occi-
dente, se  hieiesse  una  línea  de  polo  á  po-
lo ,  é  lo  que  quedasse  entre  esta  línea  é

la  que  se  dixo  primero  fuesse  de  Portu-
gal; y  de  aqui  los  portugueses  interpre-
tan que  les  queda  todo  lo  del  Oriente,
en  lo  qual  se  engañan.  De  manera  que
conforme  á  la  bula  ó  donación  apostólica,
hecha  á  Castilla  é  á  los  Reyes  della,  se
comprehenden  todas  las  islas  de  la  Espe-
ciería é  de  Maluco  é  Bruney  ,  donde  se
coje  la  canela ,  con  toda  la  Especiería  é  lo
demás  del  mundo ,  hasta  tornar  por  el
Oriente  á  la  línea  primera  que  se  dixo
del  diámetro  ,  significada  á  las  cient  le-
guas de  las  islas  de  los  Acores  é  de  Cabo
Verde.  Y  esto,  como  he  dicho,  cae  en  la
parte  assi  concedida  á  los  Reyes  Cathó-
licos ,  de  gloriosa  memoria ,  é  pertenesce
á  la  corona  de  Castilla.

Pero  porque  estas  cosas  están  aproba-
das por  el  vicario  de  Dios  é  de  la  sagra-
da Iglesia ,  no  es  nescessario  decir  otra
cosa,  sino  que  yohe  visto  un  treslado,  auc-
torizado  y  signado,  de  la  Bula  apostólica,
la  data  de  la  qual  dice :  Dalis  Romee  apud
sanctum  Petrum,  armo  lncarnationis  Do-
mini  millessimo  quadrigentessimo  nonages-
simo  teiiio,  (¡liarlo  nonas  maii,  ponlifi-
catas  nostri  anno  primo.  Pues  conforme  á
lo  amonestado  por  el  Sancto  Padre  en  su
bula  é  donación  apostólica,  cerca  del  cuy-
dado  que  se  debe  tener  en  la  conversión
de  los  indios ,  vinieron  religiosos,  perso-
nas de  aprobada  é  sancta  vida  é  letras;
en  espegial  fué  escogido  para  esto  fray
Buil ,  de  la  Orden  de  sanct  Benito  ,  natu-
ral do  Cataluña.  Al  qual  el  mismo  Sancto
Padre  dió  pleníssimo  poder  para  la  ad-
ministración de  la  Iglesia  en  estas  partes,
como  perlado  é  cabera  de  los  clérigos  é
religiosos  que  en  aquesta  sacón  acá  pas-
saron ,  para  el  servicio  del  culto  divino  é
conversión  destos  indios.  E  truxeron  los
ornamentos  é  cruces  é  cálices  é  imági-
nes,  é  lodo  loque  era  nescessario  para  las
iglesias  é  templos  queso  hiciesseri.  Y  en

i Libro  XXXI,  capitulo  X,  sobre  d  Capitu-

lo XXXIX  de  Jub.

DE  INDIAS.  LIB

la  bula  susodicha  apostólica  amonesl(i  é
inandú  el  Papa ,  en  virtud  de  sánela  obe-
diencia al  lley  é  á  la  Reyna ,  que  envias-
sen  para  lo  que  es  dicho  á  estas  In-
dias buenos  varones  é  temerosos  de
Dios,  doctos  y  expertos  para  instruiré
enseñar  los  habitadores  destas  nuevas
tierras  en  la  fe  cathólica  y  en  buenas  cos-
tumbres, con  la  debida  diligencia  que
para  tan  sánela  é  árdua  cosa  convenia.
I!  ■■-•I  conforme  á  esta  amonestación  del
Sumiso  Pontífice  é  al  sancto  celo  que
los  Cathólicos  Reyes  tuvieron  ,  para
cumplir  por  su  parre  lo  que  en  ellos  era,
en  complimiento  de  lo  que  es  dicho,
buscaron  en  todos  sus  reynos  tales  per-
sonas como  eran  nescessarias ,  assi  de
eclesiásticos  como  de  seglares.  E  con
una  muy  hermosa  armada  é  lucida  é  no-
ble compañía  de  líente,  qual  he  dicho,
se  partió  el  mesmo  año  el  almirante  de
la  corte,  desde  la  cibdad  de  Barcelona
para  la  provincia  de  Andalucía;  é  llega-
do á  la  cibdad  di- Sevilla,  comentóse  allí
a  juntar  la  tiente  ,  6  las  naos  é  cnravelas
en  la  bahía  de  Cáliz  para  esta  Hola.  Des-
de allí,  hecho  su  alarde  é  dada  la  orden
é  derrota  á  cada  capitán  é  ¡i  los  maestres
é  pilotos  para  su  viaje,  con  la  buena
ventura  salió  con  su  armada  á  la  vela,
miércoles  vcynle  é  cinco  diasdql  mes  de
septiembre  de  mili  éqiialrocicnlos  y  no-
venta y  tres  años.  Y  al  ([liarlo  del  alba
sollo  las  velas  la  nao  capitana  é  lo  mis-
ino hicieron  todas  las  otras  naos  y  cara-
velas  ,  que  eran  por  todas  diez  y  siete  ve-
las en  que  avia  mili  y  quinientos  hombres
de  hecho,  muy  bien  aderezados  y  provey-
dos  de  armas  6  municiones  y  bastimen-
tos y  de  lodo  lo  nescessario ;  la  (pial
gente  vino  al  sueldo  real.  Y  en  esla  ar-
mada vinieron  personas  religiosas  y  ca-
balleros 6  hidalgos  y  hombres  de  honra
y  tales  quales  convenia  para  poblar  tier-
ras nuevas  y  las  cultivar  sánela  y  recta-
mente en  lo  espiritual  é  temporal  ;  v  co-
I  UMÜ  l.

II.  CAP.  VIII.  33

mo  por  tan  chripstianíssimos  príncipes
proveydo ,  muchos  criados  de  su  casa
real,  y  á  todos  los  mas  de  los  principales
dellos  los  vi  y  conoscí.  Y  algunos  al  pré-
senle hay  vivos  en  estas  Indias  y  en  Es-
paña ,  aunque  son  ya  muy  pocos  los  que
quedan  dellos.

Tornando  la  historia  al  camino,  digo
que  el  almirante  como  mas  diestro  en  la
navegación  ,  por  la  experiencia  del  pri-
mero viaje ,  truxo  mas  derecha  6  justa
su  derrota  en  esle  segundo.  Y  la  prime-
ra tierra  que  halló  é  reconoseió  fué  una
isla  que  él  nombró,  assi  como  la  vido  ,  la
Besseada;  conforme  al  desseo  que  él  y
todos  los  de  su  Hola  traían  de  ver  la  lier-
ra.  \  assi  misino  se  vió  luego  otra  isla,
6  llamóla  Marigalanle ,  porque  la  nao  ca-
pitana  en  que  el  mismo  almirante  venia
se  llamaba  assi :  é  puso  nombre  á  todas
las  otras  islas  que  están  en  aquel  para-
ge  de  norte á  sur,  ó  de  polo  á  polo;  con-
viene á  saber,  á  la  parle  de  la  tramon-
tana, primera é  mas  cercana  isla,  Guada-
lupe, \&  Barbada,  G\  Aguja,  e\  Sombrero
é  otras;  é  mas  cercanas  á  ella  ,  el  Ane-
gada .  desde  la  (pial  al  poniente  están
muchas  isletas  (pie  llaman  las  Yirgines,
é  mas  adelante  está  la  isla  Boriquen  (que
agora  se  llama  Sanct  Juan,  la  qual  isla
es  muy  rica  é  do  las  mas  notables ,  co-
mo se  dirá  adelante  en  su  lugar).  A  la
parle  austral  de  la  dicha  isla  Desseada,
la  mas  próxima  á  ella  es  la  isla  Domini-
ca ,  á  la  qual  el  almirante  nombró  assi,
porque  en  domingo  fué  vista.  Y  los  To-
dos Sanctos  es  otra  isla ,  y  mas  al  me-
diodía está  Uatinino:  la  qual  han  queri-
do algunos  chronistas  decir  ¡pie  era  po-
blada de  amazonas,  é  oirás  fábulas  muy
desviadas  de  la  verdad,  como  paresce
por  sus  tractados,  é  se  ha  después  ave-
riguado por  los  que  avernos  visto  la  isla
y  las  otras  de  su  parage ;  y  es  todo  falso
lo  que  tiesta  se  ha  dicho  quanto  á  ser  po-
blada do  mugeres  solamente,  porque  no

34

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

lo  es  ni  se  sabe  que  jamas  lo  fuesse.  Hay
otras  islas  por  allí ,  assi  como  Sánela  Lu-
na ,  Sanct  Chripstóbal ,  los  Barbados  y
otras  que  no  hacen  mucho  al  caso ,  por-
que son  muchas  y  pequeñas.  Pero  quan-
do  se  diga  del  descubrimiento  de  la  Tier-
ra-Firme, so  dirán  otras  que  hay  entre
aquestas  que  he  nombrado ;  ó  la  costa  de
Tierra-Firme  destas  que  he  dicho  é  otras
(fue  están  con  ellas,  assi  como  Libuqueyra,
á  la  qual  los  chripstianos  llamamos  Sancta
Cruz ;  é  eJ  chronista  Pedro  Mártir  la  llama
Ayay*.  Ylasde  al  par  delta  todas  olas  mas
estaban  pobladas  de  indios  flecheros  lla-
mados caribes ,  que  en  lengua  de  los  in-
dios quiere  decir  bravos  é  osados.  Estos
tiran  con  hierva  tan  pestífera  y  enconada
que  es  irremediable  ,  é  los  hombres  que
son  heridos  con  ella,  mueren  rabiando  é
haciendo  muchas  vascas  é  mordiéndose
sus  proprias  manos  é  carnes,  desatina-
dos del  dolor  grandíssimo  que  sienten.  Y
quando  alguno  escapa ,  es  por  sobrada
dicta,  é  diligencia  de  algunas  medicinas
apropriadas  contra  poncoña,  de  las  quales
hasta  agora  acá  se  veen  pocas  que  apro-
vechen. Pero  lo  mas  cierto  quando  algu-
no sana,  es  por  ser  fecha  la  hierva  de  mu-
cho tiempo  ,  ó  por  fallarle  alguno  de  los
materiales  poncoñosos,  de  que  es  com-
puesta ,  como  adelante  se  dirá ;  porque
en  diversas  partes,  diversa  manera  de
hacer  esta  hierva  tienen  los  indios.  Estos
flecheros  destas  islas  que  tiran  con  hier-
va, comen  carne  humana,  excepto  losde
la  isla  de  Ronquen.  Pero  demás  destos
de  las  islas,  también  la  comen  en  muchas
partes  de  la  Tierra-Firme,  como  se  di-
rá en  su  lugar.  Y  aquesto  mismo  dice
Plinto  a  que  hacen  los  antropóphagios  en
Scythia  :  el  qual  anctpr  dice  assi  mismo  3
que  demás  de  comer  carne  humana,  be-
ben con  las  cabecas  ó  calavera  as  de  los

hombres  muertos,  y  que  los  dientes  con
los  cabellos  dellos  traen  por  collares;  y
destos  tales  collares  he  yo  visto  algunos
en  la  Tierra-Firme.

Tornemos  á  nuestra  historia  é  camino:
que  para  lo  que  se  toca  de  suso  é  de  otras
criminales  costumbres  délos  indios  en  su
lugar  se  dirá  mas  largamente.  Digo  pues
assi:  que  reconosgidas  estas  primeras  islas
Desseada  y  las  que  están  mas  cercanas  á
ella,  passó  el  almiranteé  su  armada,  prosi-
guiendo su  viaje,  entre  las  unas  é  las  otras,
después  que  ovieron  tomado  agua  en  una
dellas:  é  ydos  adelante,  reconoscieron  la
isla  de  Roriquen,  que  como  se  dixo  de  su-
so, es  agora  llamada  Sanct  Juan.  E  aquesta
es  la  mayor  isla  de  las  que  hay  en  aquel  pa-
raje é  mas  principal ,  de  cuyo  sitio  é  me-
dida é  assiento  é  gente ,  y  de  lo  que  hay
desde  España  fasta  ella  y  á  las  que  tengo
dicho,  se  fará  especial  mención  en  su  lugar,
quando  convenga.  E  no  entienda  el  letor,
como  han  querido  afirmar  algunos  que  han
escripto  estas  cosas  de  Indias  ,  que  todas
estas  islas  que  he  nombrado,  las  descubrió
el  almirante  en  este  segundo  viaje ;  por-
que aunque  halló  la  Desseada  é  las  que,
viendo  aquella,  era  forcado  que  assi  mis-
mo se  viessen,  por  ser  tan  propincas  unas
con  otras;  después,  andando  el  tiempo,  se
hallaron  é  se  conquistaron  por  diversos
capitanes,  y  se  descubrieron  las  mas  de-
llas por  la  continuación  de  la  navegación
destas  mares.

Tornando  á  nuestro  propósito  é  cami-
no ,  digo  que  después  que  passó  esta  ar-
mada de  la  isla  de  Roriquen  ó  Sanct
Juan,  vino  á  esta  de  Hayli,  que  llama-
mos Española,  é  tomó  puerto  en  ella  el
inos  de  deriembre  del  mesmo  año  de  mili
é qualrocientos é  noventa é  tres  años,  en
Puerto  de  Plata,  que  es  de  la  banda  del
Norte.  E  desde  alli  fué  por  la  costa  aba-

1  En  su  primera  década,  cap.  II.

2  Lib.  VI,  cap  XVII.

.1 LU),  VII,  cap.  II.

DE  INDIAS.  Lili.  II.  CAP.  VIII.

35

xo  al  Occidente  ála Isabela,  é  de  allí  pa-
so á  tfonte-Chrispto ,  donde  señoreaba  el
rey  Goacaiiagari,  que  es  á  donde  agora
se  llama  Puerto  Real.  La  qua]  (ierra  pos-
seía  un  hermano  suyo,  á  quien  él  avia
dado  aquella  provincia ;  é  alli  avian  qu&r
dado  los  treynta  é  ocho  hombres  que
dexó  el  almirante  en  el  primero  viaje,
•  piando  descubrió  esta  tierra  é  isla ;  a  los
quaiea  lodos  avian  muerto  los  indios,  no
pudiendo  sufrir  sus  exressos,  porque  les
tomaban  las  mugeres  é  usaban  deltas  á
su  voluntad ,  é  les  liarían  otras  Tuercas  y
enojos ,  como  gente  sin  caudillo  é  desor-
denada. E  avianse  apartado  unos  de
otros,  uno  á  uno  é  dos  á  dos,  é  quando
mas  tres  ó  quatro  juntos,  por  diversas
partes  la  tierra  adentro  por  donde  que-
rían, continuando  -u  do-orden  ;  é  como
los  indios  los  vieron  assi  divisos  é  se-
parados ,  acordaron  de  los  malar,  des-
confiando de  la  vuelta  del  almirante  é
creyendo  (pie  no  avian  de  volver  jamás
otros  ebripstianos:  é  assi  acabaron  aque-
llos pocos  que  entre  ellos  estaban  des-
partidos, dándoles  enojo.  También  ruc-
ia causa  ser  naturalmente  la  gente  desta
tierra  de  poca  ó  ninguna  prudencia,  por-
que nunca  tienen  respecto  á  lo  porvenir.
Murieron  aquellos  treynta  é  ocho  chrips-
tianos ,  segund  después  se  supo  de  los
meamos  indios,  por  lo  que  e^licho  y
porque  no  quissieron  estar  quedos  en  el

assiento  que  el  almirante  los  avia  dexa-
do.  El  qual,  como  fué  certificado  de  la
verdad,  se  volvió  á  poblar  en  la  Isabela;  é
hizo  alli  un  pueblo  de  la  gente  que  truxo,
que  como  se  dixo  de  suso  serian  mili  e
quinientos  hombres,  é  puso  nombre  á
aquellacibdad  Isabela,  en  memoria  de  la
sereníssimaéCathólicalteyuadoña  Isabel.

Aquesta  fué  la  segunda  población  de
ebripstianos  que  hubo  en  las  Indias  é  se
fundó  en  esta  isla  de  Hayti  (que  agora
llaman  Española).  E  hasta  el  año  de  mili
é  quatroctentOS  é  noventa  é  ocho  turó
aquella  república,  por  (piel  primero  pue-
blo que  ovo  fué  aquel  de  los  treynta  y
ocho  ebripstianos  que  quedaron  del  pri-
mero viaje;  é  desde  la  Isabela  se  passó
después  toda  aquella  vecindad  á  esta
cibdad  de  SanctO  Domingo,  como  ade-
lante diré.  Pero  porque  de  la  culpa  de
los  antiguos  que  supieron  destas  islas  (si
son  las  Hespérides,  segund  yo  creo  por  lo
que  al  principio  en  el  segundo  capítulo
se  dixo)  no  nos  alcance  parte,  por  no
escrebir  la  forma  de  la  navegación  ,  an-
tes que  á  mas  se  proceda,  será  bien  que
se  diga  esto,  pin  a  que  en  ningún  tiempo
se  pueda  ignorar  ó  perder  este  camino;
el  qual  se  navega  de  la  manera  que  en
el  siguiente  capítulo  será  declarado,  con-
forme á  la  verdad  de  las  alturas  del  sol  é
norte  é  de  la  regla  de  las  modernas  car-
las  y  experimentada  cosmographia.

CAPITULO  IX.

Del  viaje  que  desde  España  se  hace  para  estas  Indias,  ¿  de  la  mani  rá  o  forma  que  se  tiene  en  la  navega-
clon,  c  del  árbol  maravilloso  de  la  Isla  del  Hierro,  que  es  una  de  las  islas  Fortunadas,  que  agora

llaman  las  Canarias.

En  la  cibdad  de  Sevilla  tiene  el  empera-
dor rey  de  España,  nuestro  señor,  su  real
casa  de  Contractaeion  para  estas  Indias,
é  sns oficiales  en  ella;  ante  los  cuales  las
naos  é  caravelas,  gente  é  mercflUerias,

é  todo  lo  que  á  estas  partes  viene,  se
registran  é  visitan.  E  con  su  licencia,  la
gente  se  embarcan  con  los  capitanes  é
maestres  en  el  puerto  de  la  villa  de  Sant-
ificar de  Barrameda,  donde  entra  en  el

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

mar  Océano  el  rio  de  Guadalquivir,  que
los  antiguos  llamaron  Bétis,  del  nombre
de  Beto,  sexlo  rey  de  España,  segund
afirma  Beroso.  E  desde  allí  siguen  su
viaje  para  las  Islas  de  Canaria,  que  los
cosmógrapbos  llaman  Fortunadas,  que
son  estas:  Langarote,  Fuerte  Ventura,
(irán  Canaria,  Tenerife,  la  Palma,  la
Gomera,  el  Hierro;  de  las  quales  hace  re-
lación Solino  en  aquel  su  tractado  de
Mirabilibus  Mundi,  é  mas  copiosamente
Plinio,  aunque  no  pone  tan  particular-
mente, como  hoy  sabemos,  aquel  miraglo
déla  Isla  del  Hierro,  la  qual  él  llama
Ombrio.  Y  porque  es  cosa  mucho  de  sa-
ber, diré  lo  que  en  esto  he  entendido  de
algunas  personas  fidedignas,  é  aun  por-
que es  notoria  cosa.

La  Isla  del  Hierro  no  tiene  agua  dulce
ile  rio,  ni  fuente,  ni  lago,  ni  poco,  y  es
habitada,  é  lodos  los  dias  del  mundo  la
provee  Dios  de  agua  celestial,  no  lio—
viendo.  La  qual  le  da  desta  manera.  Ca-
da dia  del  m  iado,  desde  una  hora  ó  dos
antes  que  esclarezca  hasta  ser  salido  el
sol,  suda  un  árbol  que  alli  hay,  é  cae  por
el  tronco  dél  abaso ,  é  de  las  ramas  é  ho-
jas del  mucha  agua;  estando  continua-
mente en  aquel  tiempo  una  nube  peque-
ña ó  niebla  sobre  el  árbol,  fasta  quel  sol,
dos  horas  después  del  alva  ó  poco  me-
nos ,  está  encumbrado,  é  la  nube  desapa-
resoc,  y  el  agua  cessa  de  caer.  Y  en  el
tiempo  que  es  dicho,  que  pueden  ser
qtia'.ro  horas  poco  mas  ó  menos  tiempo,
en  una  balsa  ó  laguna  hecha  á  mano  pa-
ra esto,  allégase  tanta  agua  al  pie  del  ár-
bol, (pie  basta  para  toda  la  gente  (pie  en
aquella  isleta  vive,  é  para  sus  ganados
é  bestias.  La  (pial  agua  que  assi  cae,  es
muy  excelente  é  sana.  Esta  isla  y  la  de
la  (¡uniera  -  m  del  conde  don  Guillen
Paraca',  vassallo  de  sus  Magostados.  I"
todas  las  otras  cinco  islas  de  las  Cana-
rias ó  Fortunadas,  son  de  la  Corona  real
de  Castilla,  excepto  la  que  llaman  Lan-

carote  que  es  de  un  caballero  de  Sevilla,
llamado  Fernandarias  de  Sayavedra.  Es-
ta del  Hierro  es  pequeña  isla ,  é  yo  la  he
visto  ya  tres  veces,  viniendo  á  estas  In-
dias. Está  leste  al  hueste  con  el  mar  pe-
queño que  llaman  en  Africa,  puesta  al
Occidente  en  veynte  é  siete  grados  é
medio  de  la  equinocial ,  de  la  banda  de
nuestro  polo  ártico.

Tornando  al  viaje  deste  camino  de  nues-
tras Indias,  digo  pues  que  de  una  destas
siete  islas,  en  especial  de  Gran  Canaria,
ó  la  Gomera,  ó  la  Palma,  (porque  están
en  mas  derecha  derrota  y  al  propósito,
é  son  fértiles  é  abundan  de  bastimentos,
y  de  lo  que  conviene  á  los  que  esta  lar-
ga navegación  hacen),  toman  alli  los  na-
vios refresco  de  agua  é  leña,  épan  fres-
co é  gallinas ,  é  carneros  é  cabritos ,  é
vacas  en  pie,  é  carne  salada  é  quesos,  é
pescados  salados  de  tollos  é  galludos  é
pargos ,  é  de  otros  bastimentos  que  con-
viene añadirse  sobre  los  que  las  naos  sa-
can de  España.  Aquel  espacio  é  golpho
de  mar  que  hay  desde  Castilla  á  estas
islas ,  se  llama  el  Golpho  de  las  Yeguas,
á  causa  de  las  muchas  dellas  que  alli  se
han  echado.  Porque  como  es  tempestuo-
so mar,  en  mucha  manera  masque  desde
alli  adelante  hasta  las  Indias,  é  de  mas
peligro-  acaesció  en  los  principios  que
esta  (ierra  se  poblaba,  que  trayendo  los
ganados  é  yeguas  desde  España,  (odas
las  mas  dellas  se  quedaron  en  aquel  gol-
pho, por  tormentas,  ó  por  se  morir  en
el  viaje;  y  de  serian  dificultoso  de  pas-
sarlas,  comentaron  los  hombres  de  la
mar  á  llamarle  el  Golpho  de  las  Yeguas.
E  assi  se  le  puso  este  nombre  ó  se  ha
quedado  con  él ,  porque  las  que  llega-
ban vivas  hasta  las  islas  de  Canaria,  las
tenían  por  navegadas  ó  puestas  en  salvo.
Mas  también  pudieran  llamarle  el  golpho
de  la^  vacas,  pues  no  murieron  menos
que  de  las  yeguas  de  la  mesma  ma-
nera.

DE  INDIAS.  LUI.  II.  CAP.  IX.

37

lardan  desde  España  hasta  estas  is-
las las  naos  ocho  ó  diez  dias  poco  mas
6  menos  comunmente.  Y  llegados  olí  i  han
andado  decientas  é  cinqüenta  leguas,
'digo  hasta  la  del  Hierro;,  porque  desde
aquel  paraje  tomamos  nuestra  derrota  pa-
ra estas  partes.  Y  á  vista  des  ta  isla  se  si-
gue el  camino  en  demanda  cte  la  isla
Desseada  ,  ó  de  alguna  de  las  que  se  di-
xo  en  el  capítulo  antes  desle  que  están
en  su  paraje;  é  lardan  veynte  é  cinco
dias  poco  mas  ó  menos,  hasta  ser  con
la  tierra  de  las  islas,  llamadas  l.a  De--ra-
da,  Todos  Sánelos,  Marigalante,  Gua-
dalupe, ó  la  Dominica,  ú  otra  alguna  de
las  p.'óximas  á  estas,  segund  el  tiempo
les  hace,  ó  como  es  prudencia  del  pilólo
en  saber  guiar  su  navio;  puesto  que  ha
acaescido  algunas  veces  passar  las  naos
de  noche  ó  por  tiempos  Corrosos  adelan-
te,  o  por  estar  cerrado  el  horiconlo,

discurrir  entra  estas  islas,  sin  ver  alguna

dellas  hasta  dar  en  la  isla  de  Sanl  Juan  o

encesta  Española,  ó  en  la  de  Jamáyca
(que  agora  se  dice  Sanctiago  que  está
mas  al  poniente] ,  ó  por  caso  en  la  de
Cuba,  que  es  la  mas  occidental  de  tudas
las  que  tengo  dicho.  K  algunas  veces
por  culpa  ó  desventura  de  los  pilotos  é
marineros  ha  ávido  navios  (pie  en  nin-
guna de  todas  estas  islas  han  locado,  e
se  han  passado  de  largo  hasta  la  Tierra-
Firme,  y  los  menos  dcstos  se  salvan.
Mas  haciéndose  el  viaje  con  piloto  bien
enseñado  é  diestro  Me  los  (piales  ya  hay
muchos,,  siempre  los  mas  reconosren  á
una  de  las  primeras  i-l;i-s  que  tengo  di-
cho. E  hasta  alli  se  navegan  desde  las
islas  de  Canaria  setecientas  é  cmqttenta
leguas  [aunque  en  algunas  cartas  de  na-
vegar ponen  algo  mas  y  en  otras  me-
nos); pero  desla  cantidad  que  he  di-
cho de  seténenlas  é  cinqüenta  leguas,
poca  puede  ser  la  diferencia.  Desde  alli
hasla  llegar  ¡i  esla  cihdad  de  Sánelo  Do-
mingo de  la  isla  de  Bayli  (que  agora  lla-

mamos Española),  navegan  otras  cíenlo
é  cinqüenta  leguas.

Assi  que  desde  España  hasla  aqui  hay
mili  érientoécínquenta,  ó  mili  é  doscien-
tas leguas  poco  mas  ó  menos.  Esto  se-
gund las  carias  de  navegar  que  agora  se
tienen  por  mas  córrelas  é  mejores  que  las
passadas;  porque  en  otras  solian  poner
mili  ó  trecientas  leguas  ,  y  en  algunas  mas.
Pero  como  cada  dia  se  va  mejor  enten-
diendo  este  camino ,  los  mas  tienen  que
aqueste  viaje  es  de  mili  é  doscientas  le-
guas poco  m;is  (i  menos.  Mas  á  causa  del
nordestear  é  noroestear  de  las  agujas,  as-
si  en  el  arbitrar  este  delecto  de  la  aguja
de  marear,  como  por  las  continuas  mu-
danzas de  los  tiempos  6  corrientes  do  las
aguas,  muchas  mas  leguas  se  andan  en
este  camino  de  lo  que  es  dicho,  las  mas
veces  para  reñirá  estas  partes ,,é muchas

mas  á  la  vuelta,  para  volver  á  España;
porque  es  otra  derrota  é  navegación  la
que  se  hace  para  yr  desde  acá  á  Europa,
como  aqui  diré.

I  ,u  dan-e  do<dc  K-paña  a  e-la  cihdad  de

Sánelo  Domingo  comunmente  treynta  é

cinco  é  (piáronla  dias  ,  no  lomando  los  ex-
tremos de  los  que  tardan  mucho  mas  Ó  lle-
gan muy  mas  presto  de  lo  que  he  dicho;
porque  yo  no  digo  sino  lo  que  las  mas  ve-
pesacaesge.  En  la  vuelta  van  desde  aqui
á  Castilla  en  cinqüenta  é  cinco  dias  pocos
mas  o  menos,  puesto  que  el  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  é  cinco,  oslando
la  Cesárea  Magestad  en  la  cihdad  do  To-
ledo, fueron  dos  caravelas  desde  aques-
ta cihdad  de  Sánelo  Domingo  hasta  en-
trar  en  el  rio  de  Sevilla,  en  veynte  y  cinco
dia-,  I'eronose  ha  de  tomar  desto  lo  que
raras  veces  contesce ,  sino  lo  que  es  mas
ordinario,  pues  los  extremos  no  son  de
seguir.  También  solían  tardar  las  naos  en
volver  á  España  tres  y  quatro  mesesj  por-
que porfiaban  á  hacer  el  camino  é  derrota
que  para  acá  avian  traydo.  E  assi  algu-
nas veces  peligraban  é  se  lardaban  do-

38

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

blado  tiempo ;  lo  qual  agora  está  mejor
entendido ,  é  como  mas  diestros  los  pilo-
tos en  esta  navegación ,  corren  los  navios
la  vuelta  del  Norte ,  é  van  en  demanda
de  la  isla  Bermuda  (que  también  se  llama
la  Garfa)  que  está  en  treynta  é  tres  gra-
dos, é  algunas  veces  la  veen  é  otras  no.
Pero  quando  en  esta  altura  se  hallan  las
naos  ,  dexan  la  derrota  que  hasta  alli  lle-
vaban la  vuelta  del  Norte,  é  corren  al
leste  la  via  del  Oriente ,  porque  esta  isla
está  del  leste  al  hueste ,  como  Acamor  en
Africa ;  é  desde  Acamor  á  Sanct-Lúcar,
donde  entra  Guadalquivir  en  la  mar ,  hay
ochenta  leguas  poco  mas  ó  menos.  Esta
manera  de  navegar  mostró  la  experien-
cia ,  porque  después  que  los  navios  se
ponen  en  los  treynta  é  tres  grados ,  son
quassi  ordinarios  los  vientos  norueste  é
norte,  con  que  van  mas  ayna  que  por  es-
totra via  que  acá  vinieron  las  naos.  Aque-
lla isla  que  se  dice  la  Bermuda  ó  la  Car-
ca, he  yo  visto  á  tiro  de  lombarda  della,
estando  puesta  la  proa  de  la  nao  á  ella  é
corriendo  ya  en  ocho  bracas  de  fondo.  Es
isla  pequeña  é  créese  que  está  despobla-
da ;  é  yo  yba  determinado  de  hacer  salir
alli  diez  ó  doce  mancebos  con  sus  armas
y  que  echassen  inedia  docena  de  puercos
y  puercas  de  los  que  llevábamos  para
nuestro  matalotaje  ó  bastimento,  para  que
alli  se  criassen  é  hiciessen  carne  para  que
en  algún  tiempo  sirviesse.  Y  estando  apa-
rejando de  echar  el  batel  fuera  de  la  nao
para  lo  que  es  dicho,  faltónos  el  tiempo
al  contrario  de  mi  propóssito,  algo  es-
forzado,  é  fizónos  desviar  la  vuelta  de
nuestro  camino.  Es  tierra  que  no  es  alia
aunque  tiene  un  lomo  mas  alto  que  toda
la  otra  tierra;  y  hay  muchas  gaviotas  é
otras  aves  de  agua  por  alli ,  y  muchos  pc-
xes  voladores,  de  los  quales  se  dirá  en  su
lugar.  Tiene  aquestos  dos  nombres,  porque
la  nao  que  la  descubrió  se  llamaba  la  Gar-
ra, y  el  capitán  (pie  alli  yba  se  decía  Juan
Bermadez,  el  qual  era  natural  de  Palos.

Muchos  peligros  acaescieron  en  los
principios  ó  primeros  años  que  estas  In-
dias se  hallaron ,  assi  al  venir  acá  como
volviendo  á  Castilla,  como  en  esta  otra
navegación  de  Tierra-Firme ,  é  cada  dia
acaesgen  cosas  de  notar  á  los  que  nave-
gan. E  porque  ovo  cosas  señaladas  de  que
miraglosamente  escaparon  algunos,  de-
cirse há  algo  desto  adelante  en  el  libro
último ,  porque  no  se  interrompa  la  ma-
teria deste  camino  de  España.  El  qual
afirman  todos  los  que  muchas  veces  le
han  andado ,  é  son  hombres  que  han  ex-
periencia en  las  cosas  de  la  mar,  que  es
la  navegación  del  mundo  mas  segura  en-
tre quantas  se  saben  del  mar  Océano.

Desde  aquesta  Isla  Española  atraviessan
las  naos  que  de  aqui  parlen ,  ó  en  esta
tierra  tocan  para  Tierra-Firme,  en  siete
y  ocho  y  diez  dias  y  en  mas ,  segund  á  la
parte  donde  van  guiadas ;  porque  la  Tier-
ra-Firme es  muy  grande ,  y  hay  diversas
navegaciones  ó  derrotas  para  ella.  Y  por-
que aun  no  es  tiempo  para  hablar  en  su
descubrimiento ,  quiero  guardar  esto  para
lo  decir  adelante  en  su  lugar  proprio.  So-
lamente digo  en  este  caso ,  que  quien
desde  la  isla  del  Fierro,  de  quien  queda
fecha  mención  (que  es  una  de  las  siete
Fortunadas  ó  de  Canaria,  y  tan  notable
por  su  agua) ,  fuere  en  demanda  de  la
costa  ó  Tierra-Firme,  y  á  buscar  aquel  gran
rio  llamado  Marañon  (que  está  en  ella),
fallará  á  la  Tierra-Firme  y  aquella  costa,
navegando  seyscientas  leguas  ó  menos,
como  mejor  lo  podrá  entender  quien  fue-
re curioso  por  la  moderna  y  experimen-
tada cosmographia  deslas  Indias.  Pues
Tholomeo  ,  antiguo  é  cierto  cosmógrapho,
no  habló  cosa  alguna  de  la  Tierra-Firme,
é  lo  que  se  dixo  de  Aristótiles  é  Solis
no  ('•  Plinio  é  Isidoro,  en  el  capitulo  II
deste  libro,  aquellas  auctoridades  islas
llcspérides  dicen,  y  en  islas  hablan  y  no
en  Tierra-Firme.  A  lo  que  yo  alcanco  so'
enmienda  de  los  que  otra  cosa  ovieren

DE  INDIAS.  L

leydo),  para  mi  bien  creo  que  el  almirante
primero,  don  Chripslóbal  Colom,  no  co-
mencó  este  desc abrimiento  á  lumbre  de
pajas ;  sino  con  muy  encendidas  é  claras
auctoridades  é  verdadera  noticia  destas
Indias.  Pero  porque  no  quiero  ser  ávido
por  corto,  diré  dónde  están  estas  islas  é
tierras  nuevas,  quando  hablare  en  qual-
quiera  parte  dolías.

Y  satisfaciendo  particularmente  lo  que
loca  á  este  camino,  digo  que  los  que  su-
pieren medir,  bailarán  que  la  isla  Des-
seada  'que  es  la  primera  en  cuya  deman-
da las  naos  vienen  de  España  é  hacen  su
derrota  para  estas  Indias  ,  o-l;i  •  •  it  ratone
prados  de  la  linia  oquinocial,  á  la  parti-
do nuestro  polo  ártico;  é  las  de  demás  á
ella  próximas,  todas  están  en  nuestro  ho-
ri/onte  deste  mismo  polo :  algunas  á  los
lados  de  la  Desseada  hacia  mediodía  ,  y
di-llas  á  la  parte  septentrional,  segund  que
ya  las  tengo  nombradas  en  el  cap.  IV,
desto  lib.  II.  Usía  Isla  Española  de  la  parle
que  mira  al  austro,  y  en  especial  en  esta
(¡hilad  de  Sánelo  Domingo,  distado  la
oquinocial  diez  y  ocho  grados,  é  ¡i  la  par-
te ó  costa  del  Nurte  o«iá  en \  e\  iilegradns
('•  algún  puco  uiiis  en  alguna  parle,  y  en
otras  mucho  menos,  por  las  entradas  que
la  mesma  tierra  desta  isla  tiene,  ensan-
chándose y  encogiéndose  conforme  á  la
proporción  é  figura  suya.  Assi  que  desde
diez  y  ocho  hasta  veynte  es  la  mayor  la-
titud delh);  de  forma  (pie  podrá  ser  el
anchura  treynla  é  siete  leguas,  é  de  lon-
gitud tiene  ciento  y  veynte  leguas  ó  cien-
to y  treynla  poco  mas  ó  menos.  De  las
otras  islas  de  demás  y  de  la  Tierra-Firme,
en  sus  proprios  lugares  é  historias  mas
me  deterné.

Alguno  de  los  que  bien  entienden  la
cosmographia  y  la  disputan  y  enseñan
complidamente,  estándose  en  la  tierra,  y
no  sabiéndola  por  vista  y  experiencia,  di-
rán que  he  dicho  un  grande  error  en  esta
plática  deste  viaje,  porque  dixe  que  la

II.  CAP.  IX.  39

isla  del  Hierro,  donde  se  apunta  é  prin-
cipia esta  derrota,  está  en  veynte  y  siete
grados  y  medio ,  é  que  la  isla  Desseada
es  la  que  las  naos  vienen  á  buscar  prime-
ro, y  que  está  en  catorce.  Y  que  esta
Isla  Española,  por  la  parte  del  mediodía,
y  esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  están
en  diez  y  ocho  grados  ,  é  que  lo  mas  an-
cho desta  isla  por  la  parte  del  norte  está
en  \  e\nle  grado*;  de  forma  que  paresce
que  á  lo  menos  se  abaxan  quatro  grados
mas  de  lo  que  conviene,  para  tomar  esta
isla,  por  lo  menos.  Y  cada  grado  de  nor-
te á  sur  ó  do  polo  á  polo  tiene  diez  y
siete  leguas  é  media.  Assi  que  setenta  le-
guas se  aparta  del  paralelo  desta  Isla  Es-
pañola, dexándola  á  la  parte  del  norte,
y  es  assi  verdad.  Pero  quien ,  después  que
toma  los  diez  y  ocho  grados,  no  se  abaxa
hasta  los  catorce,  erraría  mucho  en  ello,
después  (pie  ha  navegado  veynte  días
con  mediano  tiempo.  Porque  sin  tomar-
los, yria  por  los  diez  y  ocho  á  dar  en  las
islas  que  llaman  las  Yírgines ,  ó  mas  afue-
ra; e  alli  hay  muchos  baxos  6  peligrosa
entrada  entre  las  islas.  E  si  se  fuesse  en
diez  y  nueve  ó  en  veynte,  por  ventura
por  poco  de  tiempo  contrario  é  por  los
defectos  del  aguja  de  marcar  (que  se  di-
rán  en  el  capítulo  siguiente),  no  tomaría
esta  isla ,  é  por  las  corrientes  yria  á  dar
en  las  islas  de  los  Lucayos,  ó  en  la  de
Cuba,  como  hizo  el  almirante  en  su  pri-
mero viaje.  E  para  excusar  muchos  in-
convenientes é  peligros ,  é  porque  el  em-
bocamiento  de  las  islas  es  mas  segura
entrada  en  los  catorce  grados  hasta  quin-
ce, llénense  á  esto  número,  procurando
siempre  que  sea  de  quince  abaxo;  por-
que después  de  entradas  las  naos  por  lal
paralelo  entre  las  islas  de  la  Desseada  é
la  que  llaman  el  Antigua  é  las  que  por
alli  hay,  lo  demás  que  resta  del  camino,  á
causa  de  las  corrientes ,  muy  presto  se
anda,  é  toman  á  placer  esta  isla.

Esto  que  he  dicho  no  se  puede  apren-

ÍQ

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

der  en  Salamanca,  ni  en  Roloña,  ni  en
Paris,  sino  en  la  cátedra  de  la  gisola,
que  es  aquel  lugar  donde  va  puesta  el
aguja  de  navegar,  é  con  el  quadrante  en
la  mano;  tomando  en  la  mar  ordinaria-
mente las  noches  el  estrella ,  é  los  dias
el  sol  con  el  astrolabio.  Porque  como  dice
el  italiano:  al  tro  volé  la  tabla  que  tovalla
blanca,  digo  yo  que  otra  cosa  quiere  tam-
bién la  navegación  que  palabras;  porque
aunque  los  manteles  estén  blancos,  no  co-
merán los  convidados  con  solo  esso,  ni
porque  uno  estudie  la  cosmographia  é  la
sepa  muy  mejor  quel  Tholomeo,  no  sa-
brá, con  quantas  palabras  están  escripias,
navegar  hasta  que  lo  use.  Ni  el  que  lee
medicina  curará,  como  debe,  al  enfermo
hasta  que  experimentado  sea  para  calar
el  pulso,  é  por  él  entienda  los  paroxis-
mos é  términos  que  se  deben  proveer  en
la  dolencia.  Y  dessa  misma  manera  el  pi-
loto diestro,  mirando  el  pulso  de  su  gi-
sola, que  es  aquella  calamita  mixta  en  el
aguja,  le  enseña  el  norte,  y  el  quadrante
su  altura,  y  el  astrolabio  la  del  sol;  é  su
experiencia  le  acuerda  cómo  ha  de  tem-
plar las  velas  é  gobernar  sus  marineros
é  gente  ,  y  la  sonda  le  enseña  las  hondu-

ras. E  criado  desde  paje  en  la  mar,  qué-
dale el  oficio  tan  fixo,  quanto  le  basta  su
natural;  porque  aunque  pequeños  entren
en  el  arte,  no  salen  todos  pilotos,  ni  quan-
tos  estudian  no  llegan  á  ser  graduados
de  doctores.  Pero  puédese  tener  por  cosa
muy  averiguada  que  el  que  no  se  cria  en
la  mar  desde  muy  pequeño  pajecico,  nun-
ca salió  perfecto  marinero.  Con  esto  con-
suena un  proverbio  cortesano  que  suelen
decir  los  curiosos:  el  que  no  fué  paje,  siem-
pre huele  á  acemilero.  Quiero  decir,  que
assi  como  desde  niños  se  han  de  criar
los  pajes,  hijos  de  los  buenos,  en  la  corte
é  palacio  para  ser  valerosos  é  bien  cria-
dos é  gentiles  cortesanos,  é  no  tener  par-
te de  grosseros,  assi  los  que  han  de  ser
marineros  aprobados,  es  menester  que  en
tierna  edad  comiencen  á  padescerlos  tra-
bajos de  la  mar,  para  no  desmayar  ni  es-
tar acobardados  en  el  tiempo  de  los  afor-
tunados ó  peligrosos  naufragios,  é  para
que  salgan  diestros  pilotos.  Y  esto  basto
quanto  al  camino  ,  y  quanto  al  segundo
viage  quel  primero  almirante  fizo,  conti-
nuando este  descubrimiento,  é  quanto  á  la
verdadera  navegación  destas  mares  desdo
Europa.

CAPITULO  X.

L>cl  cresccr  y  menguar  del  mar  Mediterráneo  y  del  mar  Océano;  en  qué  parles  cresee  y  mengua,  como  el
Mediterráneo  ,  y  en  qué  cosías  mucho  mas.

1  ues  se  ha  movido  la  plática  dél  exer-
cicio  de  la  navegación  c  destas  mares  de
acá,  no  es  cosa  para  dexar  en  olvido,  ni
dr>  pequeña  admiración ,  lo  que  agora  di-
ré ,  que  lie  visto  dé  la  mar  Océana  en  el
lluxo  ó  rcíluxo  de  su  crescer  é  menguar;
porque  hasta  agora  ningún  cosmógraplio
ni  astrólogo,  ni  hombre  experto  en  las
cosas  de  la  mar,  ni  algund  natural  de  mu-
rhos,  á  quien  lo  he  preguntado,  me  han
satisfecho  ni  dado  racon  conveniente  de

la  verdadera  causa  que  pone  en  efecto  lo
que  mis  ojos  muchas  veces  han  visto,  y
es  el  misterio  aqueste.

Muy  señalada  cosa  es  el  estrecho  lan
famoso  de  Gibrallar,  donde  están  aque-
llos dos  montes  que  los  fabulosos  grie-
gos dixeron  que  Bercoles  Thebano  abrió,
llamados  Culpe  é  Ahila,  dexando  el  uno
en  Africa  y  el  otro  en  Europa,  para  que
el  mar  Mediterráneo  se  comunicasse  con
el  Océano.  Desde  aquella  puerta,  siguien-

DE  INDIAS.  I

do  al  Levante  en  todo  [o  que  el  mar  Me-
diterráneo é  Adriático,  y  Egeo  (y  los
oíros  que  son  miembros  o  parles  do  aque-
lla agua  toda  que  desdo  Gibraltar  al  Le-
vante hay  salada  entro  Africa  o  Assia  é
Europa  desse  mar  Mediterráneo],  nocres-
ce,  ni  mengua  la  mar  comunmente  mas
ni  menos  de  lo  que  en  Valencia  ó  Bar-
celona 6  Italia  ;  y  (piando  allomas  do  lo
ordinario  salo,  os  poco  espacio  mas  por
algunas  señaladas  lormeutas.  Pero  ces-
sando aquellas,  tórnase  á  su  orden  6  tiem-
pos ordinarios  del  invierno  y  del  verano.
Desde  el  estrecho  afuera  esto  mar  Océa-
no cresce  é  mengua  mucho  en  la  cosía
do  Africa  ó  Europa,  como  lo  han  visto  ó
veon  cada  dia  los  que  miran  la  mar  pol-
la (osla  del  Andalucía  y  Portugal,  e  Ca-
lina, é  Asturias  y  las  Montanas,  é  Yiz-
caya,  é  Cuipúzoua,  é  Normandia,  é  Bre-
taña ,  ó  Inglaterra  ,  y  Mandes  ,  \  Alema-
ña  y  lodo  lo  domas  opuesto  ¡il  Norte;  de
tal  lorma  que  es  sin  comparación  o  en
grandísima  manera  mas  lo  que  el  ( (roano
cresce  donde  he  dicho.  Digo  mas,  que
por  el  misino  mar  Océano  desde  donde
mas  cresce  de  las  partes  que  lio  dicho),
partiendo  en  una  nao,  é  llegando  á  las
ishis  do  Canaria  ,  assi  en  ellas  como  en
las  islas  (pie  he  dicho  deslas  ludias,  y  en

quanto  he  tractado  deltas  hasta  el  capí-
tulo presente,  y  desta  parto  acá  dola
Tierra-Firme  se  ha  fecho  mención,  y  en
todas  las  costas  dolía  ([lie  miran  al  Norte,
en  mas  do  tres  mili  leguas,  no  cresce  ni
mengua  el  agua  de  la  mar  mas  ni  mo-
nos de  lo  (pie  en  Barcelona  é  dentro  del
estrecho  mar  Mediterráneo.  V  desta  mis-
ma manera  en  esta  Isla  Española  y  en
la  de  Cuba ,  y  en  todas  las  olías  deslas
maros,  conformo  al  mar  de  Italia  :  (pie  es
poquíssiino,  á  respecto  de  lo  que  el  gran-
de mar  Océano  cresce  en  las  costas  de
España  é  Inglaterra  é  Mandes,  etc.
Noten  bien  los  lelores  lodo  lo  que  está

dicho,  para  qué  se comprehenda  mejor  lo
TOMO  1.

Ilt II.  CAP.  X.  ll

que  agora  se  dirá.  No  obstante  lo  que
de  suso  es  apuntado,  digo  que  este  mis-
mo mar  Océano,  en  la  costa  que  la  Tier-
ra-Firme tiene  opuesta  al  Mediodía  ,  ó
parto  austral ,  en  la  cibdad  de  Panamá  ó
desde  allí  á  la  parle  del  Levante  o  Po-
niente de  la  misma  cibdad  éde  la  isla  do
las  Perlas  ¡que  los  indios  llaman  Torare-
qu¡)  y  en  las  islas  Tuboija  ó  Toqué ,  é
todas  las  otras  que  llaman  do  Sanct  Pablo
é  las  domas  de  aquella  mar  del  Sur  al
Poniente,  en  mas  de  trescientas  leguas  que
yo  he  navegado  por  aquellas  costas,  cres-
ce é  mengua  tanto  la  mar,  que  quando
se  retrae,  paros,  o  que  so  pierdo  do  vista
en  algunas  parios.  Poro  sin  duda  son  dos
leguas  ó  mas  las  (pie  se  aparta  en  luga-
res algunos,  desdo  la  cibdad  do  Panamá
('•  porla  costa  occidental  dolía.  Esto  he  yo
vislo  muchos  millares  de  veces.

Otro  notable  maravilloso  en  la  mesmn
materia,  e  de  lo  (pie  mas  so  deben  los
hombros  maravillar,  y  os  al  mismo  pró-
possiio  de  |o  ipic  está  dicho.  Desde  la
mar  del  Norte  a  la  del  Sur,  en  (pie  tan
gran  diferencia  hay  en  el  crescer  é  men-
guar de  la  mar,  hay  poco  camino  de  cosía
á  costa,  atravesando  |a  tierra  desde  la

cibdad  del  Sombre  de  Dios  que  eslá  desta
parte  de  Tierra-Firme  mirando  el  Norte,
hasta  la  cibdad  de  Panamá,  (pie  está  al
opósito  en  la  misma  Tierra-Firme,  miran-
do el  Sur;  porque  no  hay  mas  do  diez  y
ocho  ó  veynte  leguas  de  través,  é  por
donde  el  sol  las  amia  no  debe  aver  do-
ce, porque  la  liona  es  muy  áspera  é
montuosa.  De  manera  (pie,  pues  todo  lo
que  es  dicho  de  ambas  costas  de  Tierra-
Firme  es  un  mismo  mar  Océano,  cosa  os
aquesta  para  contemplar  y  especular  los
que  á  semejantes  secretos  son  inclinados
y  dessean  entender  cosas  é  secretos  do
tanta  admiración.

Con  algunas  personas  de  grandes  le-
tras he  todo  aquesto  platicado:  no  me

han  satisfecho,  ó  porque  no  lo  alcancan,
ü

42

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

o  porque  no  so  lo  he  sabido  dar  á  en-
tender é  no  lo  han  ellos  como  yo  visto.
Pero  para  mí,  yo  me  satisfago ,  acordán-
dome que  el  que  estas  cosas  de  admira-
ción permite,  sabe  obrar  estas  y  otras
incomprensibles  maravillas  que  al  enten-
dimiento humano  no  se  conceden  sin  es-
pecial gracia.  Yo  he  puesto  aqui  esta  quis-
tion ,  como  testigo  de  vista  :  de  la  absolu-
ción della  no  he  sido  digno  hasta  agora;
mas  en  la  verdad  mucho  holgaría  de  verla
decisa.  Visto  lie  en  Plinio  lo  que  dice  '
afirmando  que  en  muchas  maneras  cresce
ó  mengua  la  mar;  mas  que  la  causa  del
sol  é  de  la  luna  procede.  E  da  para  ello
ciertas  racones  de  los  cursos  destos  dos
planetas:  é  también  dice  que  los  cresci-
mientos  del  mar  Océano  son  mayores
(pie  aquellos  del  Mediterráneo;  y  para
ello  dice  que  lo  puede  causar  ser  mas
animoso  en  el  todo  que  en  la  parte,  ó
porque  su  grandeza  mas  esparcida,  sien-
ta mas  la  fuerca  del  planeta,  la  qual  se
puede  mas  extender,  é  trae  á  su  propó-
sito otras  racones.  Y  en  el  mismo  li-
bro segundo  de  su  Natural  Historia  *
dice  que  en  algunos  lugares  fuera  de  ra-
ciin  cresce  é  mengua  la  mar,  porque  los
planetas  no  nascen  á  un  mismo  tiempo
en  todas  las  tierras;  y  que  por  esso  in-
terviene que  el  crescer  de  la  mar  no  es
de  una  manera.  Mas  dice  que  la  dife-
rencia eslá  en  el  tiempo  y  en  la  forma:
assi  que  en  algunas  partes  hay  una  espe-
cial natura  ó  movimiento  ,  assi  como  en
la  Isla  de  Euboea,  en  la  qual  siete  veces
al  día  va  é  viene  la  mar,  é  tres  dias  del
mes  eslá  firme,  que  son  el  séptimo  é  oc-
tavo é  noveno  dias  de  la  luna.

Eslo  que  dice  Plinio,  de  que  aqui  se  ha
hecho  memoria ,  é  lo  que  mas  en  esla
materia  por  él  se  tracta,  cosas  son  muy  no-
tables. Pero  yo  do  longo  por  cierto  que  el

1  Lib.  II ,  cap.  XCIV.

2  Cap.  C.

sol  y  la  luna  sean  la  causa  de  la  grandís-
sima  diferencia  que  dixe  que  hay  en  el
crescer  é  menguar  de  la  mar  en  la  cibdad
del  Nombre  de  Dios  é  costa  del  Norte  de
Tierra-Firme ,  á  respecto  de  lo  que  cres-
ce é  mengua  en  la  cibdad  de  Panamá  é
sus  costas  australes  en  la  mesma  tierra;
habiendo  tan  poco  camino  de  la  una  cib-
dad á  la  otra.  Ni  tampoco  me  satisface
que  diga  Plinio  que  los  crescimientos  del
Océano  sean  mayores  que  los  del  Me-
diterráneo mar ,  porque  no  dixo  en  par-
te particularizando ,  sino  expressa  é  ge-
neralmente en  todo  el  Océano,  por  las
racones  que  él  lo  funda ;  pues  el  mucho
crescer  y  menguar  en  España  el  mar
Océano,  y  el  poco  menguar  en  las  In-
dias, en  estas  islas  é  costa  del  Norte  de
Tierra-Firme ,  todo  es  en  una  mar ,  y  la
mesma  océana  es  assi  la  de  Panamá  y
sus  costas,  donde  tanto  cresce  y  mengua,
como  tengo  dicho.  Ni  tampoco  me  satis-
face que  él  diga  que  lo  causa  no  nasger
los  planetas  en  un  mismo  tiempo  en  ca-
da pais  ó  tierra,  ni  le  concedo  que  la
diferencia  esté  en  el  tiempo.  Mas  creo
que  está  en  la  forma ,  é  aver  en  algunos
lugares  una  especial  natura  ó  movimien-
to ,  no  como  él  presume  que  acaesce  en
la  Isla  de  Euboea ,  porque  lo  que  della  él
escribe  también  lo  tengo  por  incom-
prehensible al  ingenio  humano;  y  pienso
que  es  nesgessario  ser  alumbrado  de  arri-
ba el  que  esse  secreto  alcancare.  Si  co-
mo él  dice ,  siete  veces  al  dia  allí  cresce
y  mengua  la  mar,  y  que  tres  dias  del
mes  está  firme,  cosaos  maravillosa!..  Es-
ta Isla  Euboea  es  en  el  mar  Mediterráneo
é  Arcipiélago ,  la  qual  escribe  que  fué
desapegada  ó  divisa  de  Boecia  é  que  la
mar  hizo  esto  apartamiento;  é  también
dice  que  la  isla  de  Secilia  la  despegó  la
mar  é  la  dividió  de  la  Italia  3.  Pero  por-

3 Lib.  III,  cap.  vil.

DE  INDIAS.  I

que  dixe  de  suso  que  yo  creo  que  está
en  la  forma,  é  aver  en  algunos  lugares  ó
partes  del  mundo  una  especial  natura,
no  lo  entiendo  yo  como  Plinio  lo  pen-
saba ;  mas  diré  lo  que  pienso  ó  sospe-
cho deste  secreto,  y  es  aquesto.

Desde  el  estrecho  que  en  la  Tierra-
Firme  descubrió  el  capitán  Hernando  de
Magallanes  (del  qual  en  su  lugar  será
hecha  mas  particular  mención),  hay  des-
de la  boca  é  punta  del,  llamada  .lra-
piélago  del  Cabu  Üesseado  hasta  Pana-
má, por  la  parte  austral  'medido  por  una
regla  derecha  ó  un  hila)  mas  de  mili  le-
guas, las  (piales  serán  muchas  mas,  quan-
do  la  costa  sea  descubierta  de  todo  pun-
ió, á  causa  de  las  puntas  y  ensenadas
que  harán  la  mar  é  la  tierra  (de  ncscessi-
dad) ,  de  donde  grandísimos  secretos  se

esperan  aleanrar  é  de-cobrir.  E-to  es-
trecho tura  ciento  c  diez  leguas  de  lon-
gitud, é  tiene  dos  ó  tres  leguas  é  fasta
seys  6  poco  mas  ó  menos  en  algunas
partes  de  latitud  en  lodo  él;  de  forma
que  en  una  canal  tan  glande  é  tan  (  -tre-
cha ,  ('■  de  tierras  altísimas  .  como  -o  dice
(pie  hay  en  ambas  costas  deste  estrecho,
de  creer  es  que  las  aguas  que  por  allí
entran  á  la  mar  del  Sur,  que  corre-
rán con  extremada  velocidad  é  ímpe-
tu. E  assi  lo  oy  decir  al  capitán  Juan
Sebastian  del  Cano,  que  entró  por
aquel  estrecho  con  la  nao  Victoria ,  é  fué
á  la  Especiería,  corriendo  al  Poniente,  é
volvió  por  el  Levante.  Assi  que  anduvo
aquella  nao  lodo  lo  que  el  sol  anda  en
aquel  paralelo  ,  como  >e  dirá  en  su  lugar;
é  lo  mismo  oy  á  Fernando  de  [fasta-
mente é  á  otros  Gdalgos  que  en  la  misma
nao  fueron  é  vinieron.

Estos  fueron  los  primeros  españoles  é
hombres  que  hasta  agora  se  sabe  aver
hecho  tal  camino  é  aver  bojado  el  lima-
do. E  poco  há  lo  entendí  mas  particu-
larmente de  un  clérigo,  sacerdote  de
missa ,  que  después  en  otro  viaje  c  ar-

:.  II.  CAP.  X.  43

mada  passó  por  el  mismo  estrecho,  lla-
mado don  Juan  de  Areycaga.  Este  estre-
cho está  en  cinqUenta  é  dos  grados  é
medio,  allende  delaequinocial,  en  el  otro
polo  antartico ,  é  al  opósito  de  nuestro
hemispherio;  y  la  cibdad  de  Panamá  es-
lá  en  ocho  grados  é  medio  desla  parle
del  equinocio,  á  la  vanda  de  nuestro  polo
ártico.  Y  enfrente  de  Panamá,  é  por  sus
costas  al  Poniente  hay  muchas  islas  de
luengo  á  luengo  de  la  costa  algunas  (cer-
ca de  la  Tierra-Firme,  c  algunas  algo
mas  desviadas);  por  el  assiento  de  las
qualcs  é  su  forma  deltas  é  de  la  Tierra-
Firme,  pienso  yo  que  se  causan  las  gran-
des corrientes,  y  que  aquella  disposición
de  la  mar  y  de  la  tierra  es  la  causa  de
tan  grandes  crescienles  é  menguantes

A  esto  se  puede  decir,  (pie  (piando  vi-
niendo de  España  á  estas  Indias,  topamos
las  primeras  islas,  Marigalante,  la  Dcs-
seada  é  las  que  cslan  en  aquel  paraje,
que  son  muchas  en  espacio  de  ciento  cin-
qiicnta  legua-  de  Norte  á  Sur  é  loman
desde  las  que  se  llaman  las  Vírgines,
la-la  el  golpho  de  la  Hoca  del  Dragón  é
costa  de  Tierra-Firme),  cómo  alli  no  se
causan  tan  grandes  corrientes  é  men-
guantes, como  en  esta  costa  austral.  Esto
tiene  fermosa  é  natural  respuesta.  La
qual  es,  que  todas  estas  islas  desta  par-
le de  Tierra-Firme  que  digo,  las  loma  el
mar  Océano  de  través;  y  assi  passan
las  aguas  con  menos  resistencia  entre
ellas,  é  hay  mas  lugar  de  exalácionó  ex-
pirar, sin  tanto  contraste  de  su  curso.
Mas  las  islas  de  la  mar  austral  están
opuestas  en  longitud,  leste  al  hueste  al
luengo  de  la  costa  de  Panamá;  é  assi
naturalmente  resisten  á  la  fuga  é  ímpetu
de  las  aguas  que  deben  venir,  do  nesce-
sidad,  del  dicho  estrecho  de  Magallanes.
E  assi  entre  aquellas  islas  é  la  Tierra  Fir-
me, desta  causa  me  paresce  á  mi  que
son  mayores  las  corrientes ,  é  por  con-
siguiente el  crescer  é  menguar  de  la  mar

44

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

es  alli  tan  extremado ,  como  de  suso  se
dixo.  Esto  por  la  forma  é  assicnto  de  las
tierras;  é  assi  me  paresce  á  mí  que  de
aqui  nasce  la  especial  natura  que  esto
causa ,  ó  mejor  diciendo  (si  esto  no  es
la  racon  dello),  será  aquella  causa  de  las
causas,  que  es  el  mismo  Dios,  cjue  assi  le
plugo  ordenarlo.  Quanto  mas  que  para
lo  que  yo  ignoro  en  este  caso ,  me  des-
culpa Aristótiles  con  su  muerte;  en  la
qual  yo  no  le  pienso  imitar,  investigando
estos  secretos :  del  qual  escribe  Johannes
Yalcnsis'  que  en  Grecia,  á  par  de  Ni-
groponte  ,  queriendo  Aristótiles  inves-
tigar la  causa  del  íluxo  é  refluxo  del
mar,  é  no  pudiendo  considerar  ni  en-
tender la  causa  suficiente  de  lo  que
veía  :  Ex  indignatione  alloquens  aquam,
ait:  Quianon  possumeapere  te,  capias  me;
et  se  precipitavü  e  submersü.  Quiere  decir
que  enojado,  se  echó  en  la  mar,  dicien-
do: Pues  no  te  puedo  compreliender,

compreliendeme  tú  á  mi ,  é  assr  se  aho-;
gó.  Por  lo  qual  concluye  San  Gregorio
Nacianf  eno :  quod  sapientia  mundi,  stulli-
tia  est  apud  Deum.  Y  conforme  á  estas
auctoridades,  ningún  sabio  se  debe  eno-
jar por  lo  que  no  alcanza;  sino  tomar
dello  lo  que  tuviere  Dios  por  bien  de  le
comunicar  é  hacer  capaz  para  lo  com-
prehender;  é  desso  y  de  todo  darle  siem-
pre loores  é  creer  que  le  es  todo  posible,
y  él  sabe  lo  que  face  é  para  qué  efecto.
Pero  porque  de  suso  se  dixo  quien  son
los  que  tienen  que  Aristótiles  hizo  tal  fin,
digo  que  otros  escriben  que  no  fué  él  el
que  se  echó  en  la  mar ,  por  no  entender
el  íluxo  é  refluxo  della,  sino  Euripo
philósopho:  qualquiera  que  haya  sido,
erró,  y  assi  errarán  los  que  quisieren  in-
vestigar las  maravillas  de  Dios  y  alean-
carias  por  su  seso,  sin  intervenir  la  gra-
cia especial  del  mismo  faecdor  dcllas.

CAPITULO  XI.

fiel  nordestear  é  noroestear  de  las  agujas  do  marcar,  ó  de  las  mudancas  de  la  eslrella  del  norte,  é  de
las  quatro  estrellas  que  llaman  el  crucero  del  Sur  ú  de  la  línia  del  diámetro.

Dixo  en  el  quinto  capítulo  que  las  agu-
jas del  marear  eran  defeluosas  é  nordes-
teaban é  nordesteaban;  y  porque  este  trac-
tado  no  solamente  puede  ser  útil  á  los
que  han  conoscimiento  dcstas  cosas ,  mas
también  puede  aprovechar  á  los  que  nun-
ca vieron  la  mar,  avisando  á  los  hombres
que  aquesto  nunca  oyeron,  y  delectan-
do á  los  que  dessean  entender  cosas  ra-
ras y  de  semejantes  cíelos,  digo  assi.

Las  agujas  de  marear  están  cebadas  é
ci  impuestas  ci  m  la  \  irlud  é  medio  de  la
jiiedra  calamita  'que  vulgarmente  en  Gas-
tilla  llamamos  piedra  yman) ,  de  la  (pial
y  de  sus  propriedades  hacen  gran  men-

ción los  naturales ,  é  la  nombran  por  di-
versos nombres;  porque  demás  de  los
dos  que  he  dicho,  la  llaman  magnete,
ematite,  siderita  y  heraclion.  Es  de  di-
versas especies  ó  géneros  esta  piedra:
una  es  mas  fuerte  que  otra ,  é  no  todas
las  calamitas  son  de  una  color;  é  la  mejor
de  lodas  es  la  de  Ethiopia ,  la  qual  se  ven-
de ;i  peso  de  piala.  Tienen  (odas  las  ver-
daderas calamitas  grande  eficacia  en  la
medicina,  para  muchas  enfermedades.  Mas
hablando  solamente  en  lo  que  aqui  face
á  nuestro  propóssito  de  las  agujas  del  na-
vegar, echadas  con  esta  piedra ,  ellas  en-
senan á  los  (pie  navegan  el  proprio  lugar

t fíe  rrfimme  pita  liuinnnir :  itc  Ari*t.  el  rjut

mnrle ,  capitulo  XXI.

DE  INDIAS.  1.1  li.

del  polo  nuestro  ártico,  ó  tramontana  ^que
también  se  llama  Norte,,  en  qualquicr
tiempo  é  hora  é  momento  del  dia  ó  (le  la
noche ,  assi  estando  los  cielos  claros  y  se-
renos, como  ofuscados  6  nublosos,  por
qualquier  caso  de  tormentas  ó  lluvias.  E
aunque  de  dia  no  vemos  la  estrella  mas
propinen  del  polo,  que  vulgarmente  lla-
mamos Norte  'puesto  que  no  lo  es) ,  ó  que
la  noche  sea  de  tales  nublados  que  tam-
poco parezca  el  estrella,  siempre  el  agu-
ja ,  á  causa  de  la  mixtura  ó  virtud  que
tiene  por  la  calamita  con  (pie  está  com-
pílenla ,  nos  señala  el  polo,  é  por  allí  se
gobiernan  los  pilotos  ó  mareantes  ó  to-
dos los  que  usan  el  exercicio  de  la  na-
vegación.

Di\e  de  suso  que  la  estrella  (pie  lla-
man Norte  no  lo  es;  é  assi  lo  digo,  si  pen-
sáredes  que  por  ella  se  entiende  el  polo
ó  áxis ,  ó  que  es  fixa ,  porque  en  la  ver-
dad el  polo  es  otra  cosa,  y  sí  aquel  tiene
respecto  la  piedra  calamita  é  las  agujas
echadas  con  ella  ,  porque  la  estrella  que
vemos  es  movible  é  no  fixa.  Pues  que  es-
lando  las  estrellas  que  llamamos  las  guar-
das 'ilc  essa  misma  tramontana;  en  la  en-
teca ,  está  la  estrella  dehaxo  del  polo
tres  grados;  y  (piando  está  en  el  pie,  es-
tá la  estrella  tres  grados  sobre  el  polo,
as-i  <pie  de  Norte  á  Sur  se  mueve  tres  gra-
dos. Estando  las  guardas  en  el  braco  del
leste,  está  la  estrella  dehaxo  del  polo
grado  y  medio;  y  estando  en  el  braco
del  hueste  está  la  estrella  grado  6  me-
dio encima  del  polo  ¡  assi  que  de  Oriente
á  Occidente  se  aparta  grado  6  medio  do
la  forma  que  he  dicho,  listando  las  guar-
das en  la  línia  del  nordeste,  está  la  es-
trella dehaxo  del  polo  tres  grados  é  me-
dio ;  y  estando  en  la  línia  del  sudueste,
está  la  estrella  otros  tres  grados  é  medio
encima  del  polo.  Y  estando  las  guardas
en  la  línia  del  norueste,  está  la  estrella
dehaxo  del  polo  medio  grado;  y  al  opó-
sito estando  las  guardas  en  la  linca  del

II.  CAP.  XI.  4o

sueste,  está  la  estrella  encima  del  polo
medio  grado.  Por  manera  que  pues  to-
das estas  mudancas  é  desvíos  face  la  es-
trella, no  es  ella  el  polo,  ni  es  fixa,  ni
seria  medida  cierta  para  los  navegantes.
Pero  como  es  la  que  está  mas  cerca  del
polo,  liánse  de  advertir  todas  estas  ma-
dama-desln  estrella ,  pues  (pie  el  pro-
prio  polo  no  se  puede  ver,  atendiendo  á
la  constancia  que  la  calamita  é  aguja  por
-ii  respecto  tienen  ,  mirando  lixa  é  perpe-
tuamente en  el  polo  invisible.  E  assi  al-
en ni  a n  los  hombres  diestros  en  eslascien-
cia  o  arte  de  navegar  el  camino  que  lle-
van, concertando  el  aguja  con  el  Norte,
y  por  las  alturas  dél  y  del  sol,  cotejan-
do Ins  unas  con  Ins  otras-,  conforme  á  la
regla  de  la  declinación  del  sol.  Y  por  es-
tos avisos  llevan  concertado  su  camino.

Todo  esto  es  para  hombres  qi  san

este  exercicio  de  la  mar  mas  aplacible
letura  que  á  los  que  en  ella  no  se  ocu-
pan. Pero  quanto  á  la  dificultad  (pie  dixe
que  padescen  las  agujas,  ó  mejor  dicien-
do, el  entendimiento  de  los  hombres  (pues
ellas  un-  enseñan  lo  que  agora  diré),  crée-
se  que  el  diámetro  d  mitad  del  mundo,  ó
línia  que  atraviessa  de  polo  á  polo,  cru-
zando la  cquinocial,  passa  por  las  islas
dolos  Vcnrcs,  porque  nunca  las  agujas
están  derechamente  é  de  lodo  punto  fi-
xas  en  perlicion  de  medio  á  medio  del
polo  ártico ,  sino  quando  las  naos  é  ca-
ravelas  están  en  aquel  paraje  c  altura.  Y
([unndo  de  allí  passan  hacia  estas  parles
occidentales,  noroestean  bien  unaquarta,
(piando  mas  se  desvian  de  allí.  E  passan-
do  á  la  vuelta  para  Levante,  desde  las  di-
chas islas  de  los  Acores,  nordestean  otra
([liarla,  quanto  mas  se  alexan.  Assi  que
aquesto  es  lo  que  quise  decir,  quando  to-
qué esta  dificultad  de  las  agujas,  para
nuestro  propóssito.

Quiero  decir  otra  cosa  muy  notable,
que  los  que  no  han  navegado  por  estas
Indias  no  la  pueden  aver  visto,  salvo  los

iü

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  fueren  en  demanda  de  la  equinocial,
ó  estuvieren  á  lo  menos  en  veynte  é  dos
grados  poco  mas  ó  menos  della.  Y  es  que
mirando  á  la  parte  del  Sur,  verán  que  se
alean  sobre  el  horizonte  quatro  estrellas
en  cruz  (¿«ni.  /,  /?</.  2)  que  andan  al
derredor  del  circulo  de  las  guardas  del
polo  antartico ,  de  la  forma  que  están  en
esta  figura  puestas :  las  quales  la  Cesá-
rea Magestad  me  dio  por  mejoramiento
de  mis  armas,  para  que  yo  é  mis  subces-
sores  las  pusiéssemos  juntamente  con  las
nuestras  antiguas  de  Valdes ,  aviendo
respecto  á  lo  que  yo  he  servido  en  estas
partes  é  Indias  é  primero  en  la  casa  real
de  Castilla ,  desde  que  ove  trece  años;
porque  en  tal  edad  comencé  á  servir  en
la  cámara  del  sereníssimo  príncipe  don
Juan  ,  mi  señor  de  gloriosa  memoria,  tio
de  la  Cesárea  Magestad ,  6  después  de  sus
dias  á  los  Reyes  Cathólicos,  don  Fernan-
do é  doña  Isabel,  de  inmortal  recorda-
ción ,  é  después  á  sus  Magestades.  Las
quales  armas  estarán  en  fin  deste  tracta-
do ,  pues  que  es  escripto  en  estas  partes,
donde  tantos  trabajos  padescen  los  hom-
bres que  veen  estas  estrellas ,  é  donde  yo
lie  gastado  lo  mejor  de  mi  vida.  Toqué
esta  particularidad  de  las  estrellas,  por-

que son  muy  notable  figura  en  el  cielo;
en  el  qual  hay  otras  innumerables  que  se
veen  poco  antes  dellas ,  al  pares^er  ha-
cia el  ártico;  y  de  alli  discurriendo  la
vista  á  la  parte  austral,  verán  el  cielo  tan
Heno  de  estrellas,  como  está  sobre  Espa-
ña en  diferentes  intervalos  ó  figuras ,  que
no  se  veen  ninguna  dellas  desde  España
ni  desde  parte  de  toda  la  Europa,  ni  en
la  mayor  parte  de  Assia  ni  Africa ,  sino
fuere  passando  de  los  veynte  é  dos  gra-
dos del  polo  ártico ,  abaxando  el  número
dellos  á  la  parte  del  polo  antártico,  yen-
do hácia  la  equinocial,  ni  se  pueden  ver
en  todo  el  trópico  de  Cáncer.

Tornando  á  la  historia  ,  tiempo  es  que
se  diga  por  qué  causa  los  indios  é  gente
del  rey  Goacanagari  mataron  en  esta  Isla
Española  á  los  chripstianos,  que  el  prime-
ro viaje  dexó  en  ella  el  almirante,  don
Chripstóbal  Colom ;  é  qué  gentes  falló  en
esta  tierra  ,  hasta  que  adelante  se  conti-
núen las  otras  cosas  que  á  la  historia  con-
vienen ,  para  que  después  con  mas  aten-
ción so  escriban  los  animales  é  aves  é
árboles  é  fructas  é  mantenimientos  que
los  indios  tenían  para  su  sustentación,  é
las  otras  cosas  que  hicieren  al  caso  de  la
historia-

CAPITULO  XII.

De  lo  que  liii;o  el  almirante,  don  Cliripslóbal  Colom,  después  que  supo  que  los  indios  avian  muerto  los
chripstianos  que  dexó  en  esla  Isla  Española  el  primero  viaje;  é  como  fundó  la  ciudad  de  la  Isabela  é  la
Fortaleza  de  Sancto  Tilomas,  <•  como  descubrió  la  isla  de  Jamáyca,  é  vido  mas  particularmente  la  isla  é
costa  de  Cuba ,  é  de  las  primeras  muestras  de  oro  de  minas  que  se  llevaron  ¡i  España.

Dicho  se  han  el  primero  y  segundo
.viajes  que  el  almirante,  don  Chripstóbal
Colom,  fizo  á  estas  islas  é  Indias',  y  cómo
en  el  primero  camino  dexó  treynta  y
ocho  hombres  en  (¡erra  del  rey  ó  caci-
que Goacanagari.  Aquellos  chripstianos
escogió  que  le  parecieron  de  mejor  lien-
to y  esfuerzo;  pero  corno  conoscia  la  fra-
gilidad desta  humana  vida,  dexó  tantos,

porque  si  algunos  niuriessen,  otros  que-
dassen  que  él  puJiesse  hallar  ([liando
volviesse ;  y  también  para  que  í'uessen
parte  para  corregir  y  enmendar  los  unos  á
los  otros,  si  entre  ellos  algún  excesso  so
cometiesse.  Y  no  dexó  mas  de  aquellos,
porque  tenia  necessidad  de  los  que  le
quedaban  en  los  navios,  para  volverá  Es-
paña ,  y  porque  esta  gente  le  paresció

DE  INDIAS.  L1B.  II.  CAP.  XII.

11

muy  doméstica  y  mansa»  Assi  que  para
fronteros  ó  hacer  guerra  no  queda  han,
ni  el  pensamiento  del  almirante  fué  que
los  indios  tal  tentarían,  segund  su  manse-
dumbre, porque  si  él  esto  sospechara,  no
los  dexára.  Pero  para  lenguas  é  soste-
nerse en  paz  eran  muchos,  é  cierto  para
aquello  bastaran  diez  ó  doce,  é  no  avia
de  dexar  mas,  ó  avian  de  quedar  doscien-
tos, y  él  no  los  tenia.  Kinnlmente  *u  in-
tención erró  menos  en  los  mandar  que-
dar, que  ellos  mismos  en  no  se  saber
conservar  y  estar  bien  ordenados.  Con
todo  esso,  el  almirante  les  hizo  muchas
amonestaciones,  é  dioles  la  orden  (pie
debían  tener,  para  se  conservar  entre
aquestas  gentes  salvajes.  Prometiéndoles
muchas  mercedes,  partió  con  ellos  assi
de  los  bastimentos,  como  de  todo  lo  de-
más que  él  pudo  darles  para  su  vestua-
rio. Dexóles  armas,  de  las  (piales  les
exortó  (pie  no  usasen  en  ninguna  mane-
ra, sino  siendo  muy  Toreados,  y  no  sien-
do jamás  los  agressores;  \  encomendó-
los, (piaulo  mas  aficionadamente  lo  supo
mostrar,  al  señor  de  la  tierra  (¡o'acanaga-
ri,  al  (pial  dio  assi  mismo  muchas  cosas,
porque  mejor  los  traclassc  6  favores-
ciesse.  Y  quedó  por  capitán  con  esta
gente,  romo  tengo  dicho,  un  buen  hi-

dalgo, natural  de  Córdol

ado  K<

(h  igo  de  Arana,  c  assi  mismo  quedó  con
ellos  otro  hombre  de  bien,  llamado
Maestre  Juan ,  gentil  cirujano.  Pero  co-
mo los  mas  de  aquellos  hombres  que  assi
quedaron,  eran  marineros,  y  estos  tales
es  gente  sobre  sí,  é  tan  diferentes  de  los
de  la  tierra,  como  lo  es  su  oficio,  muy
pocos  dellos  ó  ninguno  ovo  capaz  para
lo  que  el  almirante  los  quería :  que  era
saberse  comportar  é  regirse  entre  los  in-
dios é  aprender  la  lengua  é  sus  costum-
bres, é  comportar  los  defectos  é  bestia-
lidades que  en  los  indios  viessen.  Mas

en  la  verdad  ,  hablando  sin  perjuyeio  de
algunos  marineros  que  hay  hombres  de
bien  é  comedidos  é  virtuosos,  soy  de
opinión  que  por  la  mayor  parte  en  los
hombres  que  exercitan  el  arte  de  la  mar,
hay  mucha  falta  en  sus  personas  y  enten-
dimiento para  las  cosas  de  la  tierra;  por-
que demás  de  ser  por  la  mayor  parte
gente  baxa  y  mal  doctrinada,  son  cob-
diciosos  é  inclinados  á  otros  vicios,  assi
como  gula,  é  luxuria,  é  rapiña,  é  mal
sufridos.  E  como  no  cupo  en  los  que  Co-
lom  dexó  en  esta  isla  alguna  parte  de
prudencia  ni  vergúenca,  para  se  sostener,
obedesciendo  á  los  preceptos  de  tan  pru-
dente varón,  ni  (pusieron  estar  quedos
donde  él  los  avia  dexado  ,  dieron  mala
cuenta  de  sus  personas,  ó  no  dieron
ninguna,  pues  no  les  quedó  vida  pa-
ra ello.

Luego  se  supo  de  los  indios  cómo
aquellos  chripstianos  les  hacían  muchos
males  é  les  tomaban  las  mugeres  é  las
hijas  ('-lodo  lo  (pie  tenían,  segund  lo  que-
rían hacer.  Y  con  todo  esto ,  vivieron  en
tanto  (pie  estuvieron  quedos  é  acaudilla-
dos; mas  assi  como  se  descomidieron
con  el  capitán  que  les  quedó  y  se  en-
traron la  tierra  adentro,  pocos  á  pocos  y
desviados  los  unos  de  los  otros,  todos  los
mataron  sin  que  alguno  quedasse.  Sú-
pose assi  mismo  que  la  elecion  de  los
dos  capitanes  que  el  almirante  mandó
([iie  quedussen,  para  después  del  prime-
ro, fué  mucha  causa  de  su  separación,
porque  segund  los  indios  decían,  cada  uno
de  los  oíros  quiso  ser  capitán.  E  assi  co-
mo el  almirante  se  partió  para  España,
comencaron  á  estar  diferentes  é  dividir-
se, é  cada  uno  dellos  quiso  ser  la  cabera
\  el  principal;  y  la  señoría  de  muchos  no
es  útil  en  los  hechos  de  guerra  ,  segund
dice  Livio  \  E  assi  ovo  lugar  su  perdi-
!  ion  por  sus  diferencias,  y  no  teniendo

l Década  I,  libro IV,  capítulo  XXIII.

18

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

en  nada  a  los  indios,  de  dos  en  dos,  é
tres  en  tres ,  6  pocos  juntos  se  despar-
tieron en  diversas  partes ;  usando  de  sus
ultrajes  en  tal  manera,  que  los  indios  no
lo  podiendo  ya  comportar ,  é  durmiendo
unos  é  otros  descuidados,  dexando  las
armas,  ó  quando  mejor  aparejo  se  falla-
ba, á  todos  les  dieron  la  muerte,  sin  que
ninguno  deUos  quedasse.  E  como  el  al-
mirante volvía  consigo  algunos  de  los
indios  que  avia  llevado  á  España,  entre
eUos  uno  que  se  llamaba  Diego  Colom,
é  avia  mejor  que  los  otros  aprendido  é
hablaba  ya  medianamente  la  lengua
nuestra;  por  su  interpretación  el  almi-
rante fué  muy  enteramente  informado  de
muchos  indios  y  del  proprio  rey  Goaca-
nagari,  de  cómo  avia  passado  lo  que  es
dicho,  mostrando  este  cacique  mucho
pesar  dello.  Pero  muy  mayor  le  sintió  el
almirante ,  el  qual  después  de  se  aver
Certificado  desto,  desde  á  pocos  dias  que
estuvo  en  Puerto  Real,  se  vino  á  una  pro-
vincia desta  isla,  é  fizo  alli  una  ciudad
que  nombró  la  Isabela.

Desde  aquella  partió  con  dos  carave-
l.ts  el  almirante  á  descobrir,  y  dexó  en
esta  Isla  Española  por  su  teniente  é  go-
bernador á  don  Diego  Colom,  su  herma-
no, entre  tanto  que  llegaba  don  Bartolo-
mé Colom,  adelantado  y  hermano  suyo
assi  mismo,  que  avia  quedado  en  Espa-
ña ,  é  venia  de  Inglaterra  á  buscar  al  al-
mirante. Y  dexó  al  comendador,  Moss'en
Pedro  Margante,  por  alcayde  de  una  for-
taleza que  el  almirante  avia  mandado
hacer  en  las  minas  que  llamandc  Qibao
(que  son  las  mas  ricas  desta  isla,  á  par
de  un  liu  que  Manían  Janico),  assi  como
se  tuvo  noticia  dellas;  en  las  quales  se
cogieron  algunos  granos  de  oro  por  los
españoles,  porque  los  indios  no  lo  sa-
bían coger,  si  no  se  lo  hallaban  encima
de  la  tierra.  Y  también  los  españoles  no
tenían  aquella  esperiencia  que  los  anti-
guos asturianos,  é  lusitanos,  é  gallegos

tuvieron  antiguamente  en  este  exercicio
de  las  minas  en  las  provincias  que  he  di-
cho en  España,  de  donde  los  romanos
tan  grandes  tesoros  ovieron.  Esta  forta-
leza fué  la  segunda  que  ovo  en  esta  isla,
é  alli  fué  el  comendador  Mossen  Pedro
Margante  primero  alcayde  dolía ,  é  lla-
máronla Sánelo  Thomas ;  porque  como
estaban  en  dubda  del  oro,  é  quisieron  ver
y  creer,  cómo  desto  fueron  certificados
los  chripstianos,  quiso  el  almirante  que
la  fortaleza  se  Uamasse  como  he  dicho.
Pero  en  aquel  principio  no  se  sacó  sino
poco  oro,  con  el  qual  envió  el  almirante
en  ciertos  navios  al  capitán  Gorvalan.  Y
este  hidalgo  llevó  las  nuevas  del  oro  é
minas  ricas  de  Cibao  á  los  Cathólicos  Re-
yes, don  Fernando  é  doña  Isabel,  por  lo
qual  le  hicieron  mercedes ,  aunque  otros
quieren  decir  que  el  que  primero  truxo
las  muestras  del  oro  á  España,  por  man-
dado del  almirante,  fué  el  capitán  An-
tonio de  Torres,  hermano  del  ama
del  príncipe  don  Juan  ,  de  gloriosa  me-
moria. Assi  que  hallado  el  oro,  el  almi-
rante puso  en  efeto  su  camino  é  salió  de
la  Isabela,  y  con  él  otros  caballeros,  é
los  que  le  paresció  que  convenia  llevar
en  dos  caravclas  muy  bien  armadas  é
proveídas.  En  tanto  que  él  yba  á  des-
cobrir, se  siguieron  muchos  trabajos  á  los
chripstianos  que  aquí  quedaban  como  se
dirá  adelante;  y  aquel  mesmo  año  de
noventa  y  quatro  se  perdieron  en  la  Isa-
bela quatro  navios,  uno  délos  quales  fué
la  nao  capitana  llamada  Marigalante.

Deste  viaje  descubrió  el  almirante  la
isla  de  Jaináyca,  que  agora  se  llama
Sanctiago,  hasta  la  qual  hay  desde  la
parte  mas  occidental  desta  isla  (que  es
la  punta  del  Tiburón)  vcynte  é  cinco  le-
guas. Peni  la  verdad  es  que  el  almirante

llai  I  principio  ó  parle  mas  oriental

desta  isla,  cabo  de  Sanct  Raphael,  é  al
calió  último  e  mas  occidental  de  la  isla
llamó  cabo  de  Sanct  Miguel;  al  qual  ago-

DE  INDIAS .  I.IB.  II.  CAP.  XII.

40

ra  algunos  ignorantes  de  la  verdad  le  lla-
man el  calió  del  Tiburón.  Tornando  á  Ja-
máyca,  digo  que  está  aquella  isla  en  diez
y  siete  grados  déla  línia  equinocial:  tie-
ne de  longitud  cinqtienta  leguas  ó  nías,  é
de  latitud  veinte  y  cinco;  pero  primero  que
el  almirante  la  descubriesse,  fué  á  la  Isla
de  Cuba ,  é  vido  sus  costas  mas  particu-
larmente que  (piando  la  avia  descubierto
en  el  primero  viaje:  la  qual  ayora  se  lla-
ma Isla  Fernandina  , en  memoria  del

Sereníssimo  é  Cathólico  Roy,  don  Fer-
nando, de  gloriosa  memoria.  Esta  isla
creo  yo  que  es  la  que  el  chronista  Pedro
Mártir  quiso  intitular  Alpha,  *;  ('otras
reces  la  llama  Juana;  pero  de  tales  nom-
bres no  hay  en  estas  partes  é  Indias  isla
alguna.  Y  no  sé  que  le  pudo  mover  á  la
nombrar  assi ;  pero  pues  deslas  islas
adelante  se  ha  de  tractar  mas  especifica-
damente,  basta  lo  que  en  esto  está  ya
dicho.

CAP1TI  LO  Mil.

Que  tracta  de  los  trabajos  y  guerras  que  passaron  Ins  chripslianos  que  quedaron  con  don  Piego  Coloni  c:
con  el  adclanlado  don  Bartolomé*  Colom  en  la  villa  de  la  Isabela,  en  lanío  que  el  almirante  fue*  á  descobrir
desde  allí,  y  de  lo  que  acaesei.j  con  ciertas  tórtolas  al  alcayde  Mossen  Pedro  Margante  en  la  forlaleca  de
Sánelo  Tlioinás ,  y  de  la  población  c*  fundamento  de  aquesta  cibdad  de  Sancto  Domingo  ,  adonde  el  almi-
rante tornó,  después  de  aver  descubierto  á  Jamiiyca  é  otras  cosas ,  etc.

Quando  el  almirante  primero  partió  de
la  cibdad  de  la  Isabela  ,  de\o  por  su  te-
niente ('•  gobernador  desla  isla,  é  con  to-
da la  mas  gente  de  los  chripslianos  á  don
Diego  Colom,  su  hermano,  entretanto
que  venia,  como  después  vino,  el  ade-
lantado don  Bartolomé  Colom,  su  her-
mano. Aveis  de  saber  que  como  luego
qui'  se  pobló  aquella  eibdail  y  el  almiran-
te repartió  los  solares  para  que  los  espa-
ñoles ficiessen,  como  hicieron,  sus  casas,
é  les  señalo  las  caballerías  é  tierras  para
sus  heredamientos;  viéndolos  indios 'que
esta  vecindad  les  avia  de  turar ,  pesóles
de  ver  el  propóssito  de  los  chripslianos.
E  para  escusar  esto  6  darles  ocasión  (pie
se  fuessen  desla  tierra,  pensaron  un  mal
ardid,  con  que  murieron  mas  de  las  dos
partes  ó  la  mitad  de  los  españoles,  é  de
los  proprios  indios  murieron  tantos  que
do  se  pudieran  contar.  Y  esto  fizóse  de
forma  que  no  se  pudo  entender  ni  reme-
diar, porque  como  eran  tan  nuevos  en  la
tierra  los  chripstianos,  no  caían  en  el  tra-
bajo en  que  estaban ,  ni  le  entendieron;

y  fué  aqueste.  Acordaron  todos  los  indios
T01IOI.

de  aquella  provincia  de  no  sembrar  en  el
tiempo  que  lo  debían  hacer,  é  como"  no
tuvieron  mahiz,  comiéronse  la  yuca,  que
son  dos  maneras  de  pan,  y  el  principal
mantenimiento  que  acá  hay.  Los  chrips-
tianos comiéronse  sus  bastimentos;  é
aquellos  acabados,  queriéndose  ayudar
de  los  de  la  tierra  que  los  indios  acos-
tumbran ,  no  los  tenian  para  sí  ni  para
ellos.  Y  desla  manera  se  caían  los  hom-
bres muertos  de  hambre,  en  aquella  cib-
dad los  chripslianos;  y  en  la  fortaleza
que  es  dicha  de  Sancto  Thomás,  do  esta-
ba el  comendador  Mossen  Pedro  Marga-
rite,  también  por  la  misma  nescessídad  se
le  murió  la  mitad  déla  gente,  é  por  toda
la  tierra  estaban  los  indios  muertos  á
cada  paile.  El  hedor  era  muy  grande  y
pestífero:  las  dolencias  que  acudieron
sobre  los  chripslianos  fueron  muchas,
allende  del  hambre ;  é  desla  manera  los
indios  efectuaban  su  maldesseo,  que  era,
ó  que  los  chripslianos  se  fuessen  huyen-
do por  falta  del  bastimento,  ó  que  se
muriessen,  si  quedassen,  no  lo  teniendo.
Los  indios  que  escapaban,  melíanse la  tier-

50

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

ra  adentro  é  desamparaban  la  conversa-
ción de  los  nuestros,  por  Jes  hacer  mas
daño  é  yr  á  buscar  de  comer  por  otras
provincias.

En  este  tiempo  de  tanta  nescessidad  se
comieron  los  chripstianos  quantos  perros
gozques  avia  en  esta  isla,  los  quales  eran
mudos  que  no  ladraban,  é  comieron  tam-
bién los  que  de  España  avian  traydo ,  é
comiéronse  todas  las  ludias  que  pudie-
ron aver ,  é  todos  los  quemis ,  é  otros
animales  que  llaman  mohmj  y  todos  los
otros  que  llaman  eoris,  que  son  como
gazapos  ó  conejos  pequeños.  Estas  qua-
tro  maneras  de  animales  se  cacaban  con
los  perros  que  se  avian  traydo  de  Espa-
ña; é  desque  ovieron  acabado  los  de  la
tierra,  comiéronse  á  ellos  también,  en  pa-
go de  su  servicio.  E  no  solamente  dieron
fin  á  estos  cinco  géneros  de  animales  de
quatro  pies ,  que  solamente  avia  en  esta
isla ;  pero  acabados  aquellos,  se  dieron  á
comer  unas  sierpes  que  se  llaman  yvana,
que  es  de  quatro  pies ,  de  tal  vista  que,
para  quien  no  la  conosce,  es  muy  espan-
toso animal.  Ni  perdonaron  lagartos,  ni
lagartijas,  ni  culebras,  délas  quales  hay
machas  é  de  muchas  maneras  de  pintu-
ras, pero  no  ponzoñosas.  Assi  que,  por
vivir,  a  ninguna  bestia  ó  animal  de  quan-
tos he  dicho  perdonaban ;  porque  quan-
tos podían  aver  yban  al  fuego ,  é  cocidos
ó  assados,  no  faltaba  á  su  nescessidad
apetito  para  comer  estas  cosas  tan  ene-
migas de  la  salud  é  tan  temerosas  á  la
vista.  De  lo  qual  y  de  la  humedad  gran-
díssima  desta  tierra,  muchas  dolencias
graves  é  incurables  á  los  que  quedaron
con  la  vida,  se  les  siguieron.  Y  desta  causa
aquello-;  primeros  españoles  que  por  acá
vinieron,  (piando  (ornaban  á  España  algu-
nos de  los  que  venían  en  esta  demanda
del  oro,  si  allá  volvían,  era  con  la  misma
color  dél;  pero  no  con  aquel  lastre,  sino
hechos  azainboas  é  de  color  de  acafian
ó  tericia ;  é  tan  enfermos  (pie  luego  ó  des-

de á  poco  que  allá  tornaban  se  morian,
á  causa  de  lo  que  acá  avian  padescido,  é
porque  los  bastimentos  y  el  pan  de  Es-
paña son  de  mas  recia  digestión  que  es-
tas hiervas  é  malas  viandas  que  acá  gus-
taban ,  é  los  ayres  mas  delgados  é  frios
que  los  desta  tierra.  De  manera  que  aun-
que volvían  á  Castilla,  presto  daban  fin
á  sus  vidas,  llegados  á  ella.

Padeseieron  mas  estos  chripstianos,  pri-
meros pobladores  desta  isla,  mucho  tra-
bajo con  las  niguas,  é  muy  crueles  dolo-
res é  passion  del  mal  de  las  búas  (porque
el  origen  dellas  son  las  Indias),  é  digo
bien  las  Indias;  assi  por  la  tierra  donde
tan  natural  es  esta  dolencia,  como  por  las
indias  mugeres  destas  partes.  Por  cuya
comunicación  passó  esta  plaga  á  algunos
de  los  primeros  españoles  que  con  el  al-
mirante vinieron  á  descobrir  estas  tier-
ras ,  porque  como  es  mal  contagioso,  pudo
ser  muy  possible.  Y  destos,  después  da
tornados  en  España  é  aver  sembrado  en
ella  tal  enfermedad,  de  ahy  passó  á  Italia
y  á  otras  partes,  como  adelante  diré,  sin
desacordarme  de  hacer  relación  particu-
larmente, donde  convenga,  de  once  cosas
notables  que  en  este  capítulo  se  han  to-
cado ,  que  son  cinco  animales  de  quatro
pies,  conviene  á  saber:  perro,  hutia,
quemí,  mohuy,  cori;  é  assi  mesmo  se  dirá
de  la  yvana ,  que  es  una  serpiente  tam-
bién de  quatro  pies.  Y  no  olvidaré  las
lagartijas,  culebras,  lagartos,  que  hay  en
esta  tierra ;  é  diré  de  la  passion  de  la  ni-
gua ,  é  de  la  dolencia  aborreseible  de  las
búas ,  con  que  se  dará  cuenta  de  las  once
cosas  de  suso  tocadas.

Assi  que ,  continuando  lo  que  prometí
en  el  título  deste  capítulo  XIII ,  digo  quo
al  tiempo  que  en  la  Isabela  los  chripstia-
nos padescian  estos  males  que  he  dicho,
6  otras  muchas  nescessidades  (que  por
evitar  prolixidad  so  dexan  de  decir),  es-
taba el  comendador  Mossen  Pedro  Mar-
gante con  hasta  treynta  hombres  en  la

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  XIII.

51

fortaleza  do  Sánelo  Thomás,  en  las  minas
de  Cibao  ,  sofriendo  las  mismas  angustias
que  los  de  la  Isabela;  porque  también  les
faltaba  de  comer  é  tenían  muchas  enfer-
medades ,  é  padescian  aquellos  trabajos
A  que  están  obligados  los  primeros  po-
bladores de  tierras  tan  apartadas ,  é  tan
salvajes  é  dilieiillosas  para  los  (pie  tan
lexos  dellas  se  criaron ;  é  por  estas  cau-
sas los  que  en  esta  fortaleza  estaban  se
murían  ,  é  de  cada  día  eran  menos.  Por-
que para  salir  de  la  fortaleza  eran  pocos:
dexarla  -ola,  era  mal  caso:  la  lealtad  de
aquel  caballero  era  la  que  debía  :  el  al-
mirante estaba  fuera  de  la  isla  en  el  des-
cubrimiento que  he  dicho:  los  ([lie  en  la
Isabela  estaban  con  el  adelantado  don
Bartolomé,  tenían  tanto  trabajo  que  no  se
podían  valer:  los  indios  avíanse  ydo  la
tierra  adentro  los  que  querían  o  podían
escapar  de  la  hambre;  de  manera  que,
estando  este  alciule  é  -u  gente'  ¡i  tan
fuerte  partido,  vino  un  día  un  indio  al
castillo  [porque  soguiid  el  decía,  el  alcay-
de  Mossen  Pedro  Margante  le  parescia
bien  y  era  hombre  que  no  hacia  ni  con-
sentía que  fuesse  hecha  violencia  ni  enojo
á  los  indios  é  naturales  de  la  tierra),  é
iruxo  este  indio  al  alca\  de  un  par  de  tór-
tolas vivas  presentadas.  E  siéndole  dicho
al  alcaule,  mando  que  lo  dexassen  subir
á  la  torre  donde  el  estaba  ,  é  subido  el  in-
dio le  (lió  las  tórtolas  ,  y  el  alcayde  le  dio
las  gracias  y  la  recompensa  en  ciertas
cuentas  de  vidro  que  los  indios  en  essa
sacón  presciaban  mucho, para  seponcral
cuello.  Y  el  indio  ydo  muy  gozoso  con  su
sartal ,  dixo  el  alcayde  á  los  chripstianos
que  con  él  estaban  en  el  castillo ,  que  le
parescia  que  aquellas  tórtolas  eran  pocas
para  comer  todos  dellas ,  é  que  para  él
solo  ternia  (pie  comer  aquel  día  en  ellas:
todos  dixeron  que  él  decia  bien,  é  que
para  todos  no  avia  nada  en  aquel  presen-
te ,  y  él  podría  passar  aquel  dia  con  las
tórtolas  é  las  avia  mas  menester,  porque

estaba  mas  enfermo  que  ninguno.  Enton-
dixo  el  alcayde  :  « Nunca  plega  á  Dios  que
ello  se  faga  como  lo  decís:  que  pues  me
aveys  acompañado  en  la  hambre  é  traba-
jos de  hasta  aquí,  en  ella  y  en  ellos  quiero
vuestra  compañía,  y  paresceros,  vivien-
doó  muriendo,  fasta  que  Dios  sea  servido
que  todos  muramos  de  hambre ,  ó  que
lodos  seamos  de  su  misericordia  socorri-
dos.» Edicicndo  aquesto,  soltólas  tórto-
las, que  estaban  vivas,  desde  una  ven-
tana de  la  (orre,  é  fuéronse  volando.

Con  esto  quedaron  todos  tan  contentos
e  hartos ,  é  como  si  á  cada  uno  de  los  que
allí  estaban  se  las  diera ;  y  tan  obligados
se  hallaron  por  esta  gentileza  del  alcay-
de para  sofrir  con  él  lo  (pie  les  viniesse,
que  ninguno  quiso  dexar  la  fortaleza  ni
su  compañía,  por  trabajo  (pie  luviesse.
Estando  pues  en  tanta  nescessidad  los
chripstianos,  por  la  continuación  destas
fatigas  e  dolencias  (pie  he  dicho,  y  por-
que para  ser  cumplidos  sus  niales  no  les
fallassc  ningún  afán ,  sobrevinieron  mu-
chos vientos  del  norte  (que  en  Castilla  se
llama  cicrco),  y  en  esta  isla  es  enfermo;  ó
moríanse  no  solamente  los  chripstianos,
pero  como  es  dicho  los  naturales  indios.

No  teniendo  ya  otro  socorro  sino  el  de
Dios,  él  permitió  su  remedio;  y  osle  fué
la  mudanca  de  la  cibdad  de  la  Isabela,
donde  estaban  los  españoles  avecindados.
Y  para  esta  trasmigración  acaesció  que
un  mancebo  aragonés,  llamado  Miguel
Diaz ,  ovo  palabras  con  otro  español ,  é
con  un  cuchillo  dióle  ciertas  heridas  ;  é
aunque  no  murió  dellas,  no  osó  atender,
puesto  que  era  criado  del  adelantado  don
Bartolomé  Colora ,  é  ausentóse  de  temor
del  castigo,  é  con  él  siguiéndole  é  fa-
ciéndole amigable  compañía  cinco  ó  seis
chripstianos  (algunos  dellos  porque  avian
sido  participantes  en  la  culpa  del  delito
del  Miguel  Diaz,  é  otros  porque  eran  sus
amigos).  E  huyendo  déla  Isabela  fuéron-
se por  la  costa  arriba  hácia  el  leste  ó

52

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

levante,  é  bqjáronla  hasta  venir  á  la  par-
te del  Sur,  adonde  agora  está  aquesta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo ,  y  en  este  asien-
to pararon,  porque  aqui  hallaron  un  pue-
blo de  indios.  E  aqui  tomó  esle  Miguel
Díaz  amistad  con  una  cacica  ,  que  se  lla-
mó después  Catalina,  é  ovo  en  ella  dos
fijos,  andando  el  tiempo.  Pero  desde  á
poco  (jue  aqui  se  detuvo  ,  como  aquella
india  principal  le  quiso  bien ,  tratóle  co-
mo amigo  que  tenia  parte  en  ella,  é  por
su  respecto  á  los  de  demás,  é  diólo  noti-
cia de  las  minas  que  están  siete  leguas  de
esta  cibdad,  é  rogóle  que  fieiesse  que
los  chripstianos  que  estaban  en  la  Isabe-
la (que  él  mucho  quisiesse)  los  llamasse  é
se  viniessen  á  esta  tierra  que  tan  fértil  y
hermosa  es,  é  de  tan  excelente  rio  é
puerto ;  é  quella  los  sosternia  é  daria  lo
que  oviessen  menester.  Entonce  este  hom-
bre ,  por  complacer  á  la  cacica ,  é  mas
porque  le  paresció  que,  llevando  nueva  de
tan  buena  tierra  é  tan  abundante ,  el  ade-
lantado por  estar  en  parte  tan  estéril  y
enferma  le  perdonaría,  é  principalmente
porque  Dios  quería  que  assi  fuesse  é  no
se  acabassen  aquellos  chripstianos  que
quedaban;  acordó  de  yral  adelantado,  é
atravessó  con  sus  compañeros  por  la  tier-
ra, guiándole  ciertos  indios  que  aquella
su  amiga  mandó  yr  con  él  fasta  que  lle-
garon á  la  Isabela  ,  que  está  cincuenta
leguas  desta  cibdad  poco  mas  ó  menos.
E  secretamente  tuvo  manera  de  hablar
con  algunos  amigos  suyos ,  é  supo  que
aquel  hombre  (pie  avia  ferido  estaba  sa-
no ;  é  assi  osó  ver  al  adelantado  su  señor
é  pedirle  perdón,  en  pago  de  sus  servicios
é  de  la  buena  nueva  que  le  llevaba  de
aquesta  tierra  é  de  las  minas  de  oro.  V
el  adelantado  le  rescibió  muy  bien  y  le
perdonó ,  é  fico  las  amistades  entre  él  ó
su  contendor.  Y  después  que  le  ovo  oido
muy  particularmente  las  cusas  desta  pro-
vincia é  desta  ribera,  determinó  de  venir
en  persona  a  verla,  é  con  la  compañía

que  le  paresció,  vino  aqui  y  falló  ser  ver-
dad todo  lo  que  Miguel  Diaz  avia  dicho,
y  entró  en  una  canoa  ó  barca  de  las  que
tienen  los  indios,  é  tentó  este  rio  llama-
do Ocama ,  que  por  esta  cibdad  passa ,  é
hízolo  sondar  é  tentó  la  hondura  de  la
entrada  del  puerto  ,  é  quedó  muy  satisfe-
cho y  tan  alegre  como  era  razón :  é  fué
a  las  minas  y  estuvo  en  ellas  dos  dias  é
cogióse  algún  oro.  E  desde  allí  se  volvió
á  la  Isabela,  é  dió  muy  grande  placer  á
los  españoles  todos,  después  que  les  ovo
dicho  lo  que  avia  visto  por  acá ;  é  dió
luego  orden  cómo  la  gente  toda  viniesse
con  él  por  tierra  á  este  asiento ,  é  man-
dó traer  por  la  mar  lo  que  allá  tenían  los
chripstianos  en  dos  caravelas  que  tenían;
é  ¡llegó  á  este  puerto ,  segund  algunos
dicen  ,  domingo  día  del  glorioso  Sancto
Domingo,  á  cinco  dias  de  agosto  ,  año  de
mili  é  quatrocientos  y  noventa  é  quatro
años.  E  fundó  el  dicho  adelantado  don
Bartolomé  aquesta  cibdad,  no  dondeago-
ra  está ,  por  no  quitar  de  aqui  á  la  caci-
ca Catalina  é  á  los  indios  que  aqui  vivían,
sino  de  la  otra  parte  deste  rio  de  la  Oca-
ma ,  junto  á  la  costa  y  enfrente  desta  po-
blación nuestra.  Pero  inquiriendo  yo  é
desseando  saber  la  verdad  porqué  esta
cibdad  se  llamó  Sancto  Domingo  ,  dicen
que  demás  de  aver  allí  venido  á  poblar
en  domingo  é  dia  de  Sancto  Domingo,
se  le  dió  tal  nombre,  porque  el  padr  e  del
primero  almirante  y  del  adelantado ,  su
hermano ,  se  llamó  Dominico ,  y  que  en
su  memoria  el  fijo  llamó  Sancto  Domingo
á  esta  cibdad.

Desde  á  (los  Ineses  é  medio  pocos  mas
ó  menos  dias ,  vino  el  almirante  é  los  que
con  él  avian  ydo  á  descobrir ;  é  llegado
á  esla  cibdad,  envió  lingo  á  saber  si  era
vivo  Massen  Pedro  Margante,  é  mandó
por  su  caria  (pie  él  é  todos  los  que  con  él
oviesse  se  viniessen  para  él  é  dexassen
la  fortaleza  en  poder  del  capitán  Alonso

de  Bojeda,  que  fué  el  segundo  álcayde

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  XIII.

53

«lella,  é  assi  lo  hirieron.  Y  llegados  ;iqui,
se  repararon  todos  por  la  abundancia  é
Fertilidad  de  la  tierra,  é  cobraron  salud.

Después  que  todos  fueron  juntos ,  co-
mo nuestro  común  adversario  nunca  se
cansa  ni  cessa  de  ofender  é  tentar  á  los
líeles,  sembrando  discordias  entre  ellos,
anduvieron  muchas  diferencias  entre  el
almirante  é  aquel  padre  reverendo,  fray
Buyl.  Y  aquesto  ovo  principio,  porque  el
almirante  aliono  ¡i  algunos,  y  en  espe-
cial á  un  Gaspar  Ferríz,  aragonés,  é  á
olios  acolo;  c  comi'ni.ó  a  m'  mostrar  se-
vero é  con  mas  riguridad  de  la  que  so-
lia  ,  puesto  (pie  aunque  fuesse  racon  de
ser  acatado ,  y  se  le  acordasse  de  aquella
grave  sentencia  del  emperador  Otto:  pe~
reunte  obsequio  impertían  quoque  inlercidü;
(jue  di(;e:  si  no  haj  obediencia  no  hay
señorio;  lambieu  dice  Salomón':  inmer-
sa tMii  la  operit  cliaritas.  Pues  si  todos  los
delicio-,  encubre  la  caridad,  como  el  sabio
dice  en  el  proverbio  alegado,  mal  hace
quien  no  se  abraca  con  la  misericordia,
en  especial  en  estas  tierras  nuevas,  don-
de por  conservarla  compañía  de  los  po-
cos ,  se  han  de  dissimular  muchas  veces
las  cosas,  (pie  en  otras  partes  seria  de-
líelo  no  casi  izarse.  Unanlo  mas  debe  mi-
rar esto  el  prudente  capitán  que  otro  nin-
guno,  pues  está  cscripto  :  constituyé-
ronle por  cabdillo  ,  no  te  quieras  ensalear;
mas  será>  en  ellos  as>i  como  uno  de  ellos.
Auctores  son  deslas  palabras  sánelas  Sa-
lomón 5  é  Sanct  Pablo*.  El  almirante  era
culpado  de  crudo  en  la  opinión  de  aquel
religioso,  el  (pial ,  como  tenia  las  veces
del  Papa,  ybale  á  la  mano;  é  assi  como
Colom  hacia  alguna  cosa  que  al  frayle  no
paresciesse  justa,  en  las  cosas  de  la  jus-
ticia criminal,  luego  ponia  entredicho  y
hacia  cessar  el  oficio  divino.  Y  en  es-
sa  hora  el  almirante  mandaba  cessar  la
ración,  y  que  no  se  le  diesse  de  co-

1 I'rover.  X.

i. Ecclesias.  cap.  XXXII,  vers.  I.

mer  al  fray  Buyl  ni  á  los  de  su  casa.

Mossen  Pedro  Margarile  é  los  otros  ca-
balleros entendían  en  hacerlos  amigos  é
tornábanlo  á  ser;  pero  para  pocos  dias.
Porque  assi  como  el  almirante  hacia  al-
guna cosa  de  las  que  es  dicho ,  aquel  pa-
dre le  yba  á  la  mano  é  tornaba  á  poner
entredicho  é  á  hacer  cessar  las  horas  é
oficio  divino ,  y  el  almirante  también  tor-
naba á  poner  su  estanco  y  entredicho  en
los  bastimentos,  e  no  consentía  que  le
fuessen  dados  al  frayle,  ni  á  los  clérigos
ni  á  los  que  los  servían.  Dice  el  glorioso
Sanct  Gregorio  ':  Nunca  la  concordia
puede  ser  guardada,  sino  por  sola  la  pa-
ciencia; porque  continuamente  nascc  en
las  obias  humanas  por  donde  las  ánimas
de  los  hombres  sean  de  su  unidad  é  amor
apartadas.  A  estas  passiones  respondían
diversas  opiniones,  aunque  no  se  publi-
caban ;  pero  cada  parte  tuvo  manera  de
escrebir  lo  que  sentía  en  ellas  á  España,
por  lo  ipial  informados  en  diferente  ma-
nera hs  Heves  Calholicos  de  lo  (pie  acá

passaba,  enviaron  á  esta  isla  á  Juan  Agua-
do, su  criado  (que  agora  vive  en  Sevi-
lla .  K  assi  se  partió  con  «juatro  caray  elas
('■  vino  acá  por  capitán  dellas,  como  pa-
resce  por  una  cédula  que  yo  he  visto  de

los  Heves  Calholicos,  hecha  en  Madrid  á
cinco  de  mayo,  año  de  mili  y  quatrocien-
tos  ('•  noventa  é  cinco;  6  por  otra  cédula
mandaron  a  los  que  estaban  en  las  Indias
que  le  diessen  lo  y  creencia,  la  qual  de-
cía assi:  «El  Rey,  la  Reyna:  caballeros  y
escuderos  \  otras  personas  que  por  nues-
tro mandado  estáis  en  las  Indias ,  allá  vos
enviamos  ¡i  Juan  Aguado,  nuestro  repos-
tero, el  qual  de  nuestra  paíteos  fablará.
Nos  vos  mandamos  que  le  dedes  fé  y
creencia.  De  Madrid  á  nueve  de  abril  de
noventa  é  cinco  años.  Yo  el  Rey — Yo  la
Reyna;»  y  de  Fernand  Alvarez,  secreta-
rio, refrendada.

3  Hebre.  XXIII.

4  Lib,  XXI,  cap.  XVII  sobre  el  cap.  XXI  de  Job,

54

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Este  capitán  fizo  pregonar  en  esta  Isla
Española  esta  creencia ,  y  por  ella  todos
los  españoles  se  le  ofrecieron  en  todo  lo
que  les  dixessede  parte  de  los  Reyes  Ca-
thólicos :  é  assi  desde  á  pocos  dias  dixo
al  almirante  que  se  aparejasse  para  yr  á
España ,  lo  qual  él  sintió  por  cosa  muy
grave ,  é  vistióse  de  pardo,  como  frayle,
v  dexóse  crescer  la  barba.

Esta  vuelta  del  almirante  á  España  fué
año  de  noventa  é  seis,  en  manera  de  pre-
so ,  puesto  que  no  fué  mandado  prender;
é  mandaron  llamar  el  Rey  y  la  Reyna  á
fray  Buyl ,  é  á  mossen  Pedro  Margante,
é  fueron  á  España  en  la  mesma  flota :  é
assi  mesmo  el  comendador  Gallego ,  y  el
comendador  Arroyo ,  y  el  contador  Ber-
nal  de  Pisa,  é  Rodrigo  Abarca,  é  Micer
Girao ,  é  Pedro  Navarro ,  que  todos  es-
tos eran  criados  de  la  casa  real ;  y  lle-
gados todos  en  España,  cada  uno  se  fué
por  su  parte  á  la  corte  á  besar  las  ma-
nos á  los  Catliólicos  Reyes.  E  aunque
por  cartas  desde  acá ,  y  después  perso-
nalmente allá  ,  oyeron  á  fray  Buyl  é  otros
quexosos,  é  fueron  aquellos  bienaventu-
rados príncipes  informados  de  las  cosas
del  almirante  (é  por  ventura  haciéndolas
mas  criminales  de  lo  que  eran),  después
que  á  él  le  oyeron,  aviendo  respecto  á
sus  grandes  servicios,  é  por  su  propria
é  real  clemencia,  no  solamente  le  per-
donaron ,  pero  diéronle  licencia  que  tor-
nasse  á  la  gobernación  destas  tierras.  E
mandaron  que  continuasse  el  descubri-
miento de  lo.restante  destas  Indias,  y  en-
cargáronle mucho  aquellos  Chripstianis-
simos  Reyes  el  buen  tractamienlo  de  sus
vassallos  españoles  y  de  los  indios,  y  que
él  fuesse  mas  moderado  é  menos  riguro-
so, como  era  razón.  Y  el  almirante  assi  lo
prometió,  no  obstante  que  los  mas  de  los
que  de  acá  fueron,  fablaron  mal  en  su  per-
sona. De  lo  rpial  no  me  maravillo,  aun-
que él  do  tuviera  culpa  alguna;  porque
como  á  algunos  de  los  que  ú  estas  parles

vienen ,  luego  el  ayre  de  la  tierra  los  des-
pierta para  novedades  é  discordias  (que-
es  cosa  propria  en  las  Indias),  assi  natu-
ralmente están  los  indios  é  gentes  natu-
rales dellas  muy  diferentes  de  continuo;
é  no  sin  causa  por  este  pecado  é  otros
muchos  que  entre  ellos  abundan,  los  ha
Dios  olvidado  tantos  siglos.

A  esto  también  de  las  discordias  que
entre  los  chripstianos  ha  ávido  en  los
tiempos  passados ,  ó  primeros  años  que
acápassaron,  dieron  mucha  ocasión  los
ánimos  de  los  españoles  que  de  su  incli-
nación quieren  antes  la  guerra  que  el
ocio,  é  si  no  tienen  enemigos  extraños,
búscanlos  entre  si,  como  lo  dice  Justino;
porque  su  agilidad  é  grandes  habilidades
los  hacen  muchas  veces  mal  sofridos.
Quanto  mas  que  han  acá  passado  dife-
rentes maneras  de  gentes;  porque  aun-
que eran  los  que  venían  vassallos  de  los
Reyes  de  España,  ¿quién  concertará  al
vizcayno  con  el  catalán,  que  son  de  tan
diferentes  provincias  y  lenguas?  Cómo  se
avernán  el  andaluz  con  el  valenciano,  y
el  de  Perpiñan  con  el  cordobés ,  y  el  ara-
gonés con  el  guipuzcuano,  y  el  gallego
con  el  castellano  (sospechando  que  es
portugués) ,  y  el  asturiano  é  montañés  con
el  navarro?  etc.  E  assi  desta  manera  no
todos  los  vassallos  de  la  corona  real  de
España  son  de  conformes  costumbres  ni
semejantes  lenguajes.  En  especial  que  en
aquellos  principios,  si  passaba  un  hombre
noble  y  de  clara  sangre ,  venían  diez  des-
comedidos y  de  otros  linajes  obscuros  é
baxos.  E  assi  todos  los  tales  se  acabaron
en  sus  rencillas.

Mas  como  la  cosa  ha  seydo  tan  grande,
nunca  han  dexado  de  passar  personas
principales  en  sangre  é  caballeros  é  hi-
dalgos que  se  determinaron  de  dexar  su
patria  de  España,  para  se  avecindar  en
estas  partes,  y  especial  y  primeramente
en  esta  cibdad ,  como  sea  lo  primero  de
Indias,  donde  se  plantó  la  sagrada  reli-

DE  INDIAS.  LIB.  II.  CAP.  XIII.

55

gion  chripstiana,  como  se  dirá  nías  ade-
lante. Mas  porque  me  paresce  que  se  me
podría  notar  á  descuydo  dexar  de  de-
cir dos  plagas  nuevas  que  los  chripstia-
uos,  en  este  segundo  viaje  del  almirante
<;ntre  otras  que  he  dicho  é  muchas  que
se  dex.au  de  decir),  padescieron;  las  diré

en  el  siguiente  capítulo,  porque  fueron
de  mucha  admiración  é  peligrosas.  Y  una
dellas  fué  transferida  con  esta  vuelta  de
Colom  á  España ,  y  de  allí  ú  todas  las
otras  provincias  del  mundo  todo,  segund
se  cree.

CAPITULO  XIV.

De  dos  plagas  ó  passiones  notables  y  peligrosas  que  los  chripslianos  c  nuevos  pobladores  deslas  Indias
padescieron  é  boy  padescen  algunos.  Las  qualcs  passiones  son  naturales  deslas  Indias,  é  la  una  "dellas
fué  transferida  c  llevada  á  España,  y  desde  allí  á  las  otras  parles  del  mundo.

Pues  que  tanta  parte  del  oro  dcstas  In-
dias ha  passado  á  Italia  é  Francia  ,  y  aun
á  poder  assi  mesmo  de  los  moros  y  ene-
migos de  España  ,  y  por  todas  las  otras
parles  del  mundo  ,  Lien  es  que  como  han
gocado  de  nuestros  sudores,  les  alcance
parle  de  nuestros  dolores  é  fatigas,  por-
que de  todo  á  lo  menos  por  la  una  ó  por
la  otra  manera,  del  oro  o  del  trabajo,  se
acuerden  de  dar  muchas  gracias  á  Dios.
Y  en  lo  que  les  diere  placer  ó  pesar,  se
ahracen  con  la  paciencia  del  bienaven-
turado Joh,  que  ni  estando  rico  fué  so-
berbio, ni  seyendo  pobre  é  llagado  im-
paciente :  siempre  dio  gracias  á  aquel
soberano  Dios  nuestro.  Muchas  veces  en
Italia  me  reia,  oyendo  á  los  italianos  de-
cir el  mal  francés ,  y  á  los  franceses  lla-
marle el  mal  de  Nápoles;  y  en  la  verdad
los  unos  y  los  otros  le  acertaran  el  nom-
bre, si  le  dixeran  el  mal  de  las  Indias.  Y
que  esto  sea  assi  la  verdad ,  entenderse
ha  por  este  capítulo  y  por  la  experiencia
grande  que  ya  se  tiene  del  palo  sancto  y
del  guayacan ,  con  que  especialmente  esta
terrible  enfermedad  de  las  búas  mejor  que
con  ninguna  otra  medicina  se  cura  é  gua-
rescc;  porque  es  tanta  la  clemencia  di-
vina, que  adonde  quiera  que  permite  por
nuestras  culpas  nuestros  trabajos,  allí  á
par  dellos  quiere  que  estén  los  remedios
con  su  misericordia.  Destos  dos  árbo-

les se  dirá  en  el  libro  X,  cap.  II:  ago-
ra sépase  cómo  estas  búas  fueron  con  las
muestras  del  oro  destas  Indias,  desde
aquesta  isla  de  Hay  ti  ó  Española.

En  el  precedente  capítulo  dixe  que  vol-
vió Colom  á  España  el  año  de  mili  é  qua-
trocientos  é  noventa  é  seis,  é  assi  es  la
verdad :  después  de  lo  qual  vi  é  hablé  á
algunos  de  los  que  con  él  tornaron  á  Cas-
tilla, assi  como  al  comendador  Mossen
Pedro  Margante ,  é  á  los  comendadores
Arroyo  é  (.¡allego ,  6  á  Gabriel  de  León  é
Juan  de  la  Vega ,  é  Pedro  Navarro  ,  re-
postero de  camas  del  príncipe  don  Juan,
mi  señor ,  é  á  los  mas  de  los  que  se  nom-
braron, dondese  dixo  de  algunos  criados
de  la  casa  real  que  vinieron  en  el  segun-
do viaje  é  descubrimiento  destas  partes.
A  los  qualcs  y  á  otros  oy  muchas  cosas  de
las  desta  isla,  é  de  lo  que  vieron  é  pa-
descieron y  entendieron  del  segundo  via-
je, ¡illende  de  lo  que  luí  informado  de-
llos, é  otros  del  primero  camino,  assi
como  de  Vicente  Varíe/.  Pincon  ,  que  fué
uno  de  los  primeros  pilotos  de  aquellos
tres  hermanos  Pincones,  de  quien  queda
hecha  mención ;  porque  con  este  yo  tuvo
amistad  hasta  el  año  de  mili  é  quinientos
é  caloñe  que  él  murió.  E  también  me  in-
formé del  piloto  Hernán  Pérez  Matheos,
que  al  presente  vive  en  esta  cibdad,  que
se  halló  en  el  primero  é  tercero  viajes  que

S6

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

el  almirante  primero  clon  Chripstóbal  Co-
lora fizo  á  estas  Indias.  Y  también  he  ávi-
do noticia  de  muchas  cosas  desta  isla  de
dos  hidalgos  que  vinieron  en  el  segundo
viaje  del  almirante,  que  hoy  dia  están
aqui  y  viven  en  esta  cibdad ,  que  son  Juan
de  Rojas  é  Alonso  de  Valencia,  y  de  otros
muchos ,  que  como  testigos  de  vista  en
lo  que  es  dicho,  tocante  a  esta  isla  y  á  sus
trabajos,  me  dieron  particular  relación.  Y
mas  que  ninguno  de  todos  los  que  he  di-
cho el  comendador  Mossen  Pedro  ¡Mar-
gante, hombre  principal  de  la  casa  real,
y  el  Rey  Cathólico  le  tenia  en  buena  es-
timación. Y  este  caballero  fué  el  que  el
Rey  é  la  Reyna  tomaron  por  principal  tes-
tigo ,  é  á  quien  dieron  mas  crédito  en  las
cosas  que  acá  avian  passado  en  el  segun-
do viaje  de  que  hasta  aqui  se  ha  tracta-
do.  Este  caballero  mossen  Pedro  andaba
tan  doliente  é  se  quexaba  tanto,  que  tam-
bién creo  yo  que  tenia  los  dolores  que
mielen  tener  los  que  son  tocados  desta
passion,  pero  no  le  vi  búas  algunas.  E
desde  á  pocos  meses,  el  año  suso  dicho
de  mili  é  quatrocienlos  é  noventa  é  seis,
se  comencé  á  sentir  esta  dolencia  entre
algunos  cortesanos;  pero  en  aquellos
principios  era  este  mal  entre  personas
baxas  é  de  poca  auctoridad,  é  assi  se
creia  que  le  cobraban,  allegándose  á  mu-
geres  públicas ,  é  de  aquel  mal  tracto  li-
bidinoso; pero  después  extendióse  entre
algunos  de  los  mayores  é  mas  principales.

Fué  grande  la  admiración  quo  causaba
'mi  quantos  lo  vian,  assi  por  ser  el  mal
contagioso  y  terrible,  como  porque  se
morian  muchos  desta  enfermedad.  E  co-
mo la  dolencia  era  cosa  nueva ,  no  la  en-
tendían ni  sabian  curar  los  médicos,  ni
oíros  por  experiencia  consejar  en  tal  tra-
bajo. Siguióse  (pie  fué  enviado  el  gran
capitán  (.uní  alo  Fernandez  de  Córdoba  á
Italia  con  una  hermossa  y  gruessa  arma-
da, por  mandado  dolos  Cathólicos  Reyes,
t  como  su  capitán  general,  en  favor  del

rey  Fernando,  segundo  de  tal  nombre  en
Nápoles  ,  contra  el  rey  Cárlos  de  Francia,
que  llamaron  de  la  cabeca  gruessa;  y  en-
tre aquellos  españoles  fueron  algunos  to-
cados desta  enfermedad ,  y  por  medio  de
las  mugeres  de  mal  trato  é  vivir  se  co-
municó con  los  italianos  é  franceses.  Pues
como  nunca  tal  enfermedad  allá  se  avia
visto  por  los  unos  ni  por  los  otros,  los
franceses  comentáronla  á  llamar  mal  de
Nápoles,  creyendo  que  era  proprio  de
aquel  reyno  ;  é  los  napolitanos  ,  pensan-
do que  con  los  franceses  avia  ydo  aquella
passion ,  llamáronla  mal  francés ,  é  assi
se  llama  después  acá  en  toda  Italia;  por-
que hasta  que  el  rey  Charles  passó  á  ella,
no  se  avia  visto  tal  plaga  en  aquellas
tierras.  Pero  la  verdad  es  quede  aquesta
isla  de  Hayti  ó  Española  passó  este  tra-
bajo á  Europa,  segund  es  dicho;  y  es  acá
muy  ordinario  á  los  indios ,  é  sábense  cu-
rar é  tienen  muy  excelentes  hiervas  é  ár-
boles é  plantas,  apropriadas  á  esta  y  otras
enfermedades,  assi  como  el  guayacan
(que  algunos  quieren  decir  que  es  hebe-
no)  y  el  palo  sancto,  como  se  dirá,  cruan-
do  de  losárboles  se  tractare.  Assi  quede
las  dos  plagas  peligrosas  que  los  chrips-
tianos  é  nuevos  pobladores  destas  Indias
padescieron  é  hoy  algunos  padescen,  que
son  naturales  passiones  desta  tierra ,  esta
de  las  búas  es  la  una,  é  laque  fué  trans-
ferida é  llevada  á  España  é  de  allí  á  las
otras  partes  del  mundo ,  sin  que  acá  fal-
tasse  la  misma.  Assi  que,  continuando  el
propóssito  de  los  trabajos  de  Indias,  dí-
gase la  otra  passion  que  se  propuso  de  las
niguas.

Hay  en  esta  isla  y  en  todas  estas  In-
dias, islas  é  Tierra-Firme  el  mal  que  he
dicho  de  las  búas,  y  otro  que  llaman  de
las  niguas.  Esto  de  las  niguas  no  es  en-
fermedad, pero  es  un  mal  acaso;  por-
que la  nigua  es  una  cosa  viva  é  peque-
ñísima ,  mucho  menor  que  la  menor
pulga  que  se  puede  ver.  Pero  en  fin  es

DE  INDIAS.  UB.  II.  CAI'.  XIV.

57

genero  de  pulga,  porque  assi  como  ella
salta,  salvo  que  es  mas  pequeña.  Esle  ani-
mal anda  por  el  polvo,  é  donde  quiera  que
quisieren  que  no  le  haya,  liásede  barrer
á  menudo  la  casa.  Éntrase  en  los  pies  y  en
otras  partes  de  la  persona ,  y  en  especial
las  mas  veces  en  las  caberas  de  los  de-
dos, sin  que  se  sienta  hasta  que  está
aposentada  entre  el  cuero  é  la  carne,  é
comienca  á  comer  de  la  forma  (pie  un
arador  6  harto  mas;  y  después,  quanto
mas  allí  está,  mas  come.  De  manera  que
como  acuden  las  manos  rascando,  esto
animal  se  da  tanta  priessa  á  multiplicar
allí  otros  sus  semejantes,  (pie  en  breve
tiempo  hace  muchos;  porque  luego  que
entra  el  primero,  se  anida  é  hace  una  bul-
silla  entre  cuero  é  carne  tamaña  como
mili  lniltja.  é  algunas  cuino  garbanco,
llena  de  liendres,  las  (piales  todas  se  tor-
nan niguas.  K  si  con  tiempo  no  se  sacan
con  un  allilcr  ó  aguja,  de  la  forma  que
se  sacan  los  aradores,  son  malas;  y  en
especial  ¡pie  después  que  están  criadas
(que  es  (piando  comienzan  mucho  á  co-
mer), de  rascarlas  se  rompe  la  carne  y
despárcense  de  manera  que  si  no  las  sa-
ben agotar,  siempre  hay  en  qué  enten-
der. En  fin,  como  en  esto  tampoco  eran
diestros  los  chripstianos ,  como  en  el  cu-
rarse de  las  búas,  muchos  perdían  los
pies  por  causa  de  estas  niguas,  ó  á  lo

menos  algunos  dedos  dellos,  porque  des-
pués se  enconaban  6  hacían  materia ,  y
era  nescessario  curarse  con  hierro  ó  con
fuego.  Pero  aquesto  es  fácil  de  se  reme-
diar presto,  sacándolas  al  principio;  pero
en  algunos  negros  bocales  son  peligro-
sas, porque  ó  por  su  mala  carnadura,  ó
ser  bestiales  é  no  se  saber  limpiar,  ni  de-
cirlo con  tiempo,  vienen  á  se  mancar  de.
los  pies,  6  assi  otros  muchos  (pie  se  qué-
xan.  E  yo  las  he  tenido  en  mis  pies  en
e?las  islas  y  en  la  Tierra-Firme ,  y  no  me
paresce  (pie  en  hombres  de  racon  es  cosa
para  se  temer,  aunque  es  enojo  en  tanto
que  tura,  ó  estala  nigua  dentro;  mas  fá-
cil cosa  es  sacarla  al  principio.  Yo  tengo
averiguado,  6  assi  lo  dirán  las  personas
que  tienen  experiencia  en  sacar  estas  ni-
guas, que  es  menester  tener  aviso,  (pian-
do las  sacan,  para  las  matar;  porque  al-
guna vez,  a—i  como  con  el  alfiler  ó  aguja
la  descubren,  rompiendo  el  cuero  del  pie,
assi  salta  y  se  va  la  nigua  como  una  pul-
ga. 1  >lo  acai  -i  e  si  há  poco  que  allí  cu-
tro;  y  por  esto  se  cree  que  la  (pie  entra
en  el  pie,  después  que  ha  hecho  súmala
simiente,  se  va  assi  como  vino  á  otra
parte  ¡i  hacermas  mal,  ó  por  ventura  por
si  di -pide  del  pie,  después  de  haber  de-
xado  en  él  una  mala  enxambrc  de  innu-
merable simiente  y  generación.

TOMO  [.  «

Comienza  el  libro  tercero  de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias.

PROHEMIO.

C¿n  esté  tercero  libro  se  hadará  de  la
guerra  que  los  chripstianos  tuvieron  y  el
capitán  Alonso  do  Hojeda,  en  nombre  del
almirante  don  Cripstóbal  Colom,  con  el
rey  Gaonabo,  y  de  su  prisión  é  muerte:
\  de  las  victorias  que  ovo  el  adelantado
don  Bartolomé  Colom ,  hermano  del  al-
mirante, contra  el  rey  Guarionex  é  otros
catorce  caciques  ó  reyes  que  con  él  se
juntaron ;  é  cómo  se  apartó  Roldan  Xime-
nez,  con  algunos  chripstianos  de  su  opi-
nión, de  la  obediencia  del  almirante  y
adelantado.  Y  también  se  dirá  del  terce-
ro viaje  y  descubrimiento  del  almirante
primero;  quándo  halló  y  descubrió  parte
de  la  gran  costa  de  la  Tierra-firme,  é
descubrió  la  isla  de  las  Perlas,  llamada
Cubagua.  Y  de  la  gobernación  del  almi-
rante ,  y  qué  reyes  y  señores  principales
avia  en  esta  isla  ,  y  del  gran  lago  de  Xa-
ragua,  é  de  otro  lago  que  hay  en  las
sierras  é  cumbres  mas  altas  de  esta  isla;
\  cómo  é  con  (pié  armas  peleaban  los  in-
dios, y  qué  gentes  son  los  caribes  é  fle-
cheros.  E  decirse  há  también  de  la  mira-
glosa  y  devolíssima  cruz  de  la  Yega,  y

de  la  venida  del  comendador  Francisco
de  Bobadilla  ,  el  qual  envió  preso  en  gri-
llos á  España  al  almirante  é  á  sus  herma-
nos, el  adelantado  don  Bartolomé  é  don
Diego  Colom.  Y  por  qué  causas  se  murie-
ron los  muchos  indios  que  ovo  en  esta
isla  Española ,  y  de  la  venida  del  comen-
dador mayor  de  Alcántara,  don  frey  Ni-
colás de  Ovando ,  é  partida  del  comen-
dador Bobadilla ,  que  se  ahogó  en  la  mar
con  muchos  navios  é  gentes  é  mucho  oro,
y  de  la  buena  gobernación  del  comenda-
dor mayor.  Y  cómo  el  almirante  viejo  é
primero,  don  Chripstóbal  Colom,  fizo  el
quarto  viaje  é  descubrimiento  en  estas
Indias;  quándo  descubrió  á  Veragua  é  otras
provincias  de  la  Tierra-Firme,  é  de  su
muerte  después  en  España.  Y  cómo  se
mudó  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo
adonde  agora  está;  é  de  la  nobleza  é
particularidades  desta  cibdad  é  isla;  y  de
las  villas  é  poblaciones ,  é  otras  cosas  con-
cernientes é  nescessarias  á  la  prosecución
de  aquesta  Historia  Natural,  como  se  verá
mas  particularmente  en  los  capítulos  si-
guientes.

DE  INDIAS.  LIR.  III.  CAP.  I.

CAPITULO  I.

Que  Irada  do  la  guerra  iuc  tuvo  el  capitán  Alonso  de  Hojcda  con  el  caeique  Caonabo,  y  de  su  prisión

é  muerle.

En  el  segundo  libro  so  dixo  cómo  des-
pués que  el  comendador,  Mossen  Pedi  a
Margante,  dexó  la  fortaleza  de  Sánelo
ThomáS)  mandd  el  almirante  que  la  lu-
viesse  el  capitán  Alonso  de  llojeda,  é  lo
fizo  alcayde  della  ,  é  díóle  (/inqticntu  hom-
bres para  que  la  guardas-e,  ponpie  esta-
ba en  parte  (pie  importaba  mucho,  assi
para  lo  que  tocaba  a  las  mina-  ricas  de
Cibao,  como  para  la  reputación  é  fuerza

de  los  t  - 1 1 1  ip-tiailos.  \la-  como  el  .ilini-
ranle  fué  partido  para  España,  los  indios
con  soberbia,  y  en  especial  Caonabo  de
cuyo  señorío  era  aquella  provincia,  no
eran  contentos  de  aquel  nuevo  señorío  c
vecindad  de  la  fortaleza:  é  determinado  el
Caonabo  é  los  (ignavos  que  a—i  -e  lla-
maban los  Hochero-  indio-  de  la  eo-ta  del
norte  en  esta  ¡sla; ,  acordaron  de  dar  en
la  fortaleza  y  quemarla,  ó*  ponerla  por  el

suelo,  si  |)udieran.  K  con  mano  armada,  6
seyendo  ma-  de  cinco  o  -ei-  mili  hombres,
cercaron  aquel  castillo,  é  tuviéronle  en
mucho  aprieto  hasta  trcynta  días,  sin  dc-
xar  salir  de  la  fortaleza  á  algún  hombre
dellos.  Pero  como  el  alcayde  era  ma-
ñoso y  esforzado  caballero,  resistió  á  los
contrarios  de  tal  forma,  que  al  cabo  del
tiempo  (pie  he  dicho,  desviaron  su  cam-
po ,  é  como  gentes  salvajes  y  no  guer-
reros, se  descuydaron  é  dieron  lugar  que
este  alcayde  hioiesse  mucho  daño  en
ellos.  E  como  era  hombre  mañoso  é  de
mucha  solicitud,  continuó  la  guerra  de
todas  las  maneras  qué]  pudo  ,  assi  con  las
armas,  quando  convino,  como  con  las  es-
tachas é  cautelas  que  suele  aver  en  los
capitanes  de  experiencia.  K  no  obstante
que  en  la  continuación  de  la  guerra  mu-
rieron algunos  chripstiauos,  muchos  fue-

ron los  indios  que  mataron,  éal  cabo  fué
preso  Caonabo  con  mucha  parte  de  los
suyos  principales;  puesto  (pie  se  dixo  que
llojeda  no  le  avía  guardado  la  seguridad
que  el  cacique  decía  que  le  fué  prometi-
da, ó  no  lo  aviendo  entendido  Caonabo.
Por  manera  qucdesla  prisión  de  Caonabo
se  causó  la  paz  é  suhjecion  de  la  isla  to-
da; pero  como  Caonabo  tenia  un  herma-
no, hombre  de  mucho  esfuerco  é  bien
quisto  de  los  indios,  luego  se  juntaron
con  él  todos  los  de  su  señorío:  el  (pial,
no  olvidando  la  prisión  de  su  hermano,
acordó  de  lo  yr  á  rcdeniir  con  fuerza  de
armas,  llevando  prosupuesto  de  tomar
todos  los  chripslianos  que  él  pudiesse  pre-
sos; creyendo  que  después  á  trueco  de-
llos podría  aver  é  rescatar  á  su  hermano
Caonabo,  é  libertar  assi  mismo  otros  in-
dios principales  que  con  él  estaban  pre-
sos en  poder  de  los  chripslianos.  E  juntó
mas  de  siete  mili  hombres  para  esto,  y
los  mas  dellos  flecheros  ;  é  ordenadas  cin-
co batallas,  se  pusieron  bien  cerca  de  los
españoles,  el  capitán  de  los  quales,  Alon-
so de  llojeda,  con  algunos  de  caballo  é
con  la  gente  que  él  pudo  sacar  de  la  for-
taleza, (losándola  guardada,  é  con  alguna
que  el  adelantado  don  Bartolomé  le  avia
enviado  en  su  socorro  (que  por  todos  no
eran  trescientos  hombres),  peleó  contra
[os  indios.  E  quiso  Dios  favorescer  los
nuestros  é  darle-  \  ¡doria ,  é  assi  como  los
ginetes  dieron  en  la  delantera  ó  primera
batalla  de  los  indios,  los  pusieron  en  hui-
da ,  porque  ovieron  mucho  espanto  de
tal  novedad,  é  nunca  avian  visto  esta
manera  de  hombres  á  caballo  pelear  con
ellos  ni  con  otros.  E  assi  fué  hecho  mu-
cho estrago  en  los  contrarios,  é  fue  pre-

00

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

so  su  principal  caudillo,  hermano  de  Cao-
nabo,  y  otros  muchos  indios.  Este  dia
fizo  Ilojeda  el  oficio  de  valiente  soldado
y  esforzado  caballero,  é  no  menos  pru-
dente capitán.

Después  que  este  cacique  ó  rey  fué  pre-
so y  su  hermano ,  acordó  el  adelantado
don  Bartolomé  de  los  enviar  ú  España  con
otros  indios,  algunos  de  los  principales
prisioneros;  porque  le  paresció  que  en
esta  isla  seria  mucho  inconveniente  tener
al  dicho  Caonabo  detenido,  ni  desarle
en  la  tierra,  assi  por  ser  tan  principal  se-
ñor en  ella,  como  porque  siempre  avria
novedades  á  su  causa ,  porque  era  hom-
bre de  mucho  esfuerco  é  sabio  en  la  guer-
ra. Y  en  dos  caravelasque  estaban  pues-
tas para  España ,  mandó  el  adelantado
que  los  llevassen ;  pero  assi  como  Caona-
bo é  su  hermano  supieron  que  avian  de

yr  al  Rey  é  á  la  Reyna  Cathólicos ,  el  her-
mano se  murió  desde  á  pocos  dias,  y  el
Caonabo,  entrado  en  lámar,  desde  á  po-
cas jornadas  que  navegaron  también  se
murió;  y  desta  manera  quedó  pacífica  toda
la  tierra  deste  Caonabo  por  los  chrips-
tianos.  Y  su  muger  Anacaona,  hermana
del  cacique  Behechio  (que  era  señor  en
la  parte  occidental  hasta  el  fin  de  aquesta
isla) ,  se  fué  de  la  tierra  de  su  marido,  a
vivir  en  la  de  su  hermano,  á  la  provincia
que  llaman  de  Xaragua;  é  allí  fué  tan
acatada  é  temida  por  señora,  como  el  mes-
mo  Behechio.  De  esta  Anacaona  se  dirá
adelante,  porque  fué  grande  persona  y
en  mucho  tenida  en  estas  partes ,  por  ser
muy  valerosa  y  de  grande  ánimo  é  inge-
nio :  é  sus  cosas  desta  muger  fueron  no-
tables en  bien  y  en  mal ,  como  se  dirá  en
su  lugar.

CAPULLO  II.

I'ela  batalla  é  victoria  que  ovo  el  adelantado  don  Bartolomé  contra  el  rey  Guarionex  é  otros  calore*
cafiques  ó  reyes  ,  ¿  cómo  se  apartó  Roldan  Ximenez  de  la  obediencia  é  compañía  del  adelantado  don

Bartolomé  é  del  almirante  primero.

Oua-i  en  el  tiempo  que  el  cerco  se  te-
nia por  Caonabo  contra  el  capitán  Ilojeda
[segund  algunos  dicen),  ó  después  que  fué
descercado  'segund  otros  afirman),  el
cacique  Guarionex  convocó  todos  los  in-
dios  ó  caeiquesqiie  él  pudo,  ése  juntaron
mas  de  quince  mili  hombres  para  dar  so-
bre el  adelantado  don  Bartolomé  é  los
chripstianos  que  estaban  con  él  en  la  cib-
dad  de  la  Vega  é  por  aquella  comarca.
Porque,  como  tengo  dicho,  los  indios  se
yban  enojando  desta  vecindad  de  los
chripstianos,  é  no  querían  por  ningún
ca-o  que  peiiuane>(  iesen  ('•  quodassen  en
la  isla ,  assi  porque  su  señorío  no  fuesse
turbado  ni  aniquilado,  como  les  parescia
que  se  les  yba  aparejando,  como  porque
-ii-  ritos  ó  cerimonías  é  vicios  no  pares-
Han  bien  á  los  chripstianos,  é  decían  mal

dellos.  Y  también  porque  les  paresció  el
tiempo  aparejado  para  su  mal  propóssito,
á  causa  de  los  pocos  chripstianos  que
avian  quedado  en  la  tierra  toda  ,  assi  por
las  enfermedades  é  trabajos  passadosque
he  dicho ,  como  porque  antes  que  vinics-
sen  otros  de  nuevo  con  el  almirante  que
de  cada  dia  se  esperaba,  pudiessen  excluir
é  acabar  los  que  parescia  que  lenian  ya
alguna  noticia  déla  tierra,  é  podrían  ser
aviso  é  mucho  provechosos,  ó  parle  para
Ies  poder  dañar,  en  compañía  de  los
chripstianos  que  de  nuevo  vihiessen.  Y

para  esecueion  deslo  ,  juntado  su  exérci-
to,  movieron  á  buscar  los  chripstianos'.

El  adelantado,  certificado  de  loquees
dicho,  no  esperó  ni  quiso  atenderá  se

hacer  fuerte  en  aquel  pequeño  ]  blo  ni

llar  causa  á  que  de  noche  le  pegassen

1>E  INDIAS.  LIU.  ill.  CAP.  II.

61

fuego  ó  le  cercassen  en  él ;  si  no  como
buen  caballero  é  diestro  capitán,  salió  al
campo  é  transnochó  é  anduvo  tanto  que
llegó  cerca  del  real  del  rey  Guarionex,  é
a  la  segunda  guarda ,  ó  quasi  á  inedia  no-
che con  hasta  quinientos  hombres  Cutre
sanos  y  enfermos) ,  dió  con  tanta  furia  é
ímpetu  animosamente  en  los  enemigos
por  dos  partes,  (pie  los  desbarató.  Y  co-
mo los  indios  eran  gente  salvage  é  de-
sarmada é  no  diestra  en  la  guerra  á  res-
pectode  los  cliripstianos,  mataron  muchos
dellos,  é  los  demás  fueron  presos,  puesto
que  muchos  encaparon  por  la  escuridad
de  la  noche.  Pero  fué  preso  el  mismo  rey
Guarionex  con  oíros  catorce  reyes  ó  ca-
ciques ,  los  mas  principales  (pie  en  esta
batalla  se  hallaron  ,  la  (pial  fué  cerca  de
donde  is  fundada  la  villa  del  Bonao.  Fué
aquesta  victoria  tan  señalada  cosa  y  de
tanto  favor  para  los  cbripstianos,  que  de

mas  de  aumentarse  su  crédito  y  esfuerzo

en  la  reputación  é  memoria  de  los  indios,
dió  causa  á  que  cessáran  en  sus  ruinda-
des é  rebeliones:  é  comencaron  ¡i  -er  mas
domésticos  é  a  se  comunicar  mas  con  los
chn'pstiíinos  ó  á  desechar  los  pensamien-
tos de  la  guerra;  puesto  (pie  en  la  ver-
dad la  gente  de  aquesta  i-la  es  laque  de
menos  ser  é  esfuerco  se  ha  visto  en  to-
das las  Indias  é  islas  é  Tierra-Firme ,  é
la  (pie  mas  quieta  ó  sosegada  malici  a  de
vivir  tenia,  no  obstante  que,  como  tengo
dicho,  no  fallaban  algunas  guerras  é  dis-
cordias entre  estas  gentes;  pero  no  tan
continuadas  é  sangrientas  como  en  otras
partes.

Tornando  á  la  historia,  es  de  saber  que
después  que  el  adelantado  ovo  este  ven-
cimiento, parescióTe  que  seria  mucha  cau-
sa, para  perpetuar  lapa/  é  amistad  entre
los  chripslianos  é  los  indios,  soltará  Gua-
rionex con  los  mejores  partidos  que  él
entendiesse.  K  assi  se  dió  orden  en  ello
é  fué  libre.  De  ahy  adelante  hacia  buen
acogimiento  é  Iractaba  bien  á  los  chrips-

lianos en  su  tierra,  quando  por  ella  pas-
sabau  ó  á  ella  y  han.  Otros  dicen  que  en
esta  batalla  no  se  halló  Guarionex ,  sino
su  gente ;  é  (pie  yba  por  su  capitán  ge-
neral el  cacique  Mayobanex,  y  que  este
fué  después  con  otros  suelto ;  pero  que
continuándose  la  guerra,  aviascydo  presa
la  muger  de  Guarionex ,  é  que  por  rede-
mirla,  avia  venido  de  paces  éáser  amigo
de  los  chripslianos.

Después  (pie  estas  victorias  ovo  el  ade-
lantado, parescia  que  se  le  avia  trocado
la  condición,  porque  se  mostró  muy  ri-
guroso con  los  chripslianos  de  allí  ade-
lante,  en  tanta  manera  (pie  no  le  podían
sufrir  algunos,  en  especial  Moldan  Xime-
nez  que  avia  quedado  por  alcalde  mayor
del  almirante.  Al  qual  el  adelantado  no
hacia  lacortesia  ó  tractanfiento que  él  pen-
saba ser  merescedor ,  ni  el  Moldan  con-
sentía (pie  en  las  cosas  de  la  justicia  fues-
se  el  adelantado  tan  absoluto  como  (pie-
ria serlo ;  y  desta  causa  ovicron  malas
palabras  y  el  adelantado  le  tracto  mal,  é
segund  algunos  dixeron ,  puso  ó  quiso
poner  las  manos  en  él.  Por  lo  quél  se  in-
dino de  manera,  (pie  con  setenta  hombres
se  apartó  de  su  compañía  y  se  entró  la
lierra  adentro,  aleado  y  desviado  de  la
conversación  de  los  chripslianos,  prego-
nando é  diciendo  las  sinrazones  que  el
adelantado  y  el  almirante  avian  fecho  (ó
que  él  por  su  enojo  les  quería  imponer).
E  con  determinación  de  no  se  apartar  del
servicio  de  los  Reyes  Calhólicos ,  el  dicho
Moldan  facia  sus  protestaciones  para  no
estar  debaxo  de  la  gobernación  del  al-
mirante ni  del  adelantado  en  ningún
tiempo,  como  nunca  lo  quiso  después  es-
tar: si  no  fuesse  á  la  provincia  de  Xara-
gua  á  la  tierra  é  señorío  del  rey  Behe-
chio,  e  por  allá  anduvo  y  estuvo  fasta
que  después  algund  tiempo,  vino  á  gober-
nar esta  isla  é  tierra  el  comendador  Fran-
cisco de  Bobadilla,  como  so  dirá  ade-
lante.

62  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  III.

Que  Iracta  de  lo  que  en  esla  isla  passó,  en  lanío  que  el  almirante  fué  á  España;  é  del  tercero  viaje  e'
descubrimiento  quél  hizo,  quando  halló  la  costa  (é  grandíssima parte  del  mundo  incógnita)  llamada  Tierra-
Firme  generalmente  ,  donde  muy  grandes  reynos  é  provincias  se  incluyen,  é  de  cómo  descubrió  assi-
mismo  la  isla  de  Cubagua ,  donde  es  la  riquíssima  pesquería  de  las  perlas,  é  de  otras  islas  nuevas  que
halló,  y  del  subcesso  de  lodo  ello  ,  con  otras  cosas  adérenles  á  la  historia.

Assi  como  el  almirante  estuvo  algunos
dias  en  la  corte  de  los  Cathólicos  Reyes,
satisfaciendo  á  las  quexas  é  informacio-
nes que  contra  él  avian  dado  fray  Ruyl  é
otros,  ó  fué  con  clemencia  oydo  y  ab-
suelto,  como  se  disoenel  segundo  libro;
diósele  licencia  que  tornasse  á  la  gober-
nación destas  tierras ,  é  mandáronle  con-
tinuar el  descubrimiento  dellas.  Y  para  lo
poner  en  efecto ;  partió  de  la  bahía  de  Cá-
diz en  el  mes  de  marco  del  año  de  mili  é
quatrocientos  é  noventa  y  seis  (aunque
algunos  dicen  que  era  en  el  año  de  no-
venta é  siete  de  la  Natividad  de  Jcsu-
Chripsto,  nuestro  Redemptor) ,  é  salió  á  la
mar  océana  con  seis  caravelas ,  muy  bien
armadas  é  proveydas  de  bastimentos  é
de  todo  lo  neseessario  para  su  viaje.  E
después  que  llegó  á  Canaria,  envió  las  tres
caravelas  á  esta  isla  Española  con  basti-
mentos é  alguna  gente;  y  él  siguió  su
camino  con  las  otras  tres  caravelas  que
le  quedaron,  la  vuelta  de  las  islas  que  lla-
man entre  los  vulgares  islas  de  Antonio,
é  agora  se  dicen  de  Cabo  Verde,  que  son
las  mismas  que  los  antiguos  nombraban  las
Gorgades.  Y  desde  allí  corrió  con  sus  na-
vios al  smluosle  bien  ciento  é  cinqüenta
leguas:  é  tomóles  una  gran  tormenta  é
púsolos  en  tal  nescessidad  que  cortaron
los  másteles  de  las  mecanas,  é  aliv  iaron
mucha  parle  de  la  carga  y  se  vieron  en
granilí—iiiio  peligro.  Pero  esta  tormenta
que  dice  Hernán  Pérez  Matbeos,  piloto
que  hoy  está  en  e-ta  cibdad  de  Sánelo
Domingo,  no  fué  as-i,  segund  dice  don
Fernando  Colorí) ,  hijo  del  almirante ,  qué

allí  se  halló ,  el  qual  afirma  que  fué  de
calmas  é  calor  tanta ,  que  las  vasijas  se
les  abrían  y  el  trigo  se  podría ;  y  les  fué
neseessario  alijar  é  arredrarse  de  la  equi-
nocial ,  é  corrieron  al  huesnorueste  é  fue-
ron á  reconosger  la  isla  de  la  Trinidad,
el  qual  nombre  le  puso  el  almirante,  por-
que llevaba  pensamiento  de  poner  á  la
primera  tierra  que  viesse  la  Trinidad.  E
assi,  quando  vido  la  primera  tierra  firme
é  la  dicha  isla,  vido  tres  montes  á  un  tiem-
po ó  cercanos ,  é  luego  puso  á  aquella  isla
por  nombre  la  Trinidad ,  é  passó  por
aquel  embocamiento  que  llaman  la  Boca
del  Drago ,  é  vióse  la  Tierra-Firme  é
mucha  parte  de  la  costa  della.  Pero  co-
mo es  de  flecheros  caribes ,  y  la  isla  que
he  dicho  assi  mesmo ,  é  tiran  con  bien  a
inrremcdiable ,  y  es  gente  muy  fiera  é
salvaje ,  no  pudieron  aver  lesgua  con  los
indios,  aunque  vieron  muchos  dellos  en
sus  piraguas  é  canoas  en  que  navegan,
de  las  quales  é  de  su  forma  se  dirá  ade-
lante ;  y  también  vieron  gente  en  tierra .

Está  aquesta  isla  en  nueve  grados  á  la
parte  de  nuestro  polo  ártico  de  la  banda
que  tiene  esta  isla  Inicia  el  sur  ó  medio-
día, é  de  la  que  tiene  mirando  al  septen-
trión ó  norte,  está  en  diez  grados.  Tiene
de  latitud  diez  y  ocho  ó  veynte  leguas
poco  mas  ó  menos,  é  de  longitud  veynte
c  cinco  ó  algo  mas.  La  (ierra  que  está
opuesta  á  la  parte  del  sur  desta  isla  en  la
Tierra-firme,  se  llama  el  Palmar,  porque
allí  vieron  é  hay  grandes  palmares.  Y  mas
al  levante,  la  costa  arriba,  está  Rio  Sala-
do» é  porque  queriendo  tomar  agua  en

DE  INDIAS.  LIB.  III.  CAP.  III.

63

él,  le  bailaron  muy  salubre ,  dio  causa  que
el  almirante  as-i  le  nombras-c.  Al  po-
niente desta  isla  de  la  Trinidad  está  la
punta  de  las  salinas,  en  Tierra-Firme,  diez
ó  dore  leguas ,  y  entre  aquesta  punta  é
la  Tierra-Firme  aunque  también  la  mes-
nia  punta  es  tierra  lirnie) ,  está  un  gol-
pho  al  (pial  el  almirante  llamó  la  boca
del  Drago  porque  paresce  algo  la  (¡gura
dc.-te  embi)Camiento  boca  de  drago  'bier-

ta) ,  dentro  de]  qual  hay  mnebas  isletas.
Y  desde  la  punta  de  las  salinas,  que  está
en  diez  grados  de  la  equinocial ,  discur-
rió el  almirante  por  la  costa  al  poniente,
é  reconosció  otras  islas  y  púsoles  nombre
los  Testiijus  ,  é  á  otra  isla  llamó  la  (icnc-
rosu.  F  vió  otra»  mucha-  i-la-  que  por  allí
hay  :  é  fué  adelante  y  de-cubrió  la  rica
isla  llamada  Cubagua ,  que  agora  llama-
mos la  i-la  «le  la.»  Perlas,  porque  allí  es
la  principal  pesquería  dellas  en  e»las  In-
dias. F  junto  con  ella  está  otra  i»la  muy
mayor,  e  mandola  .  I  almirante  llamar  la
Maníanla.  La  i.»la  de  Cubagua,  o  de  las
*  Perlas,  está  quasi  cinqüonta  leguas  al  po-
niente de  la  punta  de  las  -aliña»  que  »e
dixo  de  suso.  Esta  es  una  i>la  pequeña
que  terná  de  encinto  tres  leguas  poco
mas  o  menos ,  é  desde  ella  á  la  Tierra-
Firme  hay  quatro  leguas  á  la  provincia
que  se  dice  Araija.  F  allí  descubrió  los
Testigos,  que  son  isleos,  é  isla  de  í'á.ra-
ros  y  otras  islas.  Y  passó  el  almirante  con
sus  tres  caravelas  la  costa  de  Tierra-Fir-

me al  poniente,  é  halló  la  isla  de  Pore-
gari,  que  está  veynte  é  siete  ó  treynta
leguas  de  Cubagua.  Y  mas  adelante  des-
cubrió otras  islas  que  se  llaman  los  Ho-
ques, y  la  isla  de  la  urchilla,  que  se  di-
ce Yaruma,  donde  hay  mucha  cantidad
delta,  segund  Fama.  Esta  isla  está  doce  le-
guas de  otra  que  también  descubrió  el
almirante  mas  al  hueste,  que  se  llama  Cu-
raaiu.  F  a—i  mismo  de-cubiiii  olías  mu-
chas i-las  o  i»leos,  hasta  que  llegó  al  ('«¿o
rfc  la  Vela.  Y  porque  allí  se  vió  una  gran
canoa  ó  piragua  de  indios  que  yba  á  la
vela  ,  púsole  nombre  á  aquella  tierra  el
Cabo  déla  Vela,  en  Tierra-Firme.  Desde
el  (pial  cabo  á  la  dicha  punta  de  las  sa-
lina- e  boca  del  Drago  hay  ciento  e  ochen-
ta leguas  poco  mas  ó  menos ;  6  desde
aquel  Cabo  de  la  Vela  alravessó  el  gol-
phóque  hay  entre  Tierra-Firme  é  aques-
ta i-la  Kspañola,  é\inoá  e-la  cibdad  que
en  aquel  tiempo  e-laba  de  la  otra  parte
desterio.  Está  aquel  Cabo  de  la  Vela  nor-
te sur  con  la  isla  Beata .  «pie  es  una  is-
letá  cerca  desta  i-la  de  Hay  (i  ó  Españo-
la, al  poniente  desta  cibdad  treynta  é
cinco  leguas.  As»i  que  aqueste  fue  el  ter-
cero viaje  ó  descubrimiento  que  hizo  el
primero  almirante  destas  Indias.  Mas  por-
que se  dixo  de  suso  que  en  Cubagua  ha-
lló la  pesquería  de  las  perlas ,  y  es  cosa
tan  notable  é  rica,  decirse  há  de  qué
manera  supo  que  allí  las  avia ,  quando
en  particular  tractáremos desta  isla.

CAPITULO  IV.

He  lo  que  el  adelantado  don  Bartolomé  fizo,  en  lanío  que  el  almirante  fué  á  España  hasta  quél  lomó  á
esta  cibdad,  después  que  descubrió  parle  de  la  Tierra-Firme ;  é  de  la  gobernación  del  almirante  hasta  su
prisión ,  é  de  los  reyes  ó  señores  que  avia  en  esta  isla.

En  el  capítulo  de  suso  se  dixo  el  ter-
cero viaje  del  almirante  don  Chripstóbal
Colom  hasta  que  volvió  á  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo.  Es  agora  de  saber  que
en  tanto  quél  estuvo  en  España  y  en  el

descubrimiento  de  parle  de  la  costa  é
tierra  grande  é  firme ,  y  de  las  otras  is-
las que  se  dixo  en  el  capítulo  preceden-
te, no  venian  navios  de  España  ni  de  acá
yban  á  ella ,  é  como  los  que  avian  y  do

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

do  acá  con  el  almirante  ó  antes  sin  él  é
avian  padescido  los  trabajos  que  se  han
dicho,  é  yban  enfermos  é  pobres  é  de
tan  mala  color  que  paresoian  muertos,
infamóse  mucho  esta  tierra  é  Indias,  é
no  se  hallaba  gente  que  quisiesse  venir
a  ellas.

Por  cierto  yo  vi  muchos  de  los  que  en
aquella  sacón  volvieron  á  Castilla  con
tales  gestos ,  que  me  paresce  que  aun-
que el  Rey  me  diera  sus  Indias ,  quedan-
do tal  como  aquellos  quedaron ,  no  me
determinára  de  venir  á  ellas.  Y  no  era  de
maravillar,  si  tales  quedaban  algunos,  si-
no cómo  pudo  vivir  ó  escapar  hombre  de
todos  ellos,  mudándose  á  tierras  tan  apar-
tadas de  sus  patrias ,  é  dexando  todos  los
regalos  de  los  manjares,  con  que  se  cria-
ron ,  y  desterrándose  de  los  deudos  é
amigos,  y  faltando  las  medicinas;  é  por
otras  causas  é  nescessidades  que  no  se
podrían  acabar  de  expressar  sin  prolixa
relación.  Y  cómo  faltaba  ya  la  gente,  é
no  dexaban  de  yrse  á  España  si  no  los
que  no  podían  ó  por  falta  de  navios,  é
de  la  vuelta  del  almirante  ninguna  certi-
nidad se  tenia ,  estaba  ya  quasi  perdida
esta  tierra  ,  é  tenida  por  inútil  y  con  mu-
cho temor  los  que  acá  estaban.  Esin  du-
da se  perdieran,  sino  fueran  socorridos  de
aquellas  tres  caravelas  que  vinieron  de
España  con  gente,  que  dixe  que  el  al-
mirante envió  desdólas  islas  de  Canaria,
é  truxeron  mas  trescientos  hombres  sen-
tenciados é  desterrados  para  esta  isla,  los
quales  llegaron  en  tal  sacón  ,  que  assi  los
tales  como  los  que  los  truxeron,  juntados
con  essos  pocos  que  acá  estaban ,  fue-
ron causa  que  la  tierra  no  se  dospoblas-
se  c  se  sostuviesse  ;  pues  los  chripstianos
no  osaban  ya  salir  desta  cibdad  ni  passar
el  rio  para  esta  otra  parte  ó  costa  del.  Y
puédese  afirmar  que  por  este  socorro  fué
restaurada  la  vida  de  los  que  acá  esta-
ban ,  é  se  sostuvo  y  no  se  perdió  total-
mente esta  isla ,  porque  entre  aquella

gente  ovo  muchos  hombres  valientes  y
especiales  personas.  E  assi  luego  los  in-
dios descercaron  la  cibdad  de  la  Concep-
ción de  la  Vega  é  á  esta  cibdad  é  su  for-
taleza (estando  de  la  otra  parte  deste
rio ,  donde  primero  fué  fundada) ,  é  los
indios  perdieron  la  esperanza  que  tenían
de  ver  la  tierra  sin  los  chripstianos.  En
especial  viendo  desde  á  poco  tiempo  des-
pués venir  al  almirante  con  otras  tres  ca-
ravelas é  muy  buena  gente  en  ellas ,  de-
xando ya  descubiertas  las  islas  y  parle  de
la  Tierra-Firme  é  las  Perlas ,  segund  se
dixo  en  el  capítulo  antes  de  aqueste.  El
qual  llegado  á  esta  cibdad ,  que  estaba
(como  he  dicho) ,  de  la  otra  parte  deste
rio  enfrente  de  donde  agora  está ,  halló
al  adelantado,  su  hermano,  é  á  los  otros
chripstianos  que  con  él  estaban  en  paz;
pero  no  muy  contentos  algunos  dellos
por  la  ausencia  de  Roldan  Ximencz ,  é
con  las  murmuraciones  que  suele  aver
en  esta  tierra  ;  porque  quedaban  alguuos
aficionados  ó  inficionados  de  las  passio-
nes  viejas  del  tiempo  de  frey  Buyl.  Mas  '
todos  obedescieron  é  rescibieron  al  al-
mirante con  alegre  semblante,  y  le  die-
ron la  obediencia  como  á  visorey  é  go-
bernador que  en  nombre  de  los  Cathóli-
cos  Reyes  venia.  Y  exerciendo  su  oficio
é  gobernación  como  él  mejor  podía ,  nun-
ca faltaron  quexosos  de  sus  obras ,  por-
que les  parescia  que  assi  como  favores-
cía  é  ayudaba  á  unos,  assi  ofendía  ó
maltrataba  á  otros.  Angélico  ha  de  ser  el
gobernador  que  á  todos  contentáre  é  mas
que  humano,  porque  unos  hombres  son
inclinados  á  viejos ,  é  otros  á  virtudes:
unos  á  trabaxar  y  exercitar  las  personas,
é  otros  al  reposo  é  quietud :  unos  á  des-
pender ,  é  otros  á  guardar ;  y  unos  á  una
cosa,  é  otros  á  otra.  E  assi  el  que  go-
bierna no  puede  contentar  á  tantos  gé-
neros de  inclinaciones  , porque  unos
quieren  la  guerra  é  robar  y  no  poblar  la
tierra ,  si  no  darle  un  repelón  y  volverse

DE  INDIAS.  L

donde  le  esperan,  \  dessea  acabar  sus
dias:  otros  que  querrían  lo  contrario  y
assentar  é  arraigarse ,  no  les  dan  con  qué
ni  los  favorescen.  E  assi  como  son  di-
versos los  fines  de  los  hombres,  y  lan
difícil  cosa  entenderlos ,  assi  el  que  go-
bierna es  menester  que  tenga  especial
ventura  y  favor  de  Dios  para  ser  amado;
no  obstante  que  mucho  está  en  la  mano
del  que  puede  mandar  para  que  le  quie-
ran bien  los  gobernados.  E  si  uno  estu-
viere dessabrido,  muchos  estarán  satisfe-
chos con  que  solamente  tenga  tres  co-
sas :  reto  en  las  cosas  de  justicia;  liberal,
é  sin  codicia.  Volvamos  á  nuestra  his-
toria.

En  esta  sacón  dio  orden  en  fundar,  ó
mejor  diciendo,  reformar  la  cibdad  de  la
Concepción  de  la  Vega  é  la  villa  de
Sanctiago  é  la  villa  del  Bonao.  Estas
tres  poblaciones  hizo  el  almirante  pri-
mero, don  Chripslobal  Colom  ,  en  ola
isla ,  6  primero  que  todas  ellas  la  cibdad
Isabela ,  de  la  qual  se  passó  la  gente  á
dar  principio  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo ,  como  se  dixo  en  el  segundo  li-
bro. Y  estando  las  cosas  en  este  estado,
tornó  el  almirante  don  Chripslóbal  en
España;  y  los  Beyes  Calhólicos,  tenién-
dose por  muy  servidos  dél,  le  confirma-
ron otra  vez  sus  privilegios  en  la  cibdad
de  Burgos  á  veynle  é  tres  dias  de  abril  de
mili  é  quatrocientos  é  noventa  y  siete  años.

Mas  porque,  para  lo  que  se  espera  pro-
seguir adelante  en  la  historia,  convie-
ne que  se  diga  qué  reyes  ó  príncipes  te-
nían el  señorío  desla  isla  de  Hay  ti,  que
agora  llamamos  Española,  digo  que  aqui
ovo  (segund  yo  supe  de  los  testigos  que
tengo  alegado ,  é  por  las  memorias  que
yo  he  copilado  desde  que  en  Barcelona,
año  de  mili  y  quatrocientos  é  noventa  y
tres  ,  vi  los  primeros  indios  é  á  Colom  en
la  corte  de  los  Beyes  Calhólicos),  finco
prefetos  ó  reyes,  que  los  indios  llaman

caciques,  que  mandaban  y  señoreaban
TOMO  I.

.  ni.  cap.  iv.  c;i

toda  la  isla ;  debaxo  de  los  quales  avia
olios  caciques  de  menor  señorío,  que
obedeseiau  a  alguno  de  los  cinco  princi-
pales. E  assi  todos  finco  eran  obedesci-
dos  de  los  inferiores  que  mandaban  ,  ó
eran  de  su  jurisdicion  é  señorío  ,  é  aque-
llos menores  venían  á  sus  llamamientos
de  paz  ó  de  guerra  como  los  superiores
ordenaban  ,  é  mandábanles  lo  que  que-
rían. Los  nombres  de  los  cinco  erau  es-
tos: Guarionex,  Caonabo,  Behechio,  Goa-
canagari,  Cayacoa.  Guarionex  tenia  todo
lo  llano  é  señoreaba  mas  de  sesscnla  le-
guas en  el  medio  de  la  isla.  Behechio  te-
nía la  parte  occidental  é  la  tierra  é  pro-
vincia de  Xaragua,  en  cuyo  señorío  cao
aquel  gran  lago  de  que  en  adelante  se
dirá.  El  cacique  ó  rey  Goacanagari  tenia
su  señorío  a  la  parle  del  norle,  donde  y
en  cuya  tierra  el  almirante  dexó  los  treyn-
ta  y  ocho  chripslianos ,  quando  la  prime-
ra vez  vino  á  esta  isla.  Cayacoa  tenia  la
parle  del  oriente  desta  isla  hasta  esta  cib-
dad é  fasta  el  rio  de  Hay  na,  é  hasta  don-
de el  rio  Yuna  entra  en  la  mar,  ó  muy
poco  menos  ;  y  en  fin  era  uno  dolos  ma-
yores señól  es  de  toda  esta  isla ,  é  su  gente
era  la  mas  animosa  por  la  vecindad  que
tenía  de  los  caribes.  Y  aquesle  murió
desde  á  poco  que  los  chripslianos  comen-
taron á  le  hacer  la  guerra ;  é  su  muger
quedó  en  el  Estado,  é  fué  después  chrips-
liana,  y  se  llamó  Inés  de  Cayacoa.  El
rey  Caonabo  tenia  su  señorío  en  las  sier-
ras, y  era  gran  señor  y  de  mucha  tierra.
Este  tenia  un  cacique  por  su  capitán  ge-
neral en  toda  su  tierra ,  é  la  mandaba  en
su  nombre,  que  se  decía  Cxmatex;  el
qual  era  vizco  ó  visojo,  y  era  tari  va-
liente hombre  que  le  temian  todos  los
otros  caciques  é  indios  de  la  isla.  Esto
Caonabo  casó  con  Anacaona,  hermana
del  cacique  Behechio,  é  seyendo  un  ca-
ribe principal ,  se  vino  á  esta  isla  como
capitán  aventurero,  y  por  el  ser  de  su

persona  se  casó  con  la  susodicha  ,  é  hizo
9

GG

IHSTOHIA  GENERAL  Y  NATURAL

su  principal  assiento  donde  agora  eslá
la  villa  de  Sanct  Juan  de  la  Maguana,  é
señoreó  toda  aquella  provincia.

Nunca  avia  ni  acaescian  guerras  ó  di-
ferencias entre  los  indios  dcsta  isla  sino
por  una  destas  tres  causas :  sobre  los
términos  é  jurisdicion  ,  ó  sobre  las  pes-
querías, o  quando  de  las  otras  islas  ve-

nían indios  caribes  flecheros,  a  saltear.  Y
quando  estos  extraños  yenian ,  ó  eran
sentidos,  por  muy  enemigos  é  diferentes
que  los  príncipes  ó  principales  caciques
desta  isla  estuviessen,  luego  se  juntaban
y  eran  conformes ,  y  se  ayudaban  contra
los  que  de  fuera  venían.

CAPITULO  V.

Que  liai  la  del  lago  de  Xaragua,  y  de  olro  lago  que  eslá  en  las  sierras  é  cumbres  mas  alias  desla  isla,
y  de  la  forma  de  la  gente  que  en  esla  isla  se  halló,  é  con  qué  armas  peleaban;  y  qué  gente  son  los  ca-
ribes (lecheros,  y  de  la  Santa  Vera  Cruz  de  la  Concepción  de  la  Vega.

Ouioro  aquí  declarar  qué  cosa  es  el  la-
go de  Xaragua,  y  qué  tal  es  el  que  está
en  las  cumbres  é  sierras  mas  altas  de
aquesta  isla,  é  quién  son  los  indios  cari-
bes que  nombré  de  suso,  é  todo  lo  que
contiene  el  título  deste  quinto  capítulo,
porque  todas  estas  cosas  son  muy  nota-
bles. El  lago  de  Xaragua  comienca  á  dos
leguas  de  la  mar,  cerca  de  la  villa  de  la
Yaguana;  é  dícese  de  Xaragua,  porque
assi  llaman  los  indios  á  la  provincia  en
«pie  él  está.  Extiéndese  al  oriente,  y  en
algunas  partes  tiene  de  ancho  tres  le-
guas, y  en  todo  lo  demás  es  dedos  y  de
una  legua ,  é  algo  mas  é  menos.  Es  sa-
bido assi  como  la  mar,  porque  es  un  ojo
que  se  hace  é  sale  della,  puesto  que  en
algunas  entradas  de  rios  é  arroyos  es
dulce.  Hay  en  él  todos  los  pescados  que
hay  en  la  mar,  excepto  vallenas  é  otros
•  le  los  muy  grandes:  é  aun  también  hay
tiburones  que  son  bien  grandes,  é  otras
muchas  diferencias  de  pescados,  é  mu-
flías tortugas  ,  (pie  llaman  los  indios  hi-
coteas. Y  en  el  tiempo  (pie  esta  isla  es-
tuvo muy  poblada,  estuvo  poblado  por
toda  la  COSta  este  lago  de  todas  parles.
El  año  de  mili  y  quinientos  y  quince,  yo
anduve  por  toda  su  longitud  ,  y  hallé  mu-
chos indios  (pie  á  par  deste  higo  vivian
en  muj  hermosos  asientos.  Terna  este  la-

go ,  desde  donde  está  mas  cerca  de  la  mar
fasta  donde  está  mas  metido  en  la  tier-
ra, diez  y  ocho  leguas;  y  es  de  muchas
pesquerías ,  á  causa  de  lo  qual  era  muy
poblado  ,  porque  el  pescado  es  el  man-
jar á  que  los  indios  son  mas  inclinados.

El  otro  lago,  que  dixe  que  está  en  las
cumbres  é  sierras  de  aquesta  isla ,  es  una
gran  novedad  é  cosa  muy  notable  para
mirar  en  ella  ;  y  aunque  en  esta  isla  hay
algunos  que  hablan  en  él ,  pocos  son  é
muy  raros  los  que  le  han  visto.  Y  llega-
do al  cabo  esto,  solo  uno  he  visto  que
mas  se'deba  creer,  porque  es  buena  per
sona  y  hoy  vive  y  es  vecino  desta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo  :  el  qual  dice
que  en  tiempo  de  la  gobernación  del  co-
mendador mayor,  don  frey  Nicolás  de
Ovando,  y  por  su  mandado,  este  hom-
bre y  otros  chripslianos  fueron  á  aquellas
sierras  altas,  donde  nascc  el  rio  de  Nicao,
en  especial  adonde  vivía  el  cacique  Biau-
tex ,  que  estaba  al  pie  de  la  sierra  mas
alta  :  hasta  el  qual  cacique  ó  asiento  hay
desde  aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domin-
go quince  ó  diez  y  seys  leguas,  é  por
aquella  parte  no  se  puede  subir  á  la  di-
cha sierra ,  porque  eslá  allí  tan  áspera  y
derecha  que  no  es  possiblc  subir  arriba.
Pero  por  la  otra  parle,  á  la  banda  del
norue>le,  eslo  hombre,  llamado  Pedro

DF.  INDUS.  1.115.  III.  CAP.  V

07

de  Lumbreras,  subió  á  ver  este  lago  ,  6
con  él  otro  hidalgo,  llamado  Nft'xia.é  con
ellos  hasta  seys  indios  gandules  é  bien
dispuestos  ;  pero  quando  fueron  cerca  de
la  altura  se  quedaron  el  Mexia  é  los  in-
dios, assi  como  comencaron  á  oyr  el  ruy-
do  que  en  lo  alto  sonaba.  E  como  esto
Vldo  Pedro  de  Lumbreras,  dixo  al  Mexia
que  porqué  no  andaba,  y  le  respondió
que  porque  de  cansado  é  muerto  de  frió
no  podia  yr  adelante ;  y  él  por  esto  no
dexó  de  proseguir  su  camino ,  aunque
muy  cansado  é  con  mucho  l'rio ,  por  l.i
altura  grande  que  ha\  cu  aquella  monta-
ña. E  ya  que  avian  seguido  por  un  rio
que  hay  entre  aquellas  sierras,  que  se
dice  Pañi,  y  que  el  rio  seguía  otra  via  é
se  apartaba  por  el  través,  siguió  Pedro
de  Lumbreras  por  la  Cwstn  liusit  (pie  lla-
man ,  que  está  de  la  parte  que  he  dicho
del  norueste  ;  é  llegó  muy  cansado  é  des-
mayado quasi  á  la  sumidad  6  mas  alia
parte  de  las  cumbres,  é  docansó  allí  un
poco,  no  dexando  de  se  encomendar  á
Dios,  segund  el  mucho  espanto  que  avia
tomado  del  estruendo  que  andaba  en  lo
alto.  E  porlió  por  siihirarriha,  y  llegó  has-
ta en  tin  de  todo  lo  que  se  pudo  subir,
por  un  camino  muy  dificultoso  é  que  con
mucho  trabajo  se  pudo  andar;  y  llegado
allá,  vido  una  laguna  que  ¡i  su  parescer
dice  que  seria  de  tres  tiros  de  ballesta
en  luengo  ó  longitud,  é  ternia  de  ancho
la  ten  ia  parte  de  lo  que  he  dicho.  V  es-
tuvo mirando  este  lago  tanto  espacio
(¡uanto  se  podrían  decir  tres  credos.  Di-
ce Pedro  de  Lumbreras  que  era  tanto  el
rmdo  y  estruendo  (pie  oia,  que  él  es-
taba muy  espantado  ,  é  (pie  le  parescia
que  no  era  aquel  estruendo  de  voces  hu-
manas ,  ni  sabia  entender  qué  animales
ó  fieras  pudiessen  hacer  aquel  horrible
sonido.  En  fin  que  como  estaba  solo  y
espantado,  se  tornó  sin  ver  otra  cosa.  Yo

le  he  preguntado  si  avia  llegado  al  agua,
é  si  era  dulce  ó  salada ,  y  él  me  dixo  que
no  llegó  á  ella  con  doce  ó  quince  passos,
y  que  visto  lo  que  es  dicho  ,  Pedro  de
Lumbreras  se  tornó  en  busca  de  aquel
Mexia  é  de  los  indios  que  avia  llevado.
Assi  (pie  esto  es  lo  que  mas  se  sabe  de
aqueste  lago,  del  qual  hay  derramadas
por  esta  isla  muchas  novelas  que  yo  no
creo,  ni  son  para  escrebirsin  mas  certi-
ficación dellas.

Vengamos  á  los  caribes  flecheros.  Es-
tos viven  en  las  islas  comarcanas,  y  la
principa]  isla  désta  gente  fué  la  isla  de
Boriquen,  que  agora  se  llama  Sanct  Juan,
é  las  otras  cercanas  dolía ,  assi  como
Guadalupe,  la  Dominica,  Maliniiio  y  Ci-
buqueyra ,  que  agora  se  dice  Sánela  Cruz,
é  las  de  aquel  paraje.  E  de  aquellas  ve-
nían en  sus  canoas  con  arcos  y  flechas  á
saltear  por  la  mar,  é  á  hacerla  guerra  á
la  gente  des  ta  isla  de  Hay  ti.  Son  aquellos
flecheros  mas  denodados  é  valientes  que
los  desla  isla,  porque  solamente  avia  en
ella  flecheros  en  una  parle  sola  ó  provin-
cia que  sí!  dice  de  los  Caguayos,  en  el
señorío  de  Caonabo;  mas  no  tiraban  con
hierva  ni  la  sabían  hacer.

Créese  que  estos  antiguamente  vinie-
ron de  alguna  de  las  islas  cercanas  de  los
flecheros,  que  hay  muchas,  como  he  di-
cho ;  y  por  la  antigüedad  avian  olvidado
su  lengua  y  hablaban  la  desta  tierra,
aviendo  dexado  la  suya.  E  si  esto  no  es
pía-  aventura,  para  se  defender  do  sus
enemigos,  aprendieron  ¡i  usar  sus  armas
mismas:  los  que  son  caribes  tiran  con
hierva  é  muy  mala.  Mas  yo  tengo  quasi
por  naturales  armas,  ó  por  las  mas  anti-
guas las  flechas.  Aunque  dicePlinio  *que
el  arco  y  las  saetas  halló  primero  Scy-
the  ,  hijo  de  Júpiter,  otros  dicen  que  las
saetas  las  halló  Perseo ,  hijo  de  Perséo;
pero  yo  tengo  que  es  muy  mas  antiguo

) Libro  VII,  capílulo  LVI.

es

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  lo  que  tlirc  Plinio  el  arco  y  las  fle-
chas ;  pues  que  Lamech ,  el  qual  fue  pa-
dre del  patriarcha  Noé,  en  la  primera
edad  mató  á  Caim  con  una  flecha  ó  saeta
que  le  tiró.  Aver  muerto  Lamech  á  Caim
él  lo  confiesa  ' ;  pero  no  dice  con  qué  ar-
ma. Mas  en  aquel  Suplemento  de  chróni-
fíísdir  e  que  engañado  Lamech  por  un  mo-
chadlo, le  tiró  con  el  arco:  y  aquella  Chró-
nica  theutórtica  ,  que  tracta  desde  el  prin-
cipio del  mundo,  dice  assi:  Cumque  Caim
confectus  essel  sénior ,  el  ínter  fructífera
aliquando  sederet ,  á  pronepote  suo  Lamech,
qtn  seneetittis  vitio  cecus  factus,  dum  vena-
tioni  insisteret, pueri  ductor is  suasu  credens
Caim  feram ,  sagita  occisas  fait.  Por  las
quales  auctoridades  digo  que  las  flechas
ó  saetas  son  las  mas  antiguas  armas  de
todas,  ó  quasi  naturales,  y  como  tales
naturalmente  pudieron  estas  gentes  sal-
vages  venir  en  conocimiento  dellas.

Turnando  á  nuestro  propósito,  digo  que
la  color  desta  gente  es  lora :  son  de  me-
nor estatura  que  la  gente  de  España  co-
munmente; pero  son  bien  hechos  é  pro-
porcionados ,  salvo  que  tienen  las  frentes
anchas  é  las  ventanas  de  las  narices  muy
abiertas,  é  lo  blanco  de  los  ojos  algo
turbio.  Esta  manera  de  frentes  se  liare
artificialmente;  porque  al  tiempo  que
nascen  los  niños,  Ies  aprietan  las  ca-
beras de  tal  manera  en  la  frente  y  en
el  colodrillo ,  que  como  son  las  cria-
turas tiernas,  las  hacen  quedar  de  aquel
talle,  anchas  las  caberas  delante  é  de-
tras, é  quedan  de  mala  gracia.  Andan  to-
dos desnudos  é  no  tienen  barbas,  an-
tes por  la  mayor  parte  son  lempiños.
Las  mugeres  andan  desnudas,  6  desde
la  cinta  abaxo  traen  unas  maulas  de
algodón  fasta  la  mitad  de  la  pantorrilla;
é  las  cacicas  é  mugeres  principales  hasta
los  tobillos:  |;is  Idas  ('•  lo  demás,  desde
la  cinta  arriba,  está  descubierto.  Este  há-

bito trayan  las  que  eran  casadas  ó  ha-
bían conoseido  varón ;  pero  las  doncellas
vírgines  ninguna  cosa  trayan  destas
mantas  (que  llaman  naguas)  sino  de  to-
do punto  toda  la  persona  desnuda.  Hay
algunas  de  buenas  disposiciones  :  tienen
muy  buen  cabello  ellas  y  ellos,  y  muy
negro  é  llano  y  delgado  :  no  tienen  bue-
nas dentaduras.

Después  que  los  chripsíianos  vinieron,
tomaron  de  su  conversación  alguna  ver-
güenza estas  gentes,  é  pusiéronse  los
indios  unas  pampanillas ,  que  es  un  pe-
dazo de  lienzo  ó  de  paño  tamaño  como
una  mano ,  delante  de  sus  vergonzosas
partes;  pero  no  con  tanto  aviso  puesto,
que  se  les  dexe  de  ver  quanto  debrian
encobrir.

Pelean  con  macanas  los  indios  de  esta
isla ,  que  son  unos  palos  tan  anchos  co-
mo tres  dedos  ó  algo  menos ,  é  tan  luen-
gos como  la  estatura  de  un  hombre  con
dos  filos  algo  agudos;  y  en  el  extremo
de  la  macana  tiene  una  manija,  é  usaban
dellas  como  de  hacha  de  armas  á  dos
manos:  son  de  madera  de  palma  muy
recia  y  de  otros  árboles.  Plinio  dice 2  que
los  africanos  fueron  los  primeros  que  fi-
cieron  batalla  contra  los  egipcios  con
niaras  de  leña,  las  quales  se  llaman  pha-
lange:  lo  qual  me  paresce  que  es  lo
mesmo  que  las  macanas,  no  obstante
que  los  latinos  llaman  phalange  al  esqua-
dron  de  gente  de  pie,  puesta  en  orde-
nanza. Y  deste  nombre  phalange  tam-
bién hay  una  araña  ponzoñosa,  y  el  latino
diré  assi  mismo  ¡ilialaiu/a  sice  palanga  por
la  palanca ;  y  esto  es  lo  que  quiere  decir
Plinio,  y  á  lo  que  paresce  la  macana  ó
arma  destos  indios.  Assi  mismo  pelean
con  varas  arrojadizas  como  dardos ,  é  al-
gunas mas  delgadas  que  dardos  y  agu-
das las  punías,  qué  para  entre  gente
desnuda  son  assaz  peligrosas,  é  aun  pa-

\ G":nc»i<,  capitulo  IV.

2 Lib.  vil,  cap.  I.vi.

DE  INDIAS.  L1B

ru  donde  no  fallaren  buena  resistencia;
porque  las  que  son  de  palmas,  desgra-
nan, después  que  lian  herido:  que  es  ma-
dera muy  truda,  liilosa  y  enconada,  é
se  quiebra  (Virilmente,  tomándola  de  tra-
vés :  en  fin ,  que  es  leña  que  sobre  ser
muy  recia  se  desgrana,  é  salen  rajas  del-
gadas della  ,  que  son  peores  después  que
la  llaga  principal,  fasta  sacarlas.

Ouanto  á  la  sancta  Vera  Cruz  de  la
cibdad  de  la  Concepción  de  la  Vega,  es
de  saber  que  el  segando  viaje  que  el  al-
mirante don  Chripslóbal  vino  á  esta  isla,
mando  á  vcynte  é  tantos  hombres  que
fueren  á  corlar  un  buen  palo  derecho  y
alto  é  bien  hecho.  Y.  los  mas  de  aquellos,
á  quien  lo  mandó,  eran  hombres  de  la
mar,  6  fué  con  ellos  Alonso  de  Valencia
que  hoy  vive  en  esta  cibdad;  é  corlaron
un  árbol  ¿.Tiiesso  «'redondo,  é  de  lo  mas
alio  dél  corlaron  un  tronco  que  atra-
vesaron haciéndolo  cruz  ,  la  qual  será  de
diez  é  ocho  ó  ve\  nte  palmos  de  alio. . Mu  -
llían machos  é  tienen  por  cosa  pública  é
vierta  (pie  ha  hecho  miradlos  después  acá,
y  que  el  palo  desta  cruz  ha  sanado  á  mu-

llí. CAP.  V.  09

chos  enfermos;  y  es  tanta  la  devoción,
que  los  cripstianos  en  ella  tienen  que
hurlan  muchos  pedazos  c  astillas  della,
assi  para  llevar  á  España  como  á  otras
parles :  y  es  tenida  en  mucha  veneración,
assi  por  sus  miraglos ,  como  porque  en
tanto  tiempo  como  estuvo  descubierta,
jamas  se  pudrió  ni  cayó,  por  ninguna
tormenta  de  agua  ni  viento,  ni  jamas  la
jiudieron  mover  de  aquel  lugar  los  in-
dios, aunque  la  quisieron  arrancar,  tiran-
do della  con  cuerdas  de  bexucos  mucha
cantidad  de  indios;  de  lo  qual  espanta-
dos ellos  la  dexaron  estar  donde  agora
está ,  como  avisados  de  arriba  ó  del  vic-
io de  su  deydad.  V  como  cosa  sancta  y
á  ellos  de  mucha  admiración  ,  no  osaron
porfiar  en  la  arrancar  de  donde  estaba,
antes  viendo  como  los  chripstianos  tie-
nen en  la  cruz  mucha  reverencia ,  é
acordándose  que  aquella  allí  hincada  no
eran  bastantes  tantos  hombres  á  la  me-
near ni  quitar  de  aquel  lugar,  la  mira-
lian  con  acatamiento  y  respeto  y  se  hu-
millaban á  ella  de  ahy  adelante.

CAPITULO  VI.

De  la  venida  del  comendador  Francisco  do  Bobadilla  &  gobernar  esla  Isla  Kspañola ,  é  de  cómo  envió
preso  en  grillos  al  almirante  don  Chripslóbal  Colom  y  al  adelantado  don  Bartolomé  é  don  Diego,  sus  her-
manos, con  él ;  é  de  los  muchos  indios  que  ovo  en  esta  isla  y  las  causas  por  qué  se  murieron  ó  son  quaii

acabados.

Abstuvo  el  almirante  en  esla  goberna-
ción hasta  el  año  de  mili  é  qiiatrocientos
noventa  y  nueve  que  los  Cathólicos  He-
yes  don  Fernando  é  doña  Isabel  muy
enojados,  informados  de  lo  que  passaba
en  esla  isla  y  de  la  manera  que  el  al-
mirante  don  Chripslóbal  Colom  é  su  her-
mano el  adelantado  don  Bartolomé  te-
nían en  la  gobernación,  acordaron  de
enviar  por  gobernador  desta  isla  á  un
caballero,  antiguo  criado  de  la  casa  real,

hombre  muy  honesto  y  religioso,  llama-
do Francisco  de  Bobadilla,  caballero  de
la  órdeu  militar  de  Calatrava.  El  qual
llegado  á  esta  cibdad,  luego  prendió  al
almirante  é  á  sus  hermanos  el  adelanta-
do don  Bartolomé  é  don  Diego  Colom,
y  los  fizo  embarcar  en  sendas  caravelas,
j  en  grillos  fueron  llevados  á  España  y
entregados  al  alcayde  ó  corregidor  de  la
cibdad  de  Cádiz,  hasta  tanto  que  el  Bey
é  la  Reyna  mandassen  lo  que  fuesse  su

7  0

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

servicio  cerca  de  su  prisión  y  méritos.
Quieren  decir  que  al  comendador  Roba-
dilla  no  le  mandaron  prender  al  almi-
rante, ni  avia  venido  sino  por  juez  de
residencia,  é  para  se  informar  del  alza-
miento de  Roldan  é  sus  consortes ;  pero
en  fin,  mandándoselo  ó  no,  él  prendió
al  almirante  é  sus  hermanos  é  los  envió
á  España.  Y  quedó  en  el  cargo  y  gober-
nación de  aquesta  isla  este  caballero  é
la  tuvo  en  mucha  paz  é  justicia  fasta
el  año  de  mili  é  quinientos  y  dos  años,
que  fué  removido  y  se  le  dió  licencia
para  tornar  á  España ,  aunque  no  fué  su
ventura  de  llegar  á  Castilla.

E  assi  como  este  caballero  llegó  á  es-
ta isla,  luego  el  Roldan  que  estaba  apar-
tado del  almirante ,  escribió  al  comen-
dador, é  se  vinieron  él  é  los  otros
chripstianos  que  con  él  estaban  en  la
provincia  deXaragua,  á  le  servir  y  estar
en  la  obediencia  que  debían  a  los  Reyes
Cathólicos,  cuyos  vassallos  eran.  Y  este
Robadilla  envió  muchas  quexas  é  in-
formaciones contra  el  almirante  é  sus
hermanos,  sinificando  las  causas  que
le  movieron  á  los  prender;  pero  las
mas  verdaderas  quedábanse  ocultas ,  por-
que siempre  el  Rey  é  la  Reyna  quisieron
mas  verle  enmendado  que  maltratado.
Pero  diré  lo  que  entonces  algunos  le
oponían,  para  culparle.  Decíase  que  avia
querido  tener  secreto  el  descubrimiento
de  las  perlas,  é  que  nunca  lo  escribió
fasta  (pie  él  sintió  que  en  España  se  sa-
bia ;  é  avian  ido  á  la  isla  deCubagua  cier-
tos marineros  llamados  los  Niños,  é  que
aquesto  lo  hacía  á  fin  de  capitular  de
nuevo.  Der;ian  assi  mismo  que  era  muy
soberbio  é  ultrajoso  é  que  Iractaba  mal  á
los  servidores  é  criados  de  la  casa  real,
é  que  mostraba  ser  absoluto ,  é  que  no
obedescia  de  las  carias  é  mandamientos
de  sus  Reyes,  sino  aquello  qué]  quería,
é  que  ron  lo  de  domas  dissimulaba  é  ha-
cia su  voluntad.

Todo  esto  cuentan  otros  de  otra  ma-
nera ,  é  dicen  que  la  muestra  de  las  pri-
meras perlas  que  se  ovieron ,  la  envió  el
almirante  á  los  Reyes  Cathólicos,  luego
que  las  descubrió,  con  un  hidalgo  dicho
Arroyal;  y  lo  mas  cierto  de  todo  fué
que  nunca  faltaron  en  el  mundo  mur-
muradores y  envidiosos.  Y  como  esta
tierra  está  lexos  de  su  rey,  é  los  que
acá  vienen  son  fijos  de  diferentes  pro-
vincias é  contrarios  desseos  é  opiniones;
assi  siéntenlas  cosas  difereneiadamontc.
Unos  con  buen  celo  del  servicio  de  Dios
y  del  Rey,  paresciéndoles  que  el  almirante
usaba  absolutamente  en  la  justicia  y  en
todo  lo  demás,  aunque  la  voz  fuesse  en
nombre  de  los  Cathólicos  Reyes,  no  qui-
sieran tanta  riguridad:  otros  por  diver-
sos fines  ó  passiones ,  pintáronle  de  tal
manera  con  sus  cartas,  que  por  orde-
narlo assi  Dios,  se  efectuó  la  prisión  del
almirante  é  de  sus  hermanos,  é  los  lle-
varon á  España  segund  he  dicho.  A  esto
dió  mucho  lugar  la  poca  paciencia  del
almirante  y  estar  muy  mal  quisto  y  en
possesion  de  crudo.

Llegado  en  España ,  assi  como  el  Rey
é  la  Reynalo  supieron,  enviaron  á mandar
que  lo  soltassen  á  él  é  á  sus  hermanos  é
que  se  fuessen  á  la  corte ,  é  assi  lo  ficic-
ron.  E  assi  como  fué  suelto  el  almirante,
fué  á  besar  las  manos  al  Rey  é  á  la  Reyna,
é  con  lágrimas  refirió  sus  desculpas  lo
mejor  que  él  pudo:  é  después  que  le
03  (  i  on,  con  mucha  clemencia  le  consola-
ron é  le  dixeron  tilles  palabras  que  él
quedó  algo  contento.  Y  como  sus  servi-
cios eran  tan  señalados,  aunque  en  al-
go se  oviesse  dessordenado ,  no  pudo
comportar  la  Real  Magostad  de  tan  agra-
decidos príncipes  que  el  almirante  fues-
se maltratado;  é  por  tanto  le  mandaron
luego  acudir  con  todas  las  rentas  é  de-
rechos que  acá  tenía ,  que  se  los  ha-
bían embargado  é  detenido,  quandó
filé  preso.  Pero  nunca  mas  dieron  lu-

DE  INDIAS.  UB,  III.  CAP.  VI.

gar  que  tornasse  ul  cargo  de  la  gober-
nación.

Mas  como  era  prudente  hombre,  lue-
go que  á  España  fué  con  las  nuevas  del
primero  descubrimiento,  suplicó  á  los
Heves  Cathólicos  que  oviessen  por  bien
que  sus  hijos  el  principe  don  Juan  los
reoibiesse  por  pajes  suyos.  Los  qnal.es
eran  don  Diego  Coloni,  hijo  legítimo  é
mayor  del  almirante,  é  otro  su  fijo  don
Fernando  Colono  (|ue  hoy  vive.  El  qual
es  virtuoso  caballero  ;  y  demás  de  ser  de
mucha  nobleza,  é  afabilidad,  é  dulce
conversación,  es  dolo  en  diversas  scien-
cias ,  y  en  especial  en  cosmographia ;  é  do
quien  la  Calhólica  Magestad  hace  cuenta
mérítamente  como  de  tan  buen  criado  y
sor\  idor,  porque  los  servicios  del  almiran-
te, su  padre,  assi  lo  piden.  K  assi  el  prin-
cipe don  Juan  tracló  bien  á  estos  sus  hijos,
\  eran  del  favorescidos,  é  anduvieron  en
su  casa  hasta  que  Dios  le  llevó  á  su  glo-
ria en  la  cibdad  de  Salamanca,  año  de
mili  é  quatrocientos  noventa  y  siete
años.

Assi  que  tornando  á  la  historia ,  des-
pués que  el  almirante  fué  perdonado,  no
le  (l  aclaron  menos  bien  c|  lte\  ó  la  He\  na
que  primero;  ó  como  era  sabio,  procuró
por  todas  las  vías  que  él  pudo  de  tornar
á  la  gracia  de  aquellos  buenos  príncipes,
y  (¡ue  le  (liessen  licencia  de  volverá  cs-
tas  Indias.  Pero  como  eran  muchas  las
quexas  que  ovo  contra  él ,  no  lo  pudo
acabar  tan  ayna ;  y  en  tanto  gobernó  es-
ta isla  el  comendador  Bobadilla  fasta  el
año  de  mili  é  quinientos  y  dos,  segund
he  dicho:  en  el  qual  tiempo  se  sacó  mu-
cho oro  en  las  minas  desla  isla,  porque
avia  muchos  indios  que  andaban  en  ellas,
sacándolo  para  los  cripstianos  é  para  los
Hoyes  Cathólicos,  que  también  manda-
ban tener  sus  proprias  haciendas  é  gran-
jerias en  su  real  nombre.

Todos  los  indios  desta  isla  fueron  re-
partidos y  encomendados  por  el  almiran-

te a  todos  los  pobladores  que  á  estas  par-
tes se  vinieron  á  vivir;  y  es  opinión  de
muchos  que  lo  vieron  é  hablan  en  ello, co-
mo testigos  de  vista,  que  falló  el  almirante,
quando  estas  islas  descubrió,  un  millón  de
indios  é  indias  ó  mas,  de  todas  edades,  ó
entre  chicos  é  grandes:  de  los  quales  lo-
doso de  los  que  después  nascieron,  no  se
cree  que  hay  al  presente  en  este  año  de  mili
é  quinientos  y  quarentaé  ocho,  quinien-
tas personas  enlre  chicos  é  grandes  (¡ue
sean  naturales  é  de  la  progenie  ó  estirpe
de  aquellos  primeros.  Porque  los  masque
agora  hay,  sontraydos  por  los  chripstia-
nos  de  otras  islas  ó  de  la  Tierra-Firme,
para  se  servir  dellos;  pues  como  las  mi-
na* oran  muy  ricas,  y  la  cobdicia  de  los
hombre*  insaciable,  trabajaron  algunos
excesivamente  á  los  indios:  otros  no  les
ilici  ón  tan  bien  de  comer  como  convenia;
é  junto  con  eslo,  esta  gente  de  su  natu-
ral es  ociosa  é  viciosa,  é  de  poco  traba-
jo ,  é  melancólicos,  é  cobardes,  viles  é
mal  inclinados,  mentirosos  é  de  poca
memoria,  é  de  ninguna  constancia.  Mu-
chos dellos,  por  su  passatiempo,  se  mata-
ron con  ponooña  por  no  trabajar  ,  y  otros
-e  alion  aron  por  sus  manos  proprias,  y
á  otros  se  les  recresejeron  tales  dolencias,
en  especial  de  unas  viruelas  pestilencia-
les que  vinieron  generalmente  en  toda  la
isla,  que  en  breve  tiempo  los  indios  se
acabaron.

Dieron  assi  mismo  gran  causa  á  la  muerte
desta  gente  las  mudancas  que  los  gober-
nadores é  repartidores  fieieron  de  estos
indios ;  porque  andando  de  amo  en  amo
é  de  señor  en  señor ,  é  passando  los  de
un  codicioso  á  otro  mayor  ,  todo  esto  fue
unos  aparejos  é  instrumentos  evidentes
para  la  total  difinicion  desta  gente,  é  pa-
ra que ,  por  las  cansas  que  he  dicho  ó  por
qualquiera  dolías,  muriessen  los  indios.  Y
llegó  á  tanto  el  negogio ,  que  no  sola-
mente fueron  repartidos  los  indios  á  los
pobladores,  pero  también  se  dieron  á  ca-

7a

HISTORIA  CENERAL  Y  NATURAL

balleros  é  privados,  personas  aceptas  y
que  estaban  cerca  de  la  persona  del  Rey
Cathólico,  que  eran  del  Consejo  Real  de
Castilla  é  Indias ,  é  á  otros.  Cosa  en  la
verdad  no  para  sufrirse ,  porque  aunque
eran  personas  nobles  y  de  buena  concien-
cia ,  por  ventura  sus  mayordomos  é  fato-
res  que  acá  andaban  con  sus  indios,  los
hacían  trabajar  demasiadamente  por  los
desfrutar  para  los  de  allá  é  de  acá.  Y  co-
mo eran  personeros  é  ministros  de  hom-
bres tan  favorescidos,  aunque  malhicies-
sen ,  no  los  osaban  enojar.  Por  cierto
ningún  cliripsliano  habrá  envidia  de  la
hacienda  que  assi  se  allegasse.  Psi  tam-
poco fue  de  todo  punto  la  final  perdición
de  los  indios  lo  que  es  dicho  ;  sino  per-
mitirlo Dios  por  los  pecados  de  los  des-
comedidos chripstianos  que  gozaban  de
los  sudores  de  aquestos  indios,  si  no  los
ayudaron  con  su  dotrina,  de  manera  que
conosciessen  á  Dios.  Y  no  tampoco  se  de-
xaron  de  juntar  con  esto,  para  la  permis-
tión divina  que  los  excluyó  de  sobre  la
tierra,  los  grandes  y  feos  é  inormes  peca-
dos é  abominaciones  destas  gentes  salvajes
é  bestiales;  al  propósito  de  los  quales  qua-
dra  bien  é  conviene  aquella  espantosa  é
justa  sentencia  del  soberano  y  eterno
Dios  1 :  Videiis  autem  Deus  quod multa ma-
lilia  hominum  esset  in  térra,  et  cuneta  co~
¡¡italin  coráis  intenta  esset  ad  maltón  omni
temjwrc,  jtqenituit  eum  quod  hominem  fecis-
set  in  Ierra.  E  assi  con  justa  causa  dixo:
I'cpnitet  enim  me  fecisse  eos :  «Pésame  de
haber  hecho  al  hombre  sobre  la  tierra.»
De  que  infiero  que  no  sin  grande  misterio
tuvo  Dios  olvidados  tantos  tiempos  estos
indios,  é después  quando  se  acordó  dc-
llos  conforme  A  la  auctoridad  de  suso,
viendo  quanta  malicia  estaba  sobre  esta
tierra  toda ,  é  que  todas  las  cogitaciones
de  In-  coraconi'>  denlos  en  todos  tiempos
eran  atentas  á  mal  obrar,  consintió  que

se  Ies  acabasen  las  vidas,  permitiendo
que  algunos  inocentes ,  y  en  especial  ni-
ños baptizados  se  salvassen,  ó  los  de  de-
mas  pagassen.  Porque  en  la. verdad,  se-
gund  afirman  todoslos  que  saben  estas  In-
dias (ó  parte  dellas),  en  ninguna  pro-
vincia de  las  islas  ó  de  la  Tierra-Firme,  de
las  que  los  chripstianos  han  visto  hasta
agora,  han  faltado  ni  faltan  algunos  sodo-
mitas ,  demás  de  ser  todos  idólatras ,  con
otros  muchos  vicios,  y  tan  feos,  que  mu-
chos dellos  por  su  torpeza  é  fealdad  no
se  podrían  escuchar  sin  mucho  asco  y
vergüenza,  ni  yo  los  podría  escrebir,  por
su  mucho  número  é  suciedad.  E  assi  de-
baxo  de  los  dos  que  dixe  muchas  abomi-
naciones é  delictos  é  diversos  géneros
de  culpas  ovo  en  esta  gente  ,  demás  de
ser  ingratíssimos  é  de  poca  memoria  é
menos  capacidad.  E  si  en  ellos  hay  al-
gún bien,  es  en  tanto  que  llegan  al  prin-
cipio de  la  edad  adolescente;  porque  en-
trando en  ella,  adolescende  tantas  culpas
é  vicios ,  que  son  muchos  dellos  abomi-
nables. Assi  que  estos  tales  hombres,  co-
mo dice  el  Evangelio  2,  en  los  fructos  de-
llos los  conoscereis.

Todo  esto  se  ha  platicado  é  disputado
por  muchos  religiosos  é  personas  de
aprobadas  letras  é  mucha  conciencia,
assi  de  los  monesterios  é  hábitos  que  acá
hay  de  Sancto  Domingo,  é  Sanct  Fran-
cisco ,  é  la  Merced ,  como  de  la  regla  del
apóstol  Sanct  Pedro ;  é  muchos  perlados
é  grandes  varones  en  España  han  bien
trillado  esta  materia,  para  assegurar  las
conciencias  reales  cerca  del  tractamiento
destos  indios ;  é  assi  para  poner  remedio
en  sus  ánimas  é  que  se  salvassen ,  como
para  que  sus  personas  é  vidas  se  sostu-
viessen.  Y  especiales  é  muchos  manda-
mientos é  provisiones  reales  se  han  dado
para  los  gobernadores  é  ministros  de  su
justicia  é  sus  oficiales  ;  pero  yo  veo  que

I C<*ne»¡s,  cap.  VI,  ven  V  y  VI.

2 Malí!.  Vil.

ÜE  INDIAS.  I.IB.  III.  CAI*.  VI.

ninguna  cosa  lia  bastado  para  que  esta
gente  in felice  no  se  haya  consumido  en
estas  islas,  segund  he  dicho.  V  desla  cul-
pa no  quiero  señalar  á  ninguno  de  los
que  acá  han  estado;  mas  sé  que  lo  que
los  frayles  dominicos  decían  lo  contrade-
cían los  franciscos,  pensando  que  lo  que
aquellos  porfiaban  era  mejor;  y  lo  que
los  franciscos  amonestaban,  negaban  los
dominicos  ser  aquello  tan  seguro  como
su  opinión.  Y  después  andando  el  tiem-
po, lo  que  tenían  los  dominicos  lo  defen-
dían los  franciscos ;  y  lo  (pie  primero
alababan  los  franciscos,  ellos  mismos  lo
desecharon  y  lo  aprobaban  entonces  los
dominicos.  De  forma  que  una  misma  opi-
nión é  opiniones  tu\ieron  los  unos  é  los
otros  en  diversos  tiempos;  pero  á  la  con-
tinua muy  diferentes  en  cada  cosa  de  to-
das ellas:  quiero  decir,  que  en  lo  (pie  los
unos  estaban,  nunca  los  otros  venían  en
ello  en  un  misino  tiempo.  Ved  como  acer-
taría á  entender  esta  cosa  quien  la  escu-
chaba ,  ó  á  qual  parte  se  avia  de  acostar
el  lego  que  avia  de  escoger  lo  que  mejor
fuesse  para  su  conciencia,  viendo  (pie  lo
de  antaño  era  el  año  venidero  malo,  é
lo  malo  tornaba  á  ser  alabado.  Y  estas
cosas  son  peligrosas ,  no  tan  solo  á  los
que  nuevamente  vienen  á  la  fé,  pero  aun
á  los  (pie  son  chrísptianos  castizos  po-
drían poner  en  muchos  escrúpulos;  ¡mes
vían  que  los  unos  frayles  no  los  querían
oyr  de  penitencia,  si  no  dexaban  á  los  in-
dios, é  los  otros  padres  religiosos  de  la
contraria  opinión  los  oyan  é  daban  I03
sacramentos.

Yo  digo  lo  que  vi.  listo  no  quiero  tan-
to hacerlo  de  la  cuenta  ó  culpa  de  tan
buenos  religiosos  como  ha  ávido  é  hay
en  esta  isla  é  Indias,  como  de  la  propria
infelicidad  6  desaventura  de  los  mismos
indios  y  (mejor  diciendo),  este  secreto  es
para  el  mismo  Dios,  que  no  hace  cosa
injusta,  ni  permite  que  estas  cosas  de

tanto  peso  sean  sin  misterio  grande.  Ni
TOMO  L,

es  de  pensar  que  los  religiosos  todos,  ni
alguno  dellos,  dirían  cosa  que  no  pensas-
sen  ser  buena  é  qual  convenia  á  la  buena
reformación  y  seguridad  de  las  concien-
cias de  los  chripstíanos,  é  por  evitar  la
perdición  de  los  indios.  Ni  quiero  exten-
derme á  mas  en  esta  materia ;  porque  yo
ya  me  he  fallado  dos  veces  en  España  á
jurar  por  mandado  de  los  señores  de
Consejo  Real  de  Indias  lo  que  me  pares-
ce  é  siento  del  ser  é  capacidad  destos  in-
dios é  de  los  de  Tierra-Firme  (quanto  á
aquellas  partes  donde  yo  he  andado ) :  é
la  una  vez  fue  en  Toledo,  año  de  mili  é
quinientos  é  veynte  y  cinco,  y  la  otra  en
Medina  del  Campo  el  año  de  mili  é  qui-
nientos y  treinta  é  dos  años:  é  assi  lo
juraron  otras  personas  señaladas ,  é  cada
uno  creo  que  miraría  su  conciencia  en  lo
que  dixesse ,  atento  lo  que  le  fué  pre-
guntado é  mandado* por  aquellos  señores
que  declarassc.  Y  en  verdad  que  si  aquel
mismo  día  ó  días  en  que  lo  juré  yo  estu-
viera en  el  artículo  de  la  muerte,  aquello
mismo  díxera.  Assi  (pie  yo  me  remito  á
estos  religiosos  dolos,  después  que  estén
acordados :  y  entre  tanto  esté  sobre  aviso
quien  indios  tuviere  para  los  tratar  como
á  próximos,  é  vele  cada  qual  sobre  su
conciencia. Aunque ya en  este  caso
poco  hay  que  hacer  en  esta  isla  y  en
las  de  Sanct  Juan  ,  é  Cuba,  é  Jamáyca,
(pie  lo  mismo  ha  acaescido  en  ellas ,  en  la
muerte  é  acabamiento  de  los  indios  que
en  esta  isla.  Y  agora  que  son  acabados,
podrán  estos  padres  religiosos ,  como  avi-
sados de  la  experiencia  que  tienen  de  las
cosas  que  aquí  han  passado  ,  mejor  deci-
dir é  determinar  lo  que  conviene  hacerse
con  los  otros  indios  que  están  por  sojuz-
gar en  aquellos  muchos  reynos  é  provin-
cias de  la  Tierra-Firme:  que  para  mí,  yo
no  absuelvo  á  los  chripslianos  que  se  han
enriquescido  ó  gozado  del  trabajo  destos
indios ,  si  los  maltractaron  ó  no  hicieron

su  diligencia  para  que  se  salvassen.  Ni
10

74

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

quiero  pensar  que,  sin  culpa  de  los  indios,
los  avia  de  castigar  é  casi  assolar  Dios  en
estas  islas,  seyendo  tan  viciosos  é  sacri-
ficando al  diablo,  é  haciendo  los  ritos  é
cerimonias  que  adelante  se  dirán.  E  por-

que decirlas  todas  seria  cosa  imposible,
diré  algunas  de  las  que  á  mi  noticia  é  de
otros  muchos  son  notorias ,  é  por  aquello
se  podrá  entender  lo  demás,  quando  á
esta  materia  volvamos.

CAPITULO  VIL

De  la  venida  del  comendador  mayor  de  Alcántara,  don  bey  Nicolás  de  Ovando,  el  qual  gobernó  esta  isla,
de  la  parlida  del  comendador  Franc  isco  de  Bobadilla  ,  el  qual  con  toda  la  fióla  se  perdió  en  la  mar  con
mucho  oro ,  é  del  aviso  que  dió  el  almirante  al  comendador  mayor,  para  que  no  dexasse  salir  la  Ilota  deste
puerto,  como  hombre  que  conoscia  la  disposición  del  tiempo.  E  por  no  le  creer  ni  dexar  entrar  aqui,  se  per-
dió el  armada  é  mucha  gente.

sereníssima  Reyna  que  solamente  sus
vassallos  passassen  á  estas  partes  é  no
otros  algunos,  si  no  fuesse  por  les  facer
muy  señalada  merced ;  é  assi  se  guardó
fasta  el  fin  del  año  de  mili  é  quinientos
c  quatro  que  Dios  la  llevó  á  su  gloria.
Mas  después  el  Rey  Cathólico,  gober-
nando los  reynos  de  la  sereníssima  Rey-
na doña  Juana,  su  fija,  nuestra  señora,  dió
licencia  á  los  aragoneses  é  á  todos  sus
vassallos  que  passassen  á  estas  partes  con
oficios  é  como  le  plugo.  Y  después  la
Cesárea  Magestad  extendió  mas  la  li-
cencia, é  passan  agora  de  todos  sus  se-
ñoríos é  de  todas  aquellas  partes,  é  va-
sallos que  están  debaxo  de  su  monar-
chia.

Partió  pues  el  comendador  mayor  des-
de España ,  año  de  mili  é  quinientos  y  dos
años ,  é  llegó  á  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  á  quince  de  abril  de  aquel  año,
estando  poblada  esta  vecindad  de  la  otra
parte  deste  rioücama.  E  luego  fué  obedes-
cido  por  gobernador;  y  el  comendador
Bobadilla,  que  lo  avia  seydo,  dió  orden
en  su  partida,  porque  los  Reyes  Cathóli-
cos  le  removieron  del  cargo  é  le  dieron
licencia  que  se  fuesse  á  España,  tenién-
dose por  muy  servidos  dél  en  el  tiempo
que  acá  estuvo,  porque  avia  rotamente  é
como  buen  caballero  hecho  su  oficio  en
todo  lo  que  tocó  á  su  cargo.  E  assi  se
partió  para  Castilla  en  la  flota  é  armada

la  sacón  que  el  comendador  de  La-
rez  ,  don  frey  Nicolás  de  Ovando,  de  la
Orden  é  caballería  militar  de  Alcántara,
passó  é  esta  cibdad  é  isla,  no  era  co-
mendador mayor  de  su  Orden:  que  des-
pues  estando  acá,  vacó  la  encomienda  ma-
yor de  Alcántara  por  muerte  de  don
Alonso  de  Santillan ,  y  el  Rey  Cathólico
le  envió  el  titulo  é  merced  do  la  enco-
mienda mayor  al  dicho  comendador  de
Larez  que  acá  estaba  algunos  años  avia.
V  por  tanto  no  le  llamaré  en  todo  lo  que
dél  se  tractáre  sino  comendador  mayor.
El  qual,  por  mandado  del  Rey  é  Reyna
Cathólicos,  vino  á  esta  isla  con  treynta  na-
ves é  caravelas  c  muy  hermosa  armada,
e  vinieron  con  él  muchos  caballeros  é  hi-
dalgos é  gente  noble  do  diversas  partes
de  los  reynos  de  Castilla  é  de  León.
Porque  en  tanto  que  la  Cathólica  Reyna
doña  Isabel  vivió,  no  se  admitían  ni  de-
xaban  pasar  á  las  Indias  sino  á  los  pro-
prios  subditos  é  vasallos  de  los  señoríos
del  patrimonio  de  la  Reyna,  como  quie-
ra que  aquellos  fueron  los  que  las  Indias
descubrieron ,  é  no  aragoneses ,  ni  cata-
lanes ,  ni  valencianos,  ó  vasallos  del  pa-
trimonio real  del  Rey  Cathólico.  Salvo
por  especial  merced ,  á  algún  criado  é
persona  conoscida  de  la  casa  real  se  le
daba  licencia ,  no  seyendo  castellano;
porque  como  estas  Indias  son  de  la  coro-
na é  conquista  de  Castilla,  assi  (pieria  la

!>!•:  INDIAS.  I.IB.  111.  CAP.  VII.

7.»

en  que  avia  venido  el  comendador  ma-
yor ;  mas  como  avian  sacado  mucho  oro,
nevábanse  en  aquel  viaje  sobre  cien  mili
pesos  de  oro  fundido  é  marcado  ,  6  algu-
nos granos  gruesos  por  Tundir ,  para  que
en  España  se  viessen.  Porque  aunque  ya
otras  veces  se  avia  llevado  oro  para  los
Reyes  Cathólicos  é  de  personas  particu-
lares ,  nunca  hasta  entonces  en  un  viaje
avia  ydo  tanto  oro  juntamente,  fundido  é
por  fundir  y  en  algunos  granos  señala-
dos, entre  los  (piales  yba  un  grano  que
pesaba  tres  mili  é  seysricntos  peso-  do
oro;  é  al  parescer  de  hombres  entendi-
dos y  expertos  mineros ,  decían  (pie  no
tenia  de  piedra  tres  libras ,  que  son  seys
marcos,  que  montan  trescientos  pesos.
Assi  que  descontado  lo  que  podría  avor
de  piedra,  quedaría  el  grano  en  tres  mili
ó  trescientos  pesos  de  oro ,  y  era  tan
grande  como  una  hogaca  de  Utrera.  \
porque  dixe  en  la  memoria  ipie  escribí
en  Toledo,  año  de  mili  é  quinientos  é
veinte  y  cinco  años ,  que  este  grano  pe-
saba Iros  mili  ('•  dos¡  ionios  peso-. ,  ó  aque-
llo se  escribió  sin  ver  mi~  memoriales,  é
teniéndome  atrás  de  lo  que  pudiera  decir
en  muchas  cosas ,  ahora  digo  ,  pues  es-
toy donde  ha\  muchos  testigos  vivos  que
vieron  aquel  grano,  que  pesaba  algo  mas
de  tres  mili  é  seyseientos  pesos,  segund
que  dixe  de  suso,  con  piedra  é  oro.  El
(pial  hallo  una  india  de  Miguel  Díaz ,  del
(pial  se  dixo  tpie  fué  causa  (pie  esta  cib-
dad  se  poblassc  aquí  de  la  od  a  parle  (les-
te rio;  é  porque  este  (enia  compañía  con
Francisco  de  Caray,  quedó  el  grano  por
entrambos  ,  é  sobre  lo  que  montó  el  quin-
to que  pertenesció  al  Rey,  sacados  los
derechos  ,  se  les  pagó  la  demasía  ,  c  que-
dó el  grano  para  el  Rey  y  la  Reyna ;  é
llevándole  en  aquella  armada,  se  perdió.
Y  era  tan  grande,  que  assi  como  la  india
¡pie  le  hallo  lo  enseñó  á  los  chrípstianos
mineros,  ellos  muy  alegres  acordaron  de
almorzar  ó  comer  un  lechon  bueno  é  gor-

do, é  dixo  el  uno  dcllos:  "Mucho  tiempo
lia  que  yo  he  tenido  esperanen  que  he  de
comer  en  platos  de  oro,  é  pues  dcste
grano  se  pueden  hacer  muchos  platos,
quiero  cortar  esle  lechen  sobre  él . V.  assi
lo  hizo ;  é  sobre  aquel  rico  plato  lo  co-
mieron ,  é  cabía  el  lechon  entero  en
él ,  porque  era  tan  grande  como  he
dicho.

Tornando  á  la  historia,  partid  el  co-
mendador Bobadilla  en  fuerte  hora  é  con
mala  ventura,  é  con  él  Antonio  de  Tor-
res, hermano  del  ama  del  príncipe,  que
era  capitán  general  de  la  flota  en  (pie  el
comendador  mayor  avia  venido.  Y  estan-
do para  partir,  acacsció  (pie  uno  ó  dos
días  antes  que  el  armada  saliessc  deste
puerto,  llego  el  almirante  primero  don
Chripstóhal  Colom  con  qualro  caravelas,
que  venia  ú  descobrir  por  mandado  de
los  Reyes  Cathólicos,  é  haya  consigo  á
don  remando  Colom,  su  lijo  menor.  Y
rom  >  llego  á  una  legua  desle  puerto  de
Sánelo  Domingo,  envió  allá  el  comenda-
dor mayor  un  batel  con  ciertos  marine-
ros,  ('•  créese  (pie  oslaba  avisado  de  su
venida  é  aun  prevenido  para  que  no  en-
Irasse  aquí.  Y  como  el  almirante  sintió  es-
to ,  envió  á  decir  al  comendador  ma-
yor que  pues  no  (pieria  (pie  entrasse  en
lo  (pie  avia  descubierto ,  (pie  fuesse  como
lo  mandaba  :  que  él  no  pensaba  que  de
aquello  se  servían  los  Reyes  Cathólicos;
mas  que  le  pedia  por  merced  al  comen-
dador mayor  que  no  dexasc  salir  el  ar-
mada desle  puerto,  porque  el  tiempo  no
le  parescia  bien ,  y  quél  se  yba  á  buscar
puerto  seguro  ,  pues  aquí  no  le  fallaba  ni
le  acogian.  K  assi  se  fue  con  sus  carave-
las á  Puerto  Escondido,  que  es  en  esta
isla  á  diez  leguas  desta  cib.lad  deSancto
Domingo  ,  en  la  costa  ó  banda  del  sur  al
occidente ,  é  allí  estuvo  hasta  que  passó  la
tormenta  que  adelante  diré.  Y  después
de  passada,  atravessó  desde  allí  para  la
costa  de  Tierra-Firme ,  é  descubrió  lo

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

quese  dirá  adelante  en  su  lugar.  Otros  vo  el  almirante  hasta  que  passó  la  tor-
dicen  que  se  fué  á  Acua,  é  que  allíestu-  menta.

CAPITULO  VIH.

t>a  lo  que  descubrieron  en  la  costa  de  Tierra-Firme  los  capitanes  Alonso  de  Hojeda  y  Rodrigo  de  Bastidas.

En  el  tiempo  que  estuvo  en  España  el
almirante  primero,  se  siguió  quel  capitán
Alonso  de  Hojeda,  con  el  favor  del  Obispo
don  Juan  Rodríguez  de  Fonseca ,  que  era
principal  que  entendía  en  la  gobernación
destas  Indias ,  vino  á  descobrir  por  la
costa  de  Tierra-Firme,  é  truxo  su  derro-
ta á  reconoscer  debaxo  del  rio  Marañan,
en  la  provincia  de  Paria,  é  llegó  á  tomar
tierra  ocho  leguas  encima  de  donde  ago-
ra está  la  población  de  Sánela  Marta ,  en
una  provincia  que  se  decía  Cinta.  Y  era
allí  cacique  uno  llamado  Ayaro,  el  qual
quedó  de  paces  é  muy  amigo  de  los
chripstíanos ,  al  qual  después  tomó  por
engaño,  é  no  bien  faciéndolo,  otro  capitán
dicho  Chripstóbal  Guerra.  Esto  fué  añode
mili  é  quinientos  y  uno.  Pero  no  fueron
solos  estos  armadores;  porque  el  capitán
Rodrigo  de  Rastidas  corrió  desdel  cabo
de  la  Vela  (donde  el  almirante  avia  lle-
gado quando  descubrió  la  costa  de  Tier-
ra-Firme) ,  é  passó  adelante  al  poniente,
como  se  dirá  en  su  lugar.  Porque  sin  cul-
pa mia  no  podría  callar  lo  que  á  mi  no-
ticia ha  venido  de  lo  que  señaladamente
ha  hecho  cada  uno  en  estas  parles  que
sea  digno  de  acuerdo;  por  tanto  digo  que
Rodrigo  de  Rastidas  salió  de  España  año
de  mili  é  quinientos  é  dos  con  dos  cara-
velas  desde  el  puerto  ó  bahia  de  la
cibdad  de  Cádiz,  á  su  costa  é  de  Juan  de
Ledesma  é  otros  sus  amigos  ;é  la  primera
(ierra  que  tomaron  fué  una  isla,  que  por
ser  muy  fresca  é  de  muy  grandes  arbo-
ledas ,  la  llamaron  Isla  Verde,  la  qual  is-
la está  ¡i  la  batida  ó  parte  que  hay  desdi-
la  isla  de  Guadalupe  hácia  la  Tierra-Fir-
me ,  o"  corra  de  las  otras  islas  que  en

aquel  paraje  hay.  E  de  allí  levantados
estos  navios,  fueron  por  la  costa  de  la
Tierra-Firme ,  é  platicando  con  los  indios
en  diversas  partes  della,  ovieron  hasta
quarenta  marcos  de  oro ,  é  discurrieron
por  la  costa,  la  via  del  poniente,  por  de-
lante del  puerto  de  Sancta  Marta  desde
el  cabo  de  la  Vela ,  é  por  delante  de
rio  grande.  Y  mas  adelante  descubrió  el
mismo  capitán  Rodrigo  de  Rastidas  el
puerto  de  Zamba ,  é  los  Coronados ,  que
es  una  tierra,  donde  todos  los  indios  della
traen  muy  grandes  coronas.  Y  mas  al
occidente  descubrió  el  puerto  que  llaman
de  Cartagena,  y  descubrió  las  islas  de
Sanct  Bernáldo  é  las  de  Baru ,  é  las  que
llaman  islas  de  Arenas ,  que  están  en
frente  é  cerca  de  la  dicha  Cartagena.  Y
de  ahy  passó  adelante  é  descubrió  á  Isla
Fuerte,  que  es  una  isla  llana  dos  leguas
de  la  costa  de  Tierra-Firme ,  donde  se
face  mucha  sal  é  buena.  E  mas  adelante
está  la  isla  de  la  Tortuga :  esta  es  muy
pequeña  é  no  poblada:  é  mas  adelante
descubrió  el  puerto  del  Cenú  ,  y  passó
mas  adelante  é  descubrió  la  punta  de  Ca-
ribana,  que  está  á  la  boca  del  golpho  de
Vrabá ,  y  entro  dentro  del  mismo  golpho
é  vió  los  isleos  ó  farallones  que  están  en
la  otra  costa  frontera  junto  á  tierra  en  la
provincia  del  Darien.  Y  como  allí  llegó,
acabó  de  descubrir  las  ciento  é  treynta
leguas  i[ue  lie  dicho,  puco  mas  órnenos,
que  hay  desde  el  cabo  de  la  Vela  hasta
allí.  E  quando  el  agua  fué  de  baxa  mar,
hallóla  dulce  en  quatro  bracas  donde  pu-
do estar  surgido,  é  llamó  golpho  Vulge
aquel  cpie  se  llama  de  Vrabá  ;  pero  no  vi-
do  el  rio  de  Sanct  Juan ,  que  también  le

DE  INDIAS.  L1B.  III.  CAP.  VIII.

llaman  Rio  Grande ,  que  cnlra  por  siete
bocas  ó  siete  bracos  en  el  dicho  golpho,
el  qual  es  causa  que  se  torne  dulce  en  la
jusente  ó  menguante  el  agua  de  la  mar;
y  en  mas  espacio  de  doce  leguas  de  luen-
go é  otras  quatro  é  cinco  y  en  partes  seis
de  ancho  que  hay  de  costa  á  costa  ,  den-
tro en  el  dicho  golpho  de  Vrabá  ;  de  lo
<pial  y  del  dicho  rio  se  dirán  mas  parti-
cularidades adelante,  porque  yo  he  esta-
do algunos  años  en  aquella  tierra  En  es-
te viaje  yha  por  piloto  principal  Juan  de
la  Cosa  ,  que  fué  muy  excelente  hombre
de  la  mar.

En  aquel  golpho  estuvieron  estos  ar-
madores algunos  dias,  é  como  los  navios
estaban  ya  muy  bromados  é  facian  mu-
cha agua ,  acordaron  de  dar  la  vuelta  ¿
atravesaron  á  la  isla  de  Jamáyca ,  donde
lomaron  refresco.  V  de  allí  fueron  á  la
isl.i  Española,  y  entraron  en  el  golpho
de  Xaragua ,  é  allí  perdieron  los  navios
que  no  los  podían  sostener:  é  salió  la
gente  en  tierra ,  é  fuéronse  á  la  cihdad
de  Sancto  Domingo,  donde  fallaron  al
comendador  Uobadilla ,  que  ya  tenia  preso
al  almirante.  E  también  prendió  al  di-
cho capitán  Bastidas,  porque  haliia  res-

Catado  con  los  indios  de  la  misma  isla
Española,  y  envióle  preso  á  Espaiia  en
el  mismo  navio  quel  almirante  fué  lleva-
do; porque  la  una  prisión  é  la  otra  fue-
ron quasi  á  un  tiempo.  Pero  luego  el  Rey
é  la  Reyna  le  mandaron  soltar,  é  por  es-
te servicio  que  fué  grande  é  fecho  á  pro-
pria  costa  del  mismo  capitán  Rodrigo  de
Bastidas  é  otros  sus  amigos,  como  he
dicho,  los  Cathólicos  Heves  le  íicieron
merced  de  cinquenta  mili  maravedís  de
juro  de  por  vida  en  aquella  tierra  é  pro-
vincia del  Dañen.  Todo  lo  que  descubrió
Bastidas  en  este  viaje  fasta  la  punta  de
Caribana  es  de  indios  flecheros  é  de  la
mas  recia  gente  de  la  Tierra-Firme,  é
tales  son  desde  el  cabo  de  la  Vela  al
oriente  fasta  la  punta  de  las  salinas  é  Bo-
ca del  Drago;  é  todo  lo  quel  primero  al-
mirante avia  descubierto  en  Tierra-Fir-
me. E  tiran  en  toda  la  dicha  costa  é  islas
della  con  hierv  a  muy  mala  e  inremedia-
ble;  é  si  hay  remedio,  los  chripstianos  no
le  saben.  En  su  lugar  se  dirá  de  qué  ma-
nera ó  con  qué  materiales  facen  los  in-
dios esta  poncoñosa  hierva  ;  é  por  no  me
detener  agora  en  esto,  tornaré  al  almi-
rante é  á  su  descubrimiento.

CAPITULO  IX.

Une  tracla  de  cómo  se  perdió  el  armada  con  el  comendador  Bobadilla,  i  del  lillimo  viaje  e  descubrimienl"
que  fizo  el  almirante  don  Chrípslóbal  Colom  en  la  Tierra-Firme.

Dicho  tengo,  en  el  capítulo  VII  deste
libro,  cómo  el  almirante  llegó  cerca  del
puerto  desla  cihdad,  viniendo  de  Es-
paña para  yr  á  descubrir  lo  que  descu-
brió en  su  último  viaje  de  la  Tierra-Fir-
me ,  yendo  á  buscar  el  estrecho  quél  de-
cía que  avia  de  fallar  para  passar  á  la
mar  austral;  en  lo  qual  se  engañó,  por-
que el  estrecho  quél  pensaba  ser  de  mar,
es  de  tierra  ,  como  se  dirá  adelante.  Pe-
ro no  le  fué  dado  lugar  por  el  comenda-
dor mayor  para  que  entrasse  en  este

puerto  desla  cibdad  de  Sancto  Domin-
go: por  lo  qual  después  el  almirante  en-
vió  á  avisar  quel  tiempo  estaba  de  ma-
nera que  le  páresela  quel  comendador
Bobadilla,  é  la  armada  que  con  él  esta-
la aparejada  para  \  rá  España,  en  nin-
guna manera  debia  partir  desta  cibdad;
mas  como  no  se  le  dió  crédito,  subcedió
dello  lo  que  aqui  diré.  Y  el  almirante,
como  prudente  naula,  se  acogió  á  Puer-
to Escondido;  é  passada  la  tormenta,  tiró
su  camino  para  el  descubrimiento  de  la

TS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Tierra-Firme ;  é  cómo  ya  él  tenia  noticia
quel  capitán  Rodrigo  do  Bastidas  avia
descubierto  hasta  el  golpho  de  Uraba
(que  está  en  nueve  grados  é  medio,  la
punta  de  Caribana ,  que  es  á  la  boca  de
aquel  golpho) ,  passóse  adelante  á  des-
colorir la  costa  de  Tierra-Firme  mas  al
poniente ;  lo  qual  en  este  capítulo  se  di-
rá, porque  no  quiero  olvidar  la  muerte
del  comendador  Bobadilla  é  del  capitán
de  la  ilota,  Antonio  de  Torres ,  hermano
del  ama  del  príncipe,  lo  qual  passó  dcs-
ta  manera.

Partieron  estos  caballeros  de  aqueste
rio  é  puerto  desta  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo, por  no  aver  tomado  el  consejo  del
almirante.  E  salida  el  armada  á  la  mar,
ocho  ó  diez  leguas  de  aqui,  dióles  tal
tiempo  que  de  treynta  naos  é  caravelas
no  escaparon  mas  de  quatro  ó  cinco ,  é
dieron  al  través  todas  las  de  demás  por
estas  costas ,  é  muchas  se  hundieron  é
las  tragó  la  mar,  que  jamás  parescieron,
é  anegáronse  mas  de  quinientos  hombres,
entre  los  (piales  eran  los  mas  principales
los  que  tengo  dicho,  é  assi  mismo  aquel
Roldan  Ximenez  que  se  avia  aleado  con-
tra el  almirante  é  adelantado,  su  herma-
no;  é  se  ahogaron  assi  mismo  otros  gen-
tiles hombres  hidalgos  é  muy  buena  gen-
te. E  allí  se  perdió  aquel  grano  de  oro
que  dixe  que  pesaba  tres  mili  é  seyseien-
tos  pesos,  con  mas  de  otros  cient  mili  pe-
sos de  oro  y  otras  muchas  cosas :  assi  que
fue  muy  gran  pérdida  y  mala  jornada.

El  almirante,  como  conosció  el  tiem-
po, recogióse  al  Puerto  Escondido,  el
qual  nombre  él  le  puso;  6  desde  allí,
assi  como  fué  passada  la  tormenta ,  atra-
vessó  la  vuelta  de  la  Tierra-Firme,  é  no
corrió  riesgo,  segund  paresció  por  el  efe-
to  ;  porque  descubrió  debaxo  de  lo  que
tengo  dicho  que  costeó  llasliihis,  segund
yo  oy  á  los  pilotos  Pedro  de  Umbría  é
Diego  Martin  Cabrera,  é  Martin  ríelos
Reyes,  J  i  otros  que  se  hallaron  en  ello,

lo  que  agora  diré.  El  almirante  fué  á  re-
conoscer  la  isla  de  Janiáyca,  y  de  allí
passó  y  fué  á  reconosger  el  cabo  de  Hi-
gueras y  las  islas  de  los  Guanaxes  (una
de  las  quales  se  dice  Guanaxa) ,  y  fué  á
Puerto  de  Honduras,  á  la  qual  tierra  lla-
mó é  puso  nombre  Pimía  de  Caxines;  é
de  allí  fué  al  cabo  de  Gracias  á  Dios  ,  y
tiró  la  vuelta  del  levante  la  costa  arriba
de  Tierra-Firme ,  y  descubrió  la  provin-
cia é  rio  de  Veragtta ,  é  passó  á  otro  rio
grande  que  está  mas  al  oriente,  é  llamó-
le rio  de  Belén.  Este  está  una  legua  del
rio  que  los  indios  llaman  Yebra,  que  es
el  mismo  de  Veragua  ( la  qual  se  cree  que
es  una  de  las  mas  ricas  cosas  que  hay  en
todo  lo  descubierto);  y  de  ahy  subiendo
la  costa  al  oriente,  llegó  á  un  gran  rio ,  é
llamóle  rio  de  Lagartos.  Este  es  el  que
agora  los  chripstianos  llaman  Chagre,  que
nasce  cerca  de  la  mar  del  sur ,  aunque
viene  á  fenescer  en  la  del  norte ,  é  passa
á  quatro  leguas  de  Panamá.  V  de  allí  dis-
curriendo, llegó  á  una  isla  que  está  junto
á  la  costa  de  la  Tierra-Firme,  é  llamóla
isla  de  Bastimentos ,  é  á  Puerto  Bello ,  é
de  allí  passó  por  delante  del  Nombre  de
Dios  (el  qual  nombre  puso  después  á
aquel  puerto  el  capitán  Diego  de  Nicue-
sa ,  como  se  dirá  en  su  lugar) .  E  passó
el  almirante  al  rio  de  Francisca  é  al  puer-
to del  Betrete ;  é  de  allí  subió  hasta  el
golpho  de  Secaliva  ,  é  llamóle  golpho  de
Sanet  Blas;  é  subió  mas  por  la  costa  has-
ta las  islas  de  Pocorosa ,  é  allí  llamó  el
almirante  á  aquello  el  Cabo  del  Mármol.
Por  manera  que  dcste  camino,  que  fué
el  último  quel  almirante  fizo  á  estas  par-
tes,  descubrió  do  la  Tierra-Firme  ciento
énoventa  ó  doscientas  leguas  de  costa,
poco  mas  ó  menos.

E  desde  allí  atravessó  á  la  isla.de  Ja-
máyea,  la  qual  está  del  cabo  do  Gracias
á  Dios  la  vuelta  del  nordeste  cient  leguas.
E  allí  se  le  perdieron  los  dos  navios,  que
loa  traya  ya  muy  cansados  é  bromados;

DE  INDIAS.  Lili.  III.  CAP.  IX.

79

é  de  quatro  que  avia  llevado,  el  uno  dc-
xo  perdido  en  el  rio  de  Yebra  (que  es  en
la  pro\  incia  de  Veragua', ,  y  el  otro  le  de-
xó  en  la  mar,  porque  no  se  podia  tener
a  ibre  el  agua;  porque  en  aquellas  costas
de  Tierra-Firme,  como  hay  muchos  ó
grandes  rios,  assi  hay  mucha  broma  en
ellos,  é  presto  si:  pierden  los  navios.
Pero  en  treynta  diasque  atravessaron  fué
ñ  reconosccr  la  tierra  de  (Jmohnija,  que
es  en  la  isla  de  Cuba  de  la  banda  del
sur,  quasí  al  fin  de  la  isla ,  donde  ago-
ra está  poblada  la  villa  de  la  Trinidad:  é
desde  allí  fué  á  Jaináyca,  donde,  como
es  dicho,  perdió  los  otros  «los  navios,  é
dio  con  ellos  (.'abordando  en  la  costa  don-
de agora  dicen  Sevilla.  E  desde  allí  dio
noticia  de  su  venida  al  comendador  ma-
yor, que  estaba  en  esta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo  ,  con  una  canoa  que  envió  de
indios,  y  en  ella  ¡i  Diego  Méndez,  su
criado,  (pie  es  un  hidalgo,  hombre  de
honra,  vecino  desta  cibdad,  (pie  hoy  (lia
vive.  El  qual  se  atrevió  á  mucho,  por  ser
la  canoa  muy  pequeña  ,  é  porque  fác  il-
mente se  trastornan  en  la  mar  tales  ca-
noas ,  é  no  son  para  engolfarse  ninguno
que  ame  su  vida,  sino  para  la  cosía  ó
cerca  de  tierra.  Pero  él ,  como  buen  cria-
do é  hombre  animoso  ,  viendo  á  su  señor
en  tanta  noscessidad ,  se  aventuró  é  de-
terminó é  passó  toda  la  mar  (pie  hay  des-
de aquella  isla  á  esta  con  las  cartas  del
almirante,  para  quel  comendador  mayor
le  socorriesse  y  enviasse  por  él.  Por  el
qual  servicio  (pie  en  la  verdad  fué  muy
señalado,  quanto  se  puede  encarescer)  el
almirante  siempre  le  tuvo  mucho  amor,
é  le  faveresció :  é  sabido  por  el  Rey  Ca-
thblico  le  hizo  mercedes,  é  le  dio  por  ar-
mas la  misma  canoa,  por  cxemplo  de  su
lealtad.  E  sin  dubda  en  aquellos  princi-
pios meterse  un  hombre  en  la  mar  con
sus  enemigos,  seyendo  como  son  tan
grandes  nadadores  y  en  barca  ó  passaje
tan  peligroso  é  incierto ,  fué  cosa  de  gran-

de ánimo  y  de  señalada  lealtad  é  amor
que  á  su  señor  tuvo.  Y  cómo  el  comen-
dador mayor  vido  las  cartas  del  almiran-
te ,  envió  luego  una  caravela  á  saber  si
era  verdad  ,  é  para  ver  de  la  manera  que
c-laba  el  almirante  é  sentir  la  cosa ,  é  no
para  lo  traer.  Pero  el  Diego  Méndez  com-
pro un  navio  de  los  dineros  del  almirante
('■  bastecióle  j  envió  porsuseñor,  en  que
vinoá  esta  isla,  en  tanto  (piel  Diego  Men-
dez  fué  .1  Castilla  ,i  dar  noticia  al lte\  é

Reyna  Cathólicos  de  lo  quel  almirante
avia  fecho  en  aquel  viaje.  No  es  razón
de  dexar  en  silencio  lo  (pie  al  almi-
rante intervino  en  aquella  isla,  después
de  aver  enviado  á  Diego  Méndez  á  esta,
como  es  dicho,  á  dar  noticia  de  su  que-
dada allí,  porque  es  cosa  memorable  y
para  ser  notado  lo  (pie  agora  diré.

Es  de  saber  que  assi  de  los  trabajos
(pie  su  gente  ('•  marineros  n\ian  passado
en  esle  descubrimiento,  como  en  aver

pas>;ido  por  lau  diferentes  regiones  é  con
tan  mala- comidas  é  falla  de  reposo ,  avia
muchos  enfermos;  é  los  (pie  estaban  sa-
nos se  le  amotinaron,  inducidos  á  ello
por  dos  hermanos  que  allí  yban,  llama-
do- francisco  de  Porras ,  capitán  de  un
navio  de  aquellos, e  Diego  de  Porras,

contador  de  aquella  armada:  los  quales
tomaron  todas  las  canoas  que  los  indios
tenían ,  é  publicaron  que  el  almirante  no
quería  yr  á  Castilla,  porque  les  avia  di-
cho tpie  esperassen  la  respuesta  de  Diego
Méndez  y  qué  enviasse  navios  que  los
Uevassen  á  todos.  Pero  ellos,  mal  acon-
sejados, no  queriendo obedescer su  man-
dado, se  fueron  é  metieron  en  la  mar,
pensando  atravessar  é  venir  en  las  ca-
noas á  esta  Isla  Española ;  é  aunque  mu-
chas veces  lo  tentaron,  no  pudieron  salir
con  su  intención:  antes  poríiándolo,  se
anegaron  algunos  de  los  compañeros  que
á  estos  seguían;  por  lo  qual  acordaron
los  quedellos  quedaron,  de  volverdonde
el  almirante  quedaba,  con  determinación

SI)

UISTüKIA  GENERAL  Y  NATURAL

de  le  tomar  los  navios  que  le  oviessen
venido.  Mas  en  tanto  que  los  aleados  é
desobedientes  entendian  en  lo  que  es  di-
cho, cobraron  salud  los  que  avian  que-
dado enfermos  y  en  compañía  del  almi-
rante, aunque  eran  pocos  en  número.  Y
como  fué  entendida  la  malicia,  mandó
el  almirante  al  adelantado  don  Bartolo-
mé ,  su  hermano ,  que  saliesse  al  campo
a  resistir  el  mal  propóssito  de  los  contra-
rios :  é  peleó  con  ellos  é  los  desbarató  é
venció  é  mató  tres  ó  quatro  dellos,  é  otros
muchos  quedaron  heridos.  E  aquesta  fué
la  primera  batalla  que  se  sabe  aver  ávido
entre  chripstianos  en  estas  partes  é  In-
dias; y  el  Francisco  é  Diego  de  Porras
fueron  presos.

Antes  que  esta  batalla  é  diferencias
subcediessen ,  como  los  indios  vieron  que
los  que  estaban  sanos  de  los  chripstianos
se  avian  ydo  é  dexado  al  almirante,  é
que  los  que  con  él  avian  quedado  eran
pocos  y  enfermos  no  les  querían  dar  de
comer  ni  otra  cosa  alguna.  E  viendo  es-
to el  almirante,  hizo  juntará  muchos  de
los  indios  é  dixoles  que  si  no  le  daban
de  comer  á  él  é  á  los  chripstianos,  que
tuviessen  por  cierto  que  avia  de  venir
muy  presto  una  pestilencia  tan  grande
que  no  quedasse  indio  alguno  dellos,  é
que  por  señal  desto  é  de  la  pestilencia  é
vertimiento  de  sangre  que  avria  en
ellos,  verian  tal  dia  (que  él  les  señaló),
é  á  tal  hora,  la  luna  hecha  sangre.  Esto
dixo  él,  porque  como  era  gentil  astrólo-
go, sabia  que  avia  de  ser  eclipse  de  la
luna,  quando  les  avia  dicho.  Llegado
pues  el  tiempo,  como  vieron  los  indios
eclipsada  la  luna,  creyeron  lo  que  el  al-
mirante les  avia  dicho,  é  muchos  dellos
fueron,  dando  voces  é  llorando,  á  pedir
perdón  é  rogar  al  almirante  que  no  cstu-
viesse  enojado;  é  diéronle  á  él  é  á  los
«pie  con  él  estaban  quanto  querian  é
avian  menester  de  sus  mantenimientos,  é

sirviéronle  muy  bien.

En  aquesta  manera  de  vida  trabajosa
estuvo  el  almirante  é  los  chripstianos
que  le  quedaron  un  año,  durmiendo  é
habitando  en  los  navios  que  estaban  al
través ,  anegados  hasta  la  cubierta  dentro
del  agua  de  la  mar  junto  á  tierra,  é
dentro  del  puerto  donde  agora  está  la
villa  de  Sevilla,  que  eS  la  principal  po-
blación de  aquella  isla.  E  alli  cerca  fué
la  batalla  que  es  dicho ,  y  el  puerto  se
dice  Sánela  Gloria.  Passado  lo  que  es  di-
cho ,  llegó  la  caravela  que  Diego  Méndez
envió  por  el  almirante ;  y  quando  se  em-
barcaba en  ella ,  lloraban  los  indios  por-
que se  yba ,  porque  pensaban  que  él  é
los  chripstianos  eran  gentes  celestiales.

Llegado  el  amirante  á  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo ,  estuvo  algunos  dias
descansando  aqui;  é  festejóle  el  comen-
dador mayor,  é  túvole  en  su  posada,
fasta  que  después  se  partió  el  almirante
en  los  primeros  navios  que  fueron  á  Es-
paña á  dar  cuenta  al  Rey  Cathólico  de  lo
que  avia  fecho  en  este  su  postrero  des-
cubrimiento de  parte  de  la  Tierra-Fir-
me. E  de  aquel  camino  después  que  vol-
vió á  Castilla ,  como  ya  era  viejo  y  en-
fermo é  muy  apassionado  de  gota ,  mu-
rió en  Valladolid,  año  de  la  Natividad
de  Chripsto  de  mili  é  quinientos  y  seis
años ,  en  el  mes  de  mayo ,  estando  el  Rey
Cathólico  en  Villafranca  de  Valcacar,  á  la
sacón  quel  sereníssimo  Rey  don  Felipe  é
la  sereníssima  Reyna  doña  Juana,  padres
de  la  Cesárea  Magestad,  nuestros  seño-
res, venían  á  reynar  en  Castilla.  Assi  que
muerto  el  Almirante  donde  he  dicho,  fué
llevado  su  cuerpo  á  Sevilla  al  moneste-
rio  que  está  de  la  otra  parte  del  Guadal-
quivir, llamado  las  Cuevas,  de  la  Orden
de  la  Carluxa,  é  allí  se  pusso  en  depósi-
to. Plegué  á  Dios  de  le  tener  en  su  glo-
ría!., porque  demás  de  lo  que  sirvió  álos
Reyes  de  Castilla ,  mucho  es  lo  que  todos
los  españoles  le  deben;  porque  aunque
en  estas  parles  han  padescido  é  muerto

DE  INDIAS.  Lili.  111.  CAP.  IX.

si

muchos  dellos  en  las  conquistas  é  paci-
ficación tiestas  Indias,  otros  muchos  que-
daron ricos  é  remediados;  é  lo  que  me-
jor es,  que  en  tierras  tan  apartadas  de
Europa ,  é  donde  el  diablo  era  tan  servi-
do é  acatado,  le  hayan  los  chripstianos
desterrado  della ,  é  plantado  y  exercilado
la  sagrada  fé  calhólica  nuestra  é  Iglesia
de  Dios  en  partes  tan  remotas  y  extra-
ñas é  de  tan  grandes  reynos  é  señoríos,
por  medio  é  industria  del  almirante  don
Chripstóbal  Colom.  V  que  demás  desto,
se  hayan  llevado  é  llevarán  tantos  te-
soros de  oro,  é  plata,  é  perlas,  é  otras
muchas  riquezas  c  mercaderías  á  Espa-
ña: por  lo  qual  ningún  virtuoso  español
se  desacordará  de  tantos  beneficios  co-

mo su  patria  rescibe  é  han  resultado,
mediante  Dios,  por  la  mano  de  aqueste
primero  almirante  destas  Indias.  Al  (pial
subcedió  en  su  título  ,  é  casa  y  Estado  el
almirante  don  Diego  Colom ,  su  hijo :  el
qual  casó  con  doña  María  de  Toledo ,  so-
brina del  ilustre  don  Fadriquc  de  Tole-
do, duque  de  Al  va,  de  buena  memoria,
fija  de  su  hermano  don  Fernando  de  To-
ledo ,  comendador  mayor  de  León  en  la
Orden  militar  de  Sanctiago.  En  la  qual
ovo  el  almiradte  don  Diego  Colom  al
almirante  don  Luys  Colom,  que  des-
pués heredó  su  casa  y  Estado  y  al  pre-
sente lo  tiene ,  é  ovo  otros  fijos  en  esta
señora.

CAPITULO  X.

Pe  la  gobernación  del  comendador  mayor,  don  Frey  Nicolás  de  Ovando,  e"  de  cómo  se  passó  la  vecindad
desla  cibdad,  que  estaba  de  la  otra  parle  del  rio,  adonde  agora  eslá ,  y  de  las  iglesias  y  perlados  dellas  que
lia  ávido  y  liay  en  esta  isla  Española,  c  de  los  edificios  desla  cibdad  de  Sancto  Domingo  y  otras  cosas

notables  desla  Isla.

Porque  en  la  secunda  parto  destas  his-
torias se  continuarán  los  dcM-uhrimicntiis
de  los  particulares  armadores,  solamente
digo  que  el  año  de  mili  é  quinientos  y
qualro  Juan  de  la  Cosa  é  otros  sus  con-
sortes passaron  con  quatro  navios  á  la
costa  de  la  Tierra-Firme,  y  en  ella  y
en  algunas  islas  cargaron  de  brasil  y
esclavos.  En  el  qual  tiempo  también  otro
capitán ,  llamado  Chripstóbal  Guerra,  armó
é  passó  á  la  Tierra-Firme  á  extragar  lo  (pie
pudo ;  y  del  mal  sub^esso  de  los  unos  ó
los  otros  se  dirá  en  su  lugar  convinien-
te:  é  assi  mesmo  de  la  desventurada
muerte  del  capitán  Diego  de  Nicuesa,  y
del  primero  descubrimiento  de  la  mar
del  Sur,  hecho  por  Vasco  Ñoñez  de  Bal-
boa, y  del  mal  fin  é  nombre  con  que
acabó  sus  dias.  Pero  porque  todo  esto  es

del  jaez  de  la  secunda  parte  de  la  Natu-
TOJlü  I.

ral  é  general  historia  destas  Indias,  de-
cirlo he  donde  mejor  quadre  é  sea  mas
conviniente  la  relación  dello.  E  por  tan-
to volveré  á  esta  Isla  Española  é  cibdad
de  Sancto  Domingo,  donde  llegó  el  co-
mendador mayor,  don  Frey  Nicolás  de
Ovando  (oslando  la  población  de  la  otra
parte  deste  rio),  á  los  quince  del  mes  de
abril  de  mili  é  quinientos  y  dos  años,  é
se  fué  el  comendador  Bobadilla  con  la
armada,  segund  es  dicho ,  é  aquel  mismo
año  vino  el  almirante  don  Chripstóbal
Colom  á  facer  el  descubrimiento  de  Ve-
ragua c  parte  de  la  Tierra-Firme ;  é  apor-
tó después  en  Jamáyca,  do  quedaron  sus
caravelas  perdidas,  é  vino  aqui  en  el
mes  de  septiembre  de  mili  é  quinientos  y
qualro  años.  Pero  lo  cierto  es  que  el  al-
mirante vino  el  mismo  año  é  desde  á

poco  tiempo  que  el  comendador  mavor
1 1

82

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

acá  estaba,  porque  en  los  mismos  navios
quél  vino,  se  tornaba  á  España  el  comen-
dador Bobadilla;  é  aquellos  se  perdieron
por  no  aver  tomado  el  consejo  del  almi-
rante, segund  lo  lie  dicho.

Assi  que,  tornando  a  la  historia,  digo
que  después  que  ahy  llegó  Colom,  veni-
do de  Jamáyca ,  ovo  una  tormenta  que
los  indios  llaman  huracán  á  los  doce
dias  del  mes  de  septiembre  que  derribó
todas  las  casas  é  bullios  desta  cibdad,  ó
la  mayor  parte  dellas.  Mas  porque  des-
pués, passados  algunos  años,  ovo  otras
dos  tormentas  ó  huracanes  mayores  de
(pie  mas  largamente  se  dirá  adelante,  no
diré  aqui  mas  en  esto  del  huracán.  E  ya
esta  cibdad  la  avia  hecho  passar  donde
agora  está  el  comendador  mayor;  é  de
allí  adelante  se  comentaron  á  edificar  é
labrar  casas  de  piedra  é  de  buenas  pa-
redes y  edificios.  Pero  yo  no  le  pienso
loar  aver  passado  aqui  la  cibdad ,  ni
averia  quitado  de  la  otra, costa  ó  ribera
deste  rio,  donde  primero  fué  fundada;
porque  en  la  verdad  de  nescessidad  se-
ria mas  sano  asiento  é  vivir  del  otro  ca-
bo <juc  de  aqueste,  porque  entre  el  sol
é  aquesta  cibdad  passa  el  rio  de  la  Oca-
ma  ;  é  assi  las  nieblas  de  la  mañana ,  lue-
go quel  sol  aparesce,  las  derriba  ó  trastor-
na sobre  osla  cibdad.  Demás  de  aqueste
defeto,  que  es  muy  grande,  el  agua  de
una  muy  buena  fuente,  de  donde  se  pro-
vee la  mayor  parto  desta  poblagion,  está
en  frente  dolía  de  la  otra  parte  del  rio,
é  los  que  no  quieren  beber  de  los  pogos
que  no  son  buenos,  ó  no  hacen  traer  agua
de  otras  partes  lexos,  van  alli  por  agua.
E  como  este  rio  es  muy  hondo,  no  tiene
puente;  ó  á  esta  causa,  aunque  hay  una
barca  ordinaria  que  la  cibdad  paga  é
tiene  para  passar  á  quantos  (pusieren  yr
ó  venir  é  atravessar  el  rio  á  pie  ó  á  ca-
ballo, es  menester  tener  un  esclavo  ó
mas  otros  mocos  ocupados  solamente
en  proveer  la  casa  de  agua  de  la  dicha

fuente.  Assi  que  grande  inconveniente  es
también;  mas  dió  lugar  á  esta  inadver-
tencia del  comendador  mayor  ser  muy
possible  traerse  el  agua  á  esta  cibdad
desde  un  rio  que  se  llama  Hayna,  que
está  á  tres  leguas  de  aqui,  de  muy  bue-
na agua  é  pueden  facer  que  venga  á  la
placa  desta  cibdad  é  á  todas  las  casas
que  aqui  hay :  con  lo  qual  seria  una  de
las  poblaciones  muy  buenas  del  mundo,
é  assi  cessaria  el  defeto  del  agua.  E  tam-
bién pudo  caussar  la  mudanga  deste
pueblo  que  siempre  los  gobernadores
nuevos  quieren  enmendar  las  obras  de
los  passados,  ó  dar  forma  cómo  se  ol-
vide lo  que  los  antecessores  en  el  oficio
obraron,  para  escuresger  la  fama  del  que
passó.

Pero  con  estos  inconvinientes  que  he
dicho  desta  cibdad,  tiene  otras  cosas  bue-
nas. Lo  primero  está  aqui  una  iglesia  ca-
thedral,  cuya  ereegion  se  fizo  por  el  Ca-
thólico  Rey  don  Fernando  é  la  sereníssi-
ma  Reyna  doña  Johana ,  su  fija ,  nuestra
señora ;  y  el  primero  obispo  della  fué  don
fray  Gargia  de  Padilla,  de  la  Orden  de
Sanct  Francisco,  el  qual  no  passó  á  estas
partes ,  porque  vivió  poco  después  que
fué  obispo;  y  el  segundo  fué  el  maestro
Alexandro  Geraldino.  Este  fué  romano  é
buen  perlado  y  de  sana  intengion.  El  ter-
gero  obispo  desta  sancta  iglesia  é  obispa-
do de  Sánelo  Domingo ,  que  hoy  tene-
mos ,  es  don  Sebastian  Ramírez  de  Fuen-
te Leal ,  presidente  que  fué  de  la  Audien-
gia  Real  que  aqui  resido,  el  qual  es  assi
mismo  obispo  de  la  iglesia  de  la  cibdad
de  la  Concepción  de  la  Vega,  en  esta
misma  isla  de  Hay  li  ó  Española ,  que  está
treynta  leguas  la  una  cibdad  de  la  otra.

Mas  para  que  mejor  se  entienda  la  unión
destas  dos  iglesias  é  obispados,  es  de  sa-
bor que  quando  fué  hecho  el  primero  obis-
po desta  cibdad,  fray  Gargia  de  Padilla,
fué  hecho  el  primero  obispo  de  la  cibdad
de  la  Concepción  de  la  Vega,  don  Pero

DE  INDIAS.  Lili.  III.  CAP.  X.

Si

Suarez  de  De^a.  Y  aqueste  fué  el  primero
obispo  que  passó  á  esta  isla  é  á  las  In-
dias destas  parles ;  é  después  de  los  dias
de  aquel,  no  proveyeron  de  obispo  de  la
Vega  á  otro  alguno.  Y  estando  vacantes
ambas  iglesias,  la  de  la  Vega  en  este  su
primero  obispo,  don  Pero  Suarez  de  De-
ca,  é  aquesta  de  Sancto  Domingo  en  su
obispo  segundo,  que  fué  el  maestro  Ale-
jandro Geraldino,  la  Cesárea  Magestad
quiso  unir  entrambas  iglesias  cathedrales
debaxo  de  una  mitra  é  solo  un  obispo,  á
causa  que,  seyondo  dos  perlados,  era  poca
renta  ,  é  juntas  las  iglesias,  es  buena  co-
sa. E  assi  proveyó  Su  Ifagestad  de  per-
lado en  quien  entrambos  obispados  estu-
viessen  ;  y  este  fué  fray  Luis  de  Figueroa,
prior  del  moneslerio  de  la  Mejorada ,  de
la  Orden  de  Sancl  llieroniino,  que  es  una
legua  de  la  villa  de  ( llmedo.  Y  estando  las
bulas  concedidas  é  despachadas  por  el  Pa-
pa el  año  de  mili  é  quinientos  c  veyntey
quatro,  ante-  (jin-[  despacho  \iniesse  de
Roma,  murió  el  eleto  en  el  moneslerio  su-
yo que  be  dicho  de  la  Mejorada;  é  la  Cesá-
rea Mai.-r-.lad  después  desto  hizo  la  misma
merced,  que!  mismo  cielo  tenia,  á  don
Sebastian  Ramírez  de  Fuente  Leal,  obispo
que  hoy  tenemos,  en  el  qual  fueron  unidas
ambas  iglesias  en  un  perlado,  é  la  pre-
sidencia desta  Real  Audiencia  é  Chanci-
lleria  que  aqui  reside.  Y  después  que  en
esta  cibdad  esluvo  un  poco  de  tiempo,  le
mandó  la  Cesárea  Magostad  que  passasse
á  la  Nueva  España  con  el  mismo  cargo
de  la  presidencia,  para  reformar  aquella
tierra.  Y  esto  baste  quanto  á  los  perlados,
é  fablemos  en  la  propria  iglesia:  la  qual,
de  mas  de  tener  las  dignidades  é  canóni-
gos é  racioneros  que  conviene,  étodo  lo
demás  concerniente  al  servicio  del  culto
divino,  es  muy  bien  edificada  en  lo  que
está  fecho,  é  acabada,  será  sumptuosa  é
tal  que  algunas  de  las  cathedrales  de  I"s-
paña  no  le  harán  ventaja;  porque  es  de
fermosa  é  fuerte  cantería ,  de  la  qual  hay

aqui  assaz  canteras  ó  veneros  de  piedra
junto  á  la  cibdad,  en  la  costa  deste  rio,
quanta  quieren.  E  assi  está  aquesta  cib-
dad tan  bien  edificada ,  que  ningún  pue-
blo hay  en  España,  tanto  por  tanto,  mejor
labrado  generalmente,  dexando  aparte
la  insigne  é  muy  noble  cibdad  de  Barce-
lona; porque  demás  deste  aparejo  grande
que  he  dicho  de  la  piedra ,  é  toda  la  bue-
na cal  que  al  propóssito  de  la  fábrica  es
menester,  hay  muy  singular  tierra  para
tapiería  ,  é  hácense  tales  tapias  que  son
como  muy  fuerle  argamassa.  E  assi  hay
aqui  muy  buenas  é  muchas  casas  princi-
pales, en  que  cualquier  señor  é  grande
se  podría  aposentar;  é  aun  algunas  de-
llas  son  tales  <pie  en  muy  buenos  pueblos
de  los  de  España  he  yo  visto  la  Cesárea
Mageslad  aposentado  en  casas  no  tales,
ipianto  á  la  labor  dellas,  y  en  muchas  que
en  sitio  é  vista  no  se  igualan  con  estas.

I'.s  aquesta  cibdad  toda  tan  llana  como
una  mesa,  6  al  luengo  dolía ,  de  norte  á
sur,  passa  el  rio  de  la  Ocama,  que  es
nav  egable,  hondo  é  muy  hermoso  á  cau-
sa de  las  heredades  é  jardines  é  labran-
cas  que  en  sus  costas  hay ,  con  muchos
naranjos á  cañafístolos  é  arboledas  de  fruc-
ta  de  muchas  maneras.  A  la  parle  (pie
esta  cibdad  tiene  el  mediodía,  está  la  mar
batiendo  en  ella,  de  forma  quel  rio  é  la
mar  cercan  la  mitad  ó  mas  parle  desla
cibdad.  E  á  la  parte  del  poniente  é  del
norte  está  la  tierra ,  donde  se  esliendo
mas  la  población  de  hermosas  calles  ó
muy  bien  ordenadas  é  anchas  ,  é  tiene
de  parte  de  la  tierra  muy  hermosos  pra-
dos y  salidas.  En  conclusión  ,  que  en  vis-
la  é  asiento  y  en  lo  que  es  dicho  no  hay
mas  qué  pedir;  puesto  que  no  está  tan
poblada  ni  de  tanta  vecindad  como  estu-
vo el  año  de  mili  y  quinientos  é  veynle  é
cinco,  (piando  yo  fize  relación  á  su  ma-
geslad desta  cibdad  en  aquel  Sumario  re-
portorio  que  escrebí  de  cosas  de  Indias,
á  causa  que  todo  lo  desta  vida  sana  y

8Í

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

adolesce ;  é  muchos  que  se  han  hallado
ricos  se  han  ydo  á  España,  é  otros  á
poblar  en  otras  islas  é  á  Tierra-Firme,
porque  desde  aquí  se  ha  descubierto  é
poblado  é  proveydo  siempre  lo  mas  de
las  Indias,  como  desde  cabeca  é  madre
é  nudridora  de  todas  las  otras  partes  des-
te  imperio.  También  han  sido  causa  de  se
aver  ydo  mucha  gente  de  aquesta  isla  las
grandes  nuevas  que  en  diversos  tiempos
han  venido  de  los  descubrimientos  nue-
vos del  Perú  é  otras  partes :  é  como  los
hombres  son  amigos  de  novedades  é  des-
sean presto  enriquescer ,  muchos  dellos
(en  especial  los  que  ya  estaban  aqui  asen-
tados) han  acertado  á  empobrescer,  por
no  reposar.

El  puerto  desta  cibdad  es  doce  ó  quin-
ce pasos  de  tierra,  donde  surgen  las  naos;
é  las  casas  que  están  en  la  costa  del  rio
están assi  cercanas  de  los  navios  como  en
Ñapóles ,  ó  en  el  Tíber  de  Roma ,  ó  en
Guadalquivir  en  Sevilla  é  Triana.  Y  en
quatro  bracas  de  agua,  tan  cerca  como
he  dicho ,  surgen  naos  grandes  de  dos
gavias,  y  otras  algo  menores  se  allegan
tanto  a  la  tim-ra  que  echan  una  plancha,

é  sin  barca,  por  la  plancha,  botan  en  tiei-
ra  las  pipas  é  toneles ,  é  también  toman
la  carga.  Hay  desde  donde  surgen  las
naos  hasta  la  boca  de  la  mar  é  comience
de  la  entrada  del  puerto,  tiro  é  medio  de
escopeta  ó  poco  mas;  y  entrando  en  el
rio  dentro  á  par  del  puerto  está  un  cas-
tillo assaz  fuerte  para  la  defensión  é  guar-
da del  puerto  y  de  la  cibdad  :  el  qual  edi-
ficó el  comendador  mayor  don  frey  Ni-
colás de  Ovando  en  el  tiempo  de  su  go-
bernación. Pero  porque  no  se  olvide  tan
señalada  particularidad,  ni  pierdan  las
gracias  los  que  las  merescen  por  prime-
ros edificadores ,  digo  quel  que  primero
fundó  casa  de  piedra  é  al  modo  de  Es-
paña en  esta  cibdad ,  fué  Francisco  de
Garay ,  é  después  del  frey  Alonso  del  Vi-
so, de  la  Orden  é  caballería  de  Calatra-
va,  y  el  tercero  fué  el  piloto  Roldan,  en
las  Quatro  Calles,  y  el  quarto  fué  Juan
Fernandez  de  las  Varas :  después  y  tras
los  que  he  dicho,  se  principió  la  fortaleza
é  se  fizieron  otros  edificios ,  é  se  hacen  é
labran  cada  dia  por  el  gran  aparejo  de  los
materiales  que  hay  para  la  fábrica.

CAPITULO  XI.

De  la  Ventaja  y  diferenria  que  el  auctor  pone  de  esla  Isla  Española  á  las  islas  de  Secilia  é  Inglaterra  :  é  las

razones  que  para  ello  expresa.

Ríen  conozco  que  toda  comparación  es
odiosa  para  algunos  de  los  que  escuchan
lo  que  no  querrían  oir;  é  assi  acaescerá
á  algunos  letores  secílianos  é  ingleses  con
este  mi  tractado ,  en  especial  con  lo  que
podrán  ver  en  este  capítulo,  en  el  qual
torno  á  decir  lo  que  he  dicho  y  escrito
otras  veces,  y  es:  que  si  un  príncipe  no
luviesse  mas  señorío  de  aquesta  isla  sola,
en  breve  tiempo  seria  tal ,  que  hiriesso
ventaja  á  las  islas  de  Secilia  é  Inglaterra;
porque  lo  que  aqui  sobra  á  otras  provin-

cias baria  muy  ricas.  Y  porque  he  puesto
la  comparación  en  dos  islas  de  las  ma-
yores y  mejores  de  los  chripslianos ,  ra-
zón es  que  diga  qué  me  movió  á  poner  la
comparación  en  ellas.

Díxdo,  porque  aquellas  dos  islas  é  ca-
da una  dellas  son  muy  ricas  é  notables
rey nos,  é  porque  son  muy  conosei-
das.  Díxelo,  porque  esta  Isla  Española  es
donde  hay  muy  ricas  minas  de  oro,  ó
muy  abundantes,  é  continuas,  que  sola-
mente si'  enflaquecen,  quando  los  hom-

DE  INDIAS.  L1B.  II!.  CAP.  XI.

bres  dexan  de  exercitarse  en  ellas.  Di-
xelo,  porque  aviendo  venido  en  nuestro
tiempo  las  primeras  vacas  de  España  á
esta  isla,  son  ya  tantas,  que  las  naves
tornan  cargadas  de  los  cueros  dellas;  é
lia  acaescido  muchas  veces  alancear  tres-
cientas é  quinientas  dellas ,  é  mas  ó  me-
nos ,  como  place  á  sus  dueños  ,  é  dejar
en  el  campo  perder  la  carne,  por  llevar
los  cueros  á  España .  Y  porque  mejor  se  en-
tienda esto  ser  assi,  digo  (piel  arrelde  de
carne  vale  á  dos  maravedís.  Díxclo,  por-
que assi  mismo  se  (ruxeron  las  primeras
yeguas  del  Andalucía,  y  hay  tantos  ca-
belles é  yeguas,  que  han  valido  a  qua-
Iro  é  á  tres  castellanos ,  é  una  vaca
paridera  un  castellano,  y  un  carnero  un
real.  Yo  digo  lo  que  he  visto  en  esto  de
los  ganados,  é  yo  los  he  vendido  de  mi
hacienda  en  la  villa  de  Sanct  Juan  de  la
Maguana  á  este  prescio  é  menos.  Ueste
ganado  vacuno  é  de  puerco  se  ha  hecho
mucho  dello  salvaje;  y  también  de  los
perros  é  gatos  domésticos  que  se  (ruxe-
ron de  España  hay  muchos  dellos  bravos
por  los  monto».

En  esta  isla  hay  tanto  algodón  que  la
natura  produce ,  que  si  se  diessen  las
gentes  á  lo  curar  y  labrar,  mas  é  mejor
que  en  parle  del  mundo  se  haría.  En  la
isla  del  Xio,  que  es  en  el  archipiélago  la
principal  que  tienen  genoveses,  es  una
de  sus  mas  principales  riquezas  é  gran-
gerias  el  algodón ,  y  aquí  no  curan  de-
llo. Hay  innumerable  cañafístola  en  esta
isla;  y  muy  hermosas  arboledas  della ,  y
en  gran  cantidad  continuamente  se  car-
ga para  España  é  otras  parles,  y  es  muy
buena  é  vale  el  quintal  á  quatro  ducados
y  menos.  Hay  tanto  acucar,  que  entre
los  ingenios  que  muelen  é  los  que  se  la-
bran (que  molerán  presto) ,  hay  en  sola
rsta  isla  veynte  ingenios  poderosos,  que
cada  uno  dellos  es  muy  rico  y  hermoso
heredamiento  ;  sin  otros  trapiches  de  ca-
ballos. E  continuamente  van  las  naves

cargadas  e  muchas  caravelas  con  acucar
a  España ,  é  vale  aqui  el  arroba  á  duca-
do y  á  peso  y  á  menos ,  y  es  muy  bue-
no; y  las  mieles  y  sobras  que  del  acucar
acá  se  pierden  é  se  dan  á  los  negros  é  tra-
bajadores, serian  en  otras  partes  un  gran
tesoro.  Hay  en  estas  islas  mucho  brasil:
é  non  curan  dello,  por  no  trabaxar  en  ir  á
lo  sacar  é  cortaren  las  sierras  que  llaman
del  Baoruco,  é  porque  hay  otras  cosas
muchas  en  que  ganar  y  emplear  el  tiem-
po, sin  tanto  trabaxo  é  con  menos  costa.
Hay  excelente  color  de  acul  y  mucho,
aunque  acá  lo  estiman  poco;  puesto  que
no  c~  mello»  lmeiio  ipie  el  que  nuestros  pin-
tores llaman  de  acre.  Hay  muchos  y  muy
grandes  montes  é  boscajes  de  los  árbo-
les del  gua\acan,  que  puesta  esta  made-
ra ó  leños  dél  en  la  playa  del  puerto  des-
la  cibdad,  vale  el  quintal  á  sesenta  mara-
vedís é  á  veces  á  real  de  plata ;  é  hay  en
muchas  parles  del  mundo  donde  vale  á
dos  é  á  tres  reales  la  libra:  é  yo  lo  be
visto  vender  en  Medina  del  Campo  á  dos
reales  la  libra,  y  aqui  es  tenido  en  poco
por  la  mucha  abundancia  que  hay  dello,
y  es  iiiiij  (Acólente  y  maravilloso  árbol,
por  las  grandes  curas  y  diversas  enfer-
medades que  con  este  palo  se  curan  é
con  el  aimn  dél.  Todas  las  cosas  que  se
siembran  é  cultivan  en  esta  isla,  de  las  que
han  venido  de  España  ,  Tas  mas  se  dan  é
han  multiplicado  muy  bien.  En  lo  que  di-
xe  de  los  ganados  hay  hombres  é  ve-
cinos desla  cibdad  de  á  siete  y  de  á
ocho  y  de  á  diez  y  doce  mili  cabecas  de
vacas,  y  tal  de  ádiezéocho  ó  veynte
mili  caberas  6  mas ,  y  aun  veynte  y  cin-
co é  treynta  y  dos,  y  si  dixere  quarenta  y
di  is  ha\  quien  las  tiene  :  que  es  una  dueña
viuda,  honrada  hijadalgo,  llamada  María
de  Arana,  muger  de  un  hidalgo  que  sede-
ría Diego  Solano,  que  ha  poco  tiempo
que  murió.  Y  porque  quando  la  primera
Vez  se  imprimió  esta  primera  parte,  dixe
(piel señor  obispo  de  Venecuela ,  que

8C

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

agora  lo  es  de  Sanct  Johan,  don  Ro-
drigo de  Bastidas ,  tenia  diez  é  seys  mili
cabecas  deste  ganado ,  digo  que  al  pre-
sente en  este  año  de  mili  é  quinientos  é
quarenta  é  siete  años  tiene  veynte  é  fin-
co mili  cabecas  ó  mas  de  vacas.  De  los
carneros  y  yeguas  hay  mucho  ganado
assi  mismo.  De  los  puercos  se  han  aleado
é  ydo  al  monte  tantos,  que  andan  á
grandes  rebaños  fechos  monteses  salva-
jes ,  assi  dellos  como  de  las  vacas ,  por-
que los  pastos  son  muchos  é  muy  ordi-
narios. Las  aguas  muy  buenas:  los  aires
templados  y  el  verano  y  el  invierno  de
tal  manera ,  que  hay  poca  diferencia  en
todo  tiempo  de  los  dias  á  las  noches :  y
el  tiempo  del  invierno  es  sin  frió ,  é  la
calor  del  verano  no  es  demasiada.  Y  la
isla  es  grande,  donde  se  pueden  bien  ex-
tender los  ganados  é  las  gentes  con  sus
Iabrangas  ,  porque  boja  su  circunferencia
de  aquesta  isla  trescientas  é  f  inquenta
leguas ,  pocas  mas  ó  menos ,  costa  á  costa
terrena,  é  aun  algunos  dicen  quatrocientas.

En  esta  isla  se  han  fecho  innumerables
naranjos  é  cidras  é  limas  é  limones  dul-
ces é  agros,  y  es  tan  bueno  todo  que  lo
mejor  de  Córdoba  ó  Sevilla  no  le  hace  ven-
taja ,  é  haylo  siempre.  Hay  muchas  higue-
ras é  granados,  é  solamente  se  han  dexado
de  dar  en  esta  tierra  las  fructas  6  árboles
de  cuesco:  é  aunque  podrá  alguno  decir
con  verdad  que  hay  olivos  dentro  en  esta
cibdad,  é  algunos  dellos  hermosos  é  gran-
des, digo  que  es  assi ;  pero  son  estériles,
porque  no  llevan  otra  fructa  alguna,  sal-
vo hojas.  Hay  muy  buena  hortaliza  assi
de  lechugas  é  rábanos  y  berros,  como  de
perexil  é  culantro  é  hiervabuena  é  cebo-
lletas é  coles  de  las  que  llaman  llantas  ó
vercas  napolitanas  é  abiertas ,  como  de
los  repollos  i  errados  ó  murcianos.  Má-
cense también  las  berenjenas  que  les  es
tan  natural  c  á  su  propóssito  osla  tierra,
como  á  los  negros  la  Guinea ;  porque  acá
se  hacen  muy  mejor  que  en  España  ,  y  un

pié  de  una  berenjena  tura  dos  y  tres  años
émas,  dando  siempre  berenjenas.  Há-
dense también  los  fesoles  que  es  muy
grande  su  abundancia,  y  es  muy  gentil
legumbre  (estos  se  llaman  en  Aragón  ju-
dias). Mácense  buenos  nabos  algunas  ve-
fes,  é  zanahorias  é  muchos  pepinos.  Hay
melones  de  Castilla  muy  buenos  é  la  ma-
yor parte  de  todo  el  año :  é  lo  mismo  ha-
cen los  higos,  que  la  mayor  parte  del  año
los  hay  pocos  ó  muchos  como  los  melo-
nes ;  pero  en  su  tiempo  ordinario  son
mayores  é  mejores.  Poco  tiempo  há  que
por  la  diligencia  de  un  vecino  desta  cib-
dad se  han  fecho  muchos  cardos:  como
cosa  nueva  los  vendió  bien;  pero  des-
graciados é  amargos  é  aparejados  para
los  codiciosos  de  beber,  porque  á  la  ver-
dad este  manjar  ó  granjeria  no  es  tal  acá,
como  en  las  tierras  frías  de  nuestra  Es-
paña, ni  los  nabos  é  las  zanahorias.

En  conclusión  que  todas  las  cosas  que
he  dicho  que  se  truxeron  de  España,
aquellas  se  dexan  de  hacer  é  multiplicar
de  que  los  hombres  se  descuidan  é  no
curan  ;  porque  el  tiempo  que  las  han  de
esperar,  le  quieren  ocupar  en  otras  gran-
jerias gruesas  é  de  mas  provecho  é  para
enriquescer  mas  pronto  (y  en  especial
los  que  en  estas  partes  no  tienen  pensa-
miento de  permanescer  ni  quieren  desta
tierra,  sino  desfructalla  é  volverse  á  sus
patrias),  dánse  á  la  mercaduría  ó  á  las
minas,  ó  á  la  pesquería  de  las  perlas,  é
á  otras  cosas  con  que  presto  alleguen  ha-
cienda, con  que  se  vayan.  E  por  tanto
ningunos  ó  muy  raros  son  los  que  quieren
ocuparse  en  sembrar  pan  ó  poner  viñas,
porque  los  mas  que  por  acá  andan  ,  tie-
nen esta  tierra  por  madrastra  (aunque  á
muchos  hales  ydo  muy  mejor  que  en  su
propria  madre).

Pues  no  se  piense  que,  si  falta  pan  é
vino  de  Castilla,  que  es  por  culpa  de  la
tierra:  se  ha  probado  algunas  veces  el
pan  ('■  se  ha  hecho  muy  bien;  é  assi  mis-

I)K  INDIAS.  Ll».  III.  CAP.  XI.

87

iuo  lus  ubas  como  se  puede  ver  en  muy
buenas  ubas  de  muchas  parras  que  hay
en  esta  cibdad  :  6  aunque  no  se  hubieran
traydo  de  Castilla  los  sarmientos,  muchas
ubas  de  parras  salvajeses  hay  en  la  isla
<•  dellas  se  [indician  plantar  y  enxerir:
que  assi  se  cree  que  ovieron  principio
todas  las  del  mundo.  Quanto  mas  que  yo
ví  en  el  mes  de  hebrero  del  año  de  mili
6  quinientos  é  treynta  y  nueve,  que  un
vecino  dcsta  cibdad  luco  sacar  de  la  pla-
ca una  canasta  de  ubas  de  un  majuelo
ó  viña  nueva  que  tiene  en  la  ribera  de
Nigua,  qualro  leguas  y  media  ó  cinco  de
aqui ;  é  se  vendieron  á  dos  reales  de  pla-
ta la  libra  hasta  en  quantia  de  nueve  ó
diez  pesos  de  oro,  y  este  fué  el  mismo
de  los  cardos  que  se  dixo  de  suso.  Assi
que  las  ubas  é  pan  que  fallan  en  la  tier-
ra, esa  culpa  délos  moradores  dolía .  Por
manera  que  la  comparación  que  loqué  de
aquellas  tan  famosas  islas,  por  lo  que  está
dicho,  se  puede  muy  bien  ver  y  entender
qnánta  ventaja  esta  nuestra  Isla  Española
les  hace  á  entrambas,  ó  á  cada  una  de-
llas, examinadas  toda-,  las  particularida-
des dichas  é  otras  muchas  mas  que  se
podían  decir.

Avia  en  esta  isla  de  suyo,  que  no  se
Iruxeron  de  España  ni  de  otra  parte,  mu-
chas buenas  hiervas  como  las  de  España:
tpic  acá  por  los  campos  ellas  se  hacen  sin
industria  de  los  hombres,  como  lo  podrá
ver  el  letor  en  el  libro  IX  desta  his-
toria, porque  allí  se  tracta  esta  materia.

Dixo  de  suso  que  vale  el  arrclde  a  dos
maravedis  de  la  vaca  en  esta  cibdad,  é
todas  gentes  no  entenderán  qué  cosa  es
arrelde  ni  qué  prescio  es  el  maravedí,  si
no  fuere  español  el  que  lo  leyere.  V  para
que  esto  se  entienda,  digo  que  un  dine-
ro ó  jaqués  de  Aragón,  ó  un  dinero  de
Italia  es  un  maravedí  é  medio,  é  un  qua-
trin  romano  es  tanto  como  un  maravedí,
é  quatro  cavaluchos  de  Nápoles  valen
lanío  quanto  un  maravedí ;  y  una  arrelde

es  peso  de  qualro  libras,  é  cada  libra  es
peso  de  diez  é  seys  oncas.  Y  desta  ma-
nera seré  entendido  de  los  italianos  é  de
otras  gentes  muchas,  por  lo  que  he  dicho;
é  conoscerán  quán  barato  vale  aqui  la
carne,  puesto  que  es  de  las  mejores  que
puede  aver  en  el  mundo.  Gallinas  como
las  de  Castilla  no  las  avia;  pero  de  las
que  se  han  traydo  de  España,  se  han  fe-
cho tantas  (pie  en  parte  del  mundo  no
puede  aver  mas;  porque  raras  veces  sale
huevo  falto  de  quantos  se  echan  á  una
gallina  de  los  que  ella  puede  cobrir  con
sus  alas  é  cuerpo.  Assi  que,  generalmente
yo  he  tomado  lo  que  hace  al  caso  de  mi
comparación  y  desta  isla  é  cibdad  é  de
la  iglesia  principal  della,  que  está  con
su  clero  é  dignidades  é  canónigos  é  ra-
cioneros é  capellanes  bien  doclada.

Assi  mismo  hay  en  esla  cibdad  li  es  mo-
neslerios,  que  son  Sancl  Francisco  é  Sáne-
lo Domingo  é  la  Merced:  los  quales  por
la  órden  (pie  los  he  nombrado  assi  son
antiguos ,  ó  primeramente  fundados ;  é  to-
das tres  casas  de  gentiles  edificios,  poro
moderados  é  no  tan  curiosos  como  los
principales  de  España ,  aunque  el  de  la
Merced  no  está  acabado;  pero  su  principio
es  muy  suntuoso  é  se  cree  que  será  el
mejor  edificado.  En  estos  monesterios
digo  hablando  sin  ofensa  de  ningún  mu-
nesterio  de  quantos  hay  por  el  mundo  de
aquestas  tres  Órdenes),  que  hay  en  estos
do  aqui  personas  de  tanta  religión  é  gran
exemplo  que  bastarían  á  reformar  todos
los  otros  monesterios  de  otros  muchos
reynos,  porque  son  sanctas  personas  y
de  gran  doctrina.  Hay  assi  mismo  un  muy
buen  hospital,  bien  edificado,  é  doctado
de  buena  renta,  donde  los  pobres  son  cu-
rados é  socorridos ,  en  que  Dios  es  muy
servido.  Ilánse  fecho  agora  nuevamente
unas  escuelas  para  un  colegio  (donde  se
lea  gramática  é  lógica,  é  se  leerá  philo-
sophia  é  otras  sciencias),  que  á  do  quiera
seria  estimado  porgenlil  edificio  ,  é  cada

88

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

dia  se  ennoblesce  mas  esta  cibdad  en  edi-
ficios de  casas  é  las  iglesias  é  moneste-
rios,  é  fortalezas  continuamente  edifican.

Reside  en  esta  cibdad  la  corte  de  la
Audiencia  é  Cnancillería  real ,  debaxo  de
cuya  jurisdicion  no  solamente  está  aques-
ta isla  Española ,  pero  todas  las  que  he
dicho  están  con  mucha  parle  de  Tierra-
Firme.  Reside  aqui  assi  mismo  el  señor
almirante  don  Luis  Colom ,  duque  de
Veragua  é  de  las  islas  é  bahía  de  Cere-
baro,  marqués  de  la  isla  de  Jamáyca,  nie-
to del  primero  almirante,  don  Chripstóbal
Colom,  que  descubrió  estas  partes ,  é  hi-
jo del  segundo  almirante,  don  Diego  Co-
lom. Desde  aquesta  isla  han  salido  la
mayor  parte  de  los  gobernadores  é  capi-
tanes que  han  conquistado  é  poblado  la
mayor  parte  de  lo  que  los  chripstianos
poseen  en  estas  Indias ,  como  se  dirá
mas  largamente  en  sus  lugares  é  partes
que  convengan ;  pero  tomando  exemplo
é  principio  é  dechado  en  la  industria  del
primero  descubridor  deste  nuevo  mundo
(ó  parle  tan  grandíssima  del).  Assi  que,
tornando  á  mi  propósito  de  la  compara-
ción fecha  desta  isla  con  las  de  Ingla-
terra é  Secilia,  á  consecuencia  de  lo
qual  he  traydo  todo  lo  que  está  dicho,
digo  assi  mismo  que  no  se  han  acabado
de  decir  otras  particularidades  desta
tierra  que  se  podrán  notar  de  los  capí-
tulos adelante  escriptos,  porque  aqueste
no  sea  prolixo,  é  aun  porque  la  breve-
dad del  tiempo  no  ha  dado  lugar  á  sa-
berse otras  cosas  muchas  que  adelante
se  sabrán.  E  porque  la  órden  no  se  per-
vierta é  vaya  reglada ,  assi  en  lo  que  lo-
ca á  los  árboles,  como  á  los  animales,  é
al  pan  6  agricoltura  de  la  propria  isla,  6
á  otras  materias  é  particularidades  de
medicina,  é  de  los  ritos  6  ccrimonias,  6
costumbres  desta  gente  de  Indias;  y  en
especial  desta  isla,  de  que  agorase  trac  ta,
hay  mucho  mas  que  decir  é  notar,  atien-
de de  lo  que  está  dicho  y  escripto  hasta

aqui.  Por  tanto  iré  distinguiendo  é  parti-
cularizando lo  que  hasta  el  tiempo  presen-
te ha  venido  á  mi  noticia ;  y  porque  toda
comparación  semejante  suele  ser  odiosa,
é  algunos  querrán  responder  por  su  mis-
ma pátria,  é  podrá  decir  el  inglés  que
no  se  debe  admitir  lo  que  digo,  en  per-
juicio de  su  isla,  que  de  tantos  tiempos
es  habitada  de  reyes,  é  príncipes,  é
gente  noble  é  belicosa,  é  tan  fértil,  é
rica  é  poderosa ,  écon  otras  muchas  par-
ticularidades y  excelengias  que  se  le  pue-
den atribuir;  assi  como  dos  arzobispa-
dos ,  Cantuarensis  el  Evoracensis  é  diez  y
nueve  obispados,  é  cinqüenta  cibdades,
é  la  principal  dellas  Londres,  que  es
una  de  las  famosas  de  la  chripstiandad,
é  ciento  é  treinta  y  seis  villas  é  sesenta  y
tres  provincias ,  é  ducados ,  é  señalados
barones  é  príncipes  debaxo  de  la  admi-
nistración é  señorío  de  un  rey  tan  po-
deroso é  de  tantos  reyes  desgendiente,  po-
drán degir  que  quarenta  años  después  de
la  destruicion  de  Troya  fué  su  fundación
inglesa ,  y  que  por  tanto  debe  preceder
á  todas  las  otras  islas.  Podrá  decir  el  se-
ciliano  que  ovieron  su  origen  de  los  ibe-
ros é  de  Sicano  su  capitán ,  del  qual  se
llamó  Sicania ,  al  qual  subcedió  Sicuhts,
Neptuni  filius ,  é  que  es  copiosa  de  exce-
lentes cibdades,  anliquíssimas  é  nobles,
assi  como  Mecina,  Síracusa,  Palermo  é
otras ,  é  de  muchas  villas ,  é  varones
muchos,  de  títulos  é  gente  noble,  é  fer-
tilíssima  de  pan  é  vino,  é  todo  lo  que  es
menester  para  el  uso  de  los  hombres;  é
situada  en  el  coraron  de  Europa;  é  assi
á  su  propósito  traerán  á  su  Diodoro  Sí-
culo  é  otros  auctores  aprovados  que
largamente  han  escripto  en  su  favor,  é
por  tanto  dirán  que  ninguna  otra  isla  le
debe  preceder.  Ninguna  cosa  desas  6  de
otras  muchas  que  se  pueden  decir  en
loor  de  Secilia  é  de  Inglaterra,  no  con-
tradigo; pero  ha  de  considerar  el  lelor,
que  todas  esas  cosas  hacen  á  mi  propós-

DE  INDIAS.  LIB.  III.  CAP.  XI.

89

sito,  pues  desde  tantos  siglos  aquellas
islas  están  pobladas  de  gente  de  razón
é  con  corle  de  príncipes  é  Reyes  tan
señalados,  como  en  la  una  y  en  la  otra  ha
ávido:  que  tanto  mas  se  debe  estimar
nw'-tia  i-la,  pues  siempre  lia  estado  en
poder  de  gente  salvagc  é  bestial ,  é  que
su  principio  se  puede  contar  desde  el  año
de  mili  ('•  quatroeientos  ó  noventa  y  dos
años  que  los  primeros  ebripstianos  aqui
vinieron  con  el  primero  almirante  don
f.liripstóbal  Colom  ,  que  en  e-te  de  mili  o

quinientos  équaranta  y  siete  soncinqiien-

ta  é  cinco  años;  y  en  tan  breve  tiempo  estar
las  cosas  desta  isla  en  el  estado  que  es
dicho,  háse  de  tener  en  mucho  é  atri-
buir-e ;'i  solo  Dios,  é  á  la  buena  ventura
de  los  Reyes  Cathólicos  de  España  ,  y  al
invietissimo  Emperador  don  Carlos  su
nieto,  nuestros  principes,  é  á  la  diligen-
cia é  virtud  de  sus  milites  y  vassallos
castellanos,  con  cuya  industria  é  armas  se
ha  poblado,  é  mediante  nuestro  Señor,
siempre  se  va  mas  ennobleciendo.  Pas-
seinos  á  las  otras  cosas  de  nuestra  his-
toria.

CAPITULO  XII.

IIií  la  gobernación  del  comendador  mayor  de  Alcántara,  don  Froy  Nicolás  de  Ovando,  c'  de  las  parles
de  su  persona  y  rectitud ,  i  de  las  poblaciones  á  villas  que  hizo  ú  fundó  en  esta  Isla  Española.

( )uien  <>\  ¡ere  continuado  la  le^  ion  des-
te  traetado,  visto  avrá  (pie  queda  dicho
que  el  año  de  mili  o  quinientos  6  dos  de
la  Natividad  de  Chripsto ,  nuestro  Salva-
dor, llegó  á  e-la  cihdad  de  Saneto  Do-
mingo de  aquesta  Isla  Española  'que  aun
estaba  de  la  otra  parle  del  rio)  el  co-
mendador mayor  de  Alcántara,  don  I'rey
Nicolás  de  Ovando ,  y  también  avrá  sa-
bido cómo  se  fué  y  se  perdió  con  el  ar-
mada el  comendador  Franci-co  de  Hoba-
dilla.quc  primero  avia,  gobernado  esta
isla.  Por  tanto  dígase  agora  qué  persso-
na  fué  este  subcessor  en  la  gobernación,
y  qué  manera  tuvo  en  el  cargo  6  oficio
en  tanto  que  acá  estuvo.  Por  cierto,  se-
gund  lo  que  á  muchos  testigos  fidedi-
nos  he  oydo,  é  á  los  muchos  que  hoy
hay  que  dicen  lo  mismo ,  nunca  hombre
en  estas  Indias  le  ha  fecho  ventaja,  ni
mejor  exercitado  las  cosas  de  la  buena
gobernación,  y  tuvo  en  sí  todas  aquellas
partes  que  mucho  deben  estimar  los  que
gobiernan  gente ;  porque  él  era  muy  de-
voto é  gran  cliripstiano,  é  muy  limosne-
ro é  piadosso  con  los  pobres:  manso  y
TOMO  I.

bien  hablado  con  todos;  é  con  los  des-
sacatados  tenia  la  .prudencia  e  rigor  que
convenia:  á  los  flacos  é  humildes  favo-
rescia  é  ayudaba,  éá  los  soberbios  al-
tivos mostraba  la  severidad  que  se  re-
quena  aver  con  los  transgressores  de  las
leyes  reales.  Castigaba  con  la  templanza
y  moderación  (pie  era  menester;  é  te-
niendo en  buena  justicia  esta  isla,  era
de  todo-  amado  é  temido.  E  favoreseió
á  los  indios  mucho;  é  á  todos  los  chrips-
tianos,  que  por  acá  militaban  debaxo  de
su  gobernación,  tractó  como  padre,  é  á
todos  enseñaba  á  bien  vivir:  como  caba-
llero religioso  y  de  mucha  prudencia,
tuvo  la  tierra  en  mucha  paz  é  sosiego.

Quando  á  esta  isla  llegó,  halló  la  tier-
ra pacífica,  salvo  la  provincia  que  lla-
man Higuey;  y  en  breve  tiempo  la  alla-
nó é  hizo  justicia  de  los  rebeldes  y  cul-
pados. Después,  siendo  avisado  que  la
cacica  Anacaona ,  muger  que  avia  seydo
del  cacique  Caonabo,  con  otros  muchos
caciques  tcnian  acordado  de  se  alear  é
apartar  del  servicio  de  los  Reyes  Cathó-
licos, é  de  la  amistad  délos  chripstia-
12

90

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

nos,  é  dejar  la  paz  que  tenían  con  ellos
é  matarlos  en  la  provincia  de  Xara-
gua  é  sus  comarcas;  prendió  muchos  de-
llos ,  é  á  mas  de  quarenta  caciques,  me-
tidos en  un  buhio ,  les  hizo  pegar  fuego
é  quemáronse  todos.  Y  también  se  hizo
justicia  de  Anacoana ,  é  passó  assi :  que
teniendo  el  comendador  mayor  informa-
ción de  la  traición  acordada  el  año  de
mili  é  quinientos  y  tres ,  fué  con  septen-
ta  de  caballo  é  doscientos  peones  á  la
provincia  de  Xaragua ,  que  estaba  en  lo
secreto  aleada ,  por  consejo  de  Anacaona,
la  qual  para  ello  estaba  confederada  con
otros  muchos  caciques.  E  certificado  desto
el  gobernador ,  mandó  que  un  domingo  los
chripstianos  jugassen  á  las  cañas;  é  que
los  caballeros  viniessen  apercebidos ,  no
solamente  para  el  juego ,  mas  para  las
veras  6  pelear  con  los  indios  assi  mismo,
si  conviniesse,  6  assi  se  hizo.

Aquel  domingo  después  de  comer,  es-
tando juntos  todos  aquellos  caciques  é
principales  indios  de  aquella  comarca
confederados,  dentro  en  un  caney  ó  ca-
sa grande ,  assi  como  la  gente  de  caba-
llo llegó  á  la  plaza,  llamaron  al  comen-
dador mayor ,  para  que  viesse  el  juego
de  cañas;  al  qual  hallaron  que  estaba
jugando  al  herrón  con  unos  hidalgos,  por
dissimular  con  los  indios  ó  que  no  en-
tendiessen  que  de  su  mal  propóssito  él
tenia  aviso;  é  luego  vino  alli  aquella
cacica  Anacaona  é  su  hija  Aguaymota  é
otras  mugeres  principales.  E  Anacaona
dixo  al  comendador  mayor  que  ella  ve-
nia á  ver  el  juego  de  cañas  de  sus  caba-
lleros chripstianos;  é  que  aquellos  caci-
ques (pie  estaban  junios,  lo  querían  assi
mismo  ver  6  le  rogaban  (pie  los  hiciese
llamar.  E  luego  el  comendador  mayor
les  envió  á  decir  que  viniessen  allí;  6
dixo  que  primero  los  quería  hablar  é
darles  cierto-,  capítulos  de  lo  que  avían
de  hacer;  é  mandó  tocar  una  trompeta
y  juntóse  toda  la  gente  de  los  chripstia-

nos é  hicieron  meter  á  todos  los  caci-
ques en  la  posada  del  comendador  ma-
yor, é  alli  fueron  entregados  á  los  capi-
tanes Diego  Velazquez  é  Rodrigo  Mexia
Treillo ;  los  quales  ya  sabían  la  voluntad
del  comendador  mayor,  é  luciéronlos
atar  todos;  é  súpose  la  verdad  de  la
trayeion,  é  fueron  sentenciados  á  muer-
te. E  assi  los  quemaron  á  todos  dentro
en  un  buhio  ó  casa,  salvo  á  la  dicha
Anacaona  que  desde  á  tres  meses  la
mandaron  ahorcar  por  justigia.  Y  un  so-
brino suyo ,  que  se  llamaba  el  cacique
Guaorocaya ,  se  aleó  en  la  sierra  que  di-
cen Baoruco,  é  el  comendador  mayor
envió  á  buscarle  é  hacerle  guerra  ciento
é  treinta  españoles  que  andovicron  tras
él  hasta  que  lo  prendieron  é  fué  ahorca-
do. Después  de  lo  qual,  se  hizo  la  guerra
á  los  indios  de  la  Guahava  é  de  la  Sa-
vana  é  de  Amigayahua  é  de  la  provincia
de  Guacayarima ,  la  qual  era  de  gente
muy  salvage.

Estos  vivían  en  cavernas  ó  espeluncas
soterrañas  é  fechas  en  las  peñas  é  mon-
tes: no  sembraban,  ni  labraban  la  tierra
para  cosa  alguna,  é  con  solamente  las
fructas  é  hiervas  é  rayces  que  la  natura
de  su  proprio  é  natural  oficio  producía,  se
mantenían  y  eran  contentos ,  sin  sentir
nescessidad  por  otros  manjares ,  ni  pen-
saban en  edificar  otras  cpsas,  ni  aver
otras  habitaciones  mas  de  aquellas  cue-
vas, donde  se  acogían.  Todo  quanto  te-
nían ,  eso  que  era  de  cualquier  género
que  fuesse ,  era  común  y  de  todos ,  excepto
las  mugeres,  (pie  estas  eran  distintas,  é
cada  uno  tenia  consigo  las  que  quería ;  é
por  cualquiera  voluntad  del  hombre  ó  de
la  muger  se  apartaban,  é  se  concedían  á
otro  hombre,  sin  que  por  esooviesc  celos
ni  rencillas.  Aquesta  gente  fué  la  mas  sal-
Naje  que  hasta  agora  se  ha  visto  en  las
ludias.

En  esta  guerra  estuvo  con  gente  de  pié
é  de  caballo  seys  meses  el  capitán  Diego

DE  INDIAS.  I.IB.  III.  CAP.  XII.

Velazqucz  hasta  el  mes  de  hebrero  de
mili  é  quinientos  é  quatro  que  se  acaba-
ron de  conquistar  las  provincias  que  es
dicho,  é  assi  quedó  pacifica  la  isla.

El  castigo  que  scdixodesuso  de  Ana-
caona é  sus  secazes  fué  tan  espantable
cosa  para  los  indios ,  que  de  aliy  adelan-
te assentaron  el  pié  llano,  é  no  se  rebe-
laron mas :  y  en  memoria  de  aquesto ,  y
para  que  aquella  provincia  cstoviesse  en
paz,  fundó  allí  una  villa  el  comendador
mayor  (pie  se  llamó  Sánela  María  de  la
Vera  Paz,  cerca  del  lago  grande  de  Xa-
ragua,  en  la  (pial  villa  yo  estuve  el  año
de  mili  é  quinientos  é quince;  y  era  muy
gentil  pueblo  é  de  gente  de  honra ,  y
avia  en  él  muchos  hidalgos  ,  \  porque  os-
laba desviado  del  puerto  y  de  la  mar,  se
despobló  después,  y  se  passó aquella  ve-
cindad a  otra  v  illa  que  fundaron  á  par
de  lámar,  que  se  llama  Sánela  Muría  del
puerto  de  la  Yatjuana.

Ante-  desto  avia  fundado  esta  CÍbdad
de  Sánelo  Duiningo,  donde  agora  está,  y
passó  la  población  della  aqui;  la  (pial  cu
esa  otra  costa  ó  parte  del  rio  estaba  pri-
mero, é  hi/.u  labrar  esta  fortaleza ,  \  dio
la  tenencia  della  ¡i  un  caballero,  su  so-
brino, llamado  Diego  López  de  Salcedo;
é  repartid  y  dió  los  solares  dcste  pueblo
é  hizo  hacer  la  traca  dél  como  está.  E
fundó  el  hospital  de  Sanct  .Nicolás  desta
cibdad;  é  dotóle  de  muy  buena  renta  que
hoy  tiene  en  los  mejores  edificios  de  ca-
sas de  renta  que  hay  en  esta  cibdad:  la
qiial  renta  han  acrescenlado  olías  limos-
nas de  personas  devotas.  Fundó  assi  mis-
mo el  comendador  mayor  de  Alcántara  la
villa  que  se  llama  la  ¡turna  Ventara,  (pie
está  ocho  leguas  desta  cibdad.  Fundó  la
villa  de  Sane!  Juan  de  la  Maijuana  en  Ni
costa  del  rio  de  Neyva ,  que  es  quasi  en
el  medio  desta  isla  á  la  parte  de  las  sier-
ras ,  quarenta  leguas  desta  cibdad ,  y  otras
quarenla  está  del  puerto  de  la  Yaguana
o  villa  de  Sánela  María  del  Puerto.  Fun-

dó la  villa  del  Puerto  de  Piala  ,  la  qiial
está  quarenta  é  quatro  leguas  desta  cib-
dad en  la  costa  del  norte.  Fundó  á  Puer-
to Iieal  en  la  misma  costa ,  que  es  adon-
de el  primero  almirante,  (piando  descu-
brió esta  isla ,  dexó  los  treynta  é  ocho
hombres,  que  falló  muertos  (piando  volvió
el  segundo  viaje.  Fundó  la  villa  de  Acua,
que  está  veynte  é  quatro  leguas  desta
cibdad,  y  es  buena  cosa  por  los  ingenios
de  acucar  que  hay  en  ella  \  en  su  comar-
ca. Fundí)  la  villa  de  bares  de  Guahaba;
fundó  la  villa  de  Iliguej  ;  fundo  la  forta-
leza de  la  villa  de  Vaquimo;  fundóla  vi-
lla de  la  Sabana.  Por  manera  que  fizo  es-
la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  y  su  forta-
leza y  otras  diez  villas  de  chripstianos,
segund  tengo  dicho;  porque  las  que  el
primero  almirante,  don  Chripstóbal  Co-
lorí!, fizo  é  fundí),  fueron  aquella  primera

población  de  los  treynta  é  ocho  chrips-
tianos, donde  quedó  por  capitán  Rodrigo
de  A  rana,  la  qual  se  llamó  la  Maridad,  é
fue  el  primer  pueblo  calhólico  en  esta
isla;  y  dcspue-.  en  el  segundo  viaje  que
vino  fundó  l.i  cibdad  llamada  Isabela,  de
donde  ovo  principio  esta  cibdad,  (piando
estuvo  del  otro  cabo  deste  rio.  Porque
allí  truxo  la  gente  de  la  I-abela  el  ade-
lantado don  Bartolomé  Colom,  hermano
del  dicho  almirante,  como  en  otras  par-
tes está  ya  dicho.  Fundó  assi  mismo  el  al-
miranle  primero  la  cibdad  (le  la  Concep-
ción de  la  Vega  é  fundó  las  \  illasde  Sanc-
liago  y  del  Bonao.

Mas  porque  los  Calhólicos  Beyes,  don
Fernando  j  doña  Isabel,  siempre  des-
searon  que  estas  tierras  se  poblassen  de
buenos,  pues  de  lodo  lo  que  tiene  buen
principio  se  espera  el  fin  de  la  misma  ma-
nera ,  entre  los  proprios  criados  de  sus
casas  reales,  de  quien  mas  conocimiento
y  experiencia  tenían,  escogían  y  los  en-
viaban á  esta  isla  con  cargos  é  oficios,
porque  se  cnnohlescicssen  y  oviessen
principio  y  mejor  fundamento  y  origen

Da

HISTORIA  GEiNERAL  Y  NATURAL

las  poblaciones  della ,  y  principalmente
esta  cibdad ,  no  de  pastores ,  ni  salteado-
res de  las  sabinas  mugeres ,  como  los  ro-
manos ficieron ,  sino  de  caballeros  y  per-
sonas de  mucha  hidalguía  é  noble  san-
gre, y  aprobados  en  virtudes  y  chrips-
tianos  perfetos  y  castigos,  que  están  en
la  otra  vida ,  y  otros  que  ai  presente  es-
tán y  viven  en  esta  cibdad  y  en  las  otras
poblaciones  desta  isla.  Y  porque  esto  tu-
viesse  mas  cumplido  efeto,  tenían  aque-
llos príncipes  en  la  memoria  aquella  auc-
toridad  de  Sanct  Matheo  '  que  dí^e:  Non
potest  arbor  mala  bonos  fructus  faceré.  Pues
porque  no  puede  el  mal  árbol  hacer  buen
fructo ,  como  dice  el  Evangelista ,  y  por-  .
que  un  poco  de  levadura  corrompa  toda
la  masa,  segund  dice  el  apóstol  Sanct
Pablo  -,  mandaron  el  Rey  y  la  Reyna  ex-
presamente que  en  Sevilla  sus  oficiales  de
la  casa  de  Contractacjon  (que  alli  residen
para  el  proveimiento  é  tracto  destas^  In-
dias) ,  no  dexassen  passar  á  estas  partes
ninguna  persona  sospechosa  á  nuestra
sancta  fé  cathólica  (en  especial  hijos  ni
nietos  de  quemados  ni  de  reconciliados),
y  assi  se  ha  guardado  y  guarda ;  é  si  por
caso  algunos  hay  de  los  tales,  échanlos
de  la  tierra.  Y  assi  por  este  cuydado  de
los  Calhólicos  Reyes,  como  por  los  lin-
dos desseos  y  valerosos  ánimos  de  los
mismos  españoles ,  han  passado  á  todas
las  Indias  deste  imperio  muchos  caballe-
ros é  hidalgos  y  gente  noble,  y  se  han
avecindado  en  esta  isla,  y  en  especial  en
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  y  en  las
otras  islas  y  Tierra-Firme.

Dixe  aquesto  á  propóssito  que  cada  uno
de  los  dos  gobernadores  ,  el  comendador
Francisco  de  Bobadüla  ,  y  el  comendador
mayor  de  Alcántara ,  don  (rey  Nicolás  de
Ovando  ,  eran  caballeros  é  hombres  prin-
cipales y  de  limpia  sangre ,  y  con  cada
uno  de  ellos ,  é  antes  con  el  primero  al-

mirante y  después ,  vinieron  otros  mu-
chos hombres  de  linage  é  personas  seña-
ladas y  prudentes  y  de  grandes  habilida-
des ,  para  los  oficios  y  cargos  reales  é
administración  de  la  justicia ,  é  para  la
conquista  é  pacificación  é  población  des-
te  mundo  oculto,  que  acá  estaba  tan  ol-
vidado é  lexos  de  Europa  é  de  Assia  é
Africa.  E  demás  de  las  personas  que  en
algunos  capítulos  quedan  nombradas,  é
délas  que  se  nombraren,  quando  conven-
ga por  sus  obras  é  méritos ,  digo  como
tengo  dicho  que  de  los  criados  proprios  y
conoscidos  en  la  casa  real  se  solían. ele-
gir é  proveer  para  los  oficios  destas  par-
tes. E  assi  vino  Miguel  de  Passamonte,
criado  antiguo  del  Rey  Cathólico,  por  te-
sorero á  esta  cibdad,  en  el  mes  de  no-
viembre del  año  de  mili  é  quinientos  y
ocho ;  hombre  de  auctoridad  y  experien-
cia en  negocios,  docto  é  gentil  latino,
honesto  é  apartado  de  vicios.  Y  es  opi-
nión de  algunos  que  nunca  conosc, ió  mu-
ger  carnalmente,  aunque  passó  de  aques-
ta vida  constituido  en  edad  é  bien  viejo.
Este  fué  mucha  parte  para  la  buena  go-
bernación desta  isla,  assi  en  el  tiempo  que
la  gobernó  el  comendador  mayor ,  como
después  hasta  que  este  tesorero  murió;
porque  siempre  tuvo  mano  en  la  hacien-
da real  y  en  las  cosas  de  la  gobernación,
porque  en  todo  se  le  daba  parte  é  lugar,
por  mandado  del  Rey  Cathólico,  con
quien  tuvo  tanto  crédito  que  bastó  á  ser
causa  de  parte  de  los  trabajos  del  segun-
do almirante  don  Diego  Colom ,  assi  por
su  mucho  crédito  como  por  cosas  quel
tiempo  ofreseió,  de  lo  qual  se  dirá  algo
brevemente  en  el  lugar  que  convenga  á
la  historia  é  orden  della.  Assi  que  este
tesorero  fué  en  la  verdad  proprio  oficial
de  tan  alto  Rey ,  y  como  han  de  ser  los
que  en  semejantes  oficios  é  cargos  esto-
vieren.  Y  assi  con  enviar  á  estas  partes,

1 Cap.  vil

2 Prima  nd  Corint.  V.

DE  INDIAS.  LIB.  III.  CAP.  XII.

93

gegund  he  dicho ,  los  Reyes  Cathólicos  y
■  I  -pues  la  Cesárea  Magestad,  personas
conoscidas  se  hace  mejor  su  servicio,  y
quando  no  son  tales,  ni  el  suyo  ni  el  de
Dios  { que  es  lo  que  mas  se  avia,  de  mi-
rar). Y  aquesto  ello  mismo  se  dice,  quan-
do  es  digno  de  enmienda.

Volvamos  al  comendador  mayor,  que
por  bueno  é  reto  que  fué  no  le  faltaron
trabazos ;  pues  que  estando  en  pacífica
paz  ('■  común  concordia  d<'  todos  los
cliripstianos  é  pobladores  de-tas  parle-,
hallé  é  tuvo  tantos  murmuradores  como
el  primero  almirante  ;  y  revolviéronle  de
tal  manera  con  el  Calhólico  Rey  ( seyen-
doya  la  Cathólica  Reyna  yda  á  la  gloria),
que  le  quitó  el  cargo  y  le  envió  á  llamar.
Y  en  la  verdad  no  por  deméritos  suyos,
sino  porque  ninguna  cosa  ha  de  estar  lar-
go  tiempo  en  un  ser  en  esta  vida;  puesto
(jue  lo  que  aquel  caballero  aipii  estuvo
fué  harto  menos  de  lo  que  acá  le  qui-
sieran é  fuera  menester.  A  su  yda  dio  mu-
cha causa  esta  fortaleza  de  Sánelo  Do-
mingo, ó  la  cobdicia  que  della  tuvo
Cliripslóbal  de  Tapia  ,  veedor  de  las  fun-
diciones del  oro  en  aque-ta  i-la  ,  criado
que  avia  seydo  del  obispo  de  badajo/  ,  don
Juan  Rodrigue/  de  fon-oca  ,  que  en  aque-
lla sacón  ( desde  España )  gobernaba  es-
tas  Indias,  é  fué  de  aquesta  manera.  Assi
cómo  el  comendador  mayor  labró  esta
fortaleca  de  esta  cibdad  ,  dió  la  tenencia
della  á  un  su  sobrino,  llamado  Diego
López  de  Salcedo ,  buen  caballero ;  é
eiiiuo  el  veedor  Chripslóbal  de  Tapia  vi-
do  fecha  esta  merca  ,  escribió  al  Obispo,
su  señor ,  é  fuéle  fecha  merced  de  la  te-
nencia, por  su  favor.  E  ¡piando  presentó
el  Ululo  al  comendador  mavor  ohode-ció
la  provission,  é  quanto  al  cumplimiento,
dixo  quél  informaría  al  Rey  Calhólico,  é
en  fin  se  baria  lo  que  su  Alteza  fuesse
servido.  De  manera,  que  no  le  admitió
al  cargo  ó  alcaydia ;  y  escribió  al  Rey
cómo  aquel  era  veedor  é  le  bastaba  el

oficio  que  tenia ,  sin  que  se  le  diesse  la
fortaleza;  é  por  tanto  respondió  el  Rey,
suspendiendo  la  merced  de  la  tenencia,
porquel  comendador  mayor  alegaba  quél
la  avia  fecho  é  que  tenia  merced  de  las
tenencias  de  todos  los  castillos  é  fueteas
en  tanto  quél  goberuasse;  y  que  el  Rey
no  debia  innovar  aquello  en  su  perjuicio,
pues  le  avia  muy  bien  servido.

Después  estuvo  preso  el  veedor  Tapia
en  la  misma  fortaleza,  por  algunas  pala-
bras que  di\o  colill  a  el  comendador  ma-
yor; y  cómo  el  negocio  era  proprio  é  to-
caba á  él  é  5  su  sobrino ,  Diego  López
de  Salcedo,  á  quien  tenia  encomendada
la  fortaleza,  mandó  á  su  alcalde  mayor,
el  licenciado  Alonso  Maldonado  ,  que
oviesse  información  de  los  desacatos  é
soberbias  palabras  inaMichas  del  veedor,
Chripslóbal  de  Tapia,  contra  él  ,  é  hicies-
se  justicia.  El  qual  dicho  alcalde  mayor,
fecha  la  pesquisa,  le  envié)  con  ella  á
España  remitido:  pues  como  en  aquel
tiempo  era  el  obispo,  don  Juan  Rodrigue/,
de  Fonseca,  todo  el  lodo  de  las  cosas
destas  Indias,  el  qual  solamente  con  el
secretario  Lope  Conchillos  proveya  las
cosas  deslas  partes  ,  y  ambos  eran  priva-
do- \  personas  mu\  aceptas  al  Calhólico
Rey,  aprovechó  poco  lo  quel  comenda-
dor mayor  escribió  ó  ahorcó  sobre  esle
caso.  E  assi,  por  industria  del  veedor
Chripslóbal  de  Tapia  é  del  obispo ,  se  tu-
vo forma  que  un  trinchante  suyo,  quél
avia  criado,  llamado  Francisco  de  Ta-
pia ,  hermano  del  dicho  veedor,  fuesse
proveydo  de  alcayde  dcsta  fortaleza  con
un  buen  repartimiento  de  indios,  é  assi
vino  acá  con  el  título  de  la  alcaydia.

Poco  antes  deslo  avia  fecho  merced  el
Rey  Cathólico  al  secretario  Lope  Conchi-
llos de  la  escribanía  mayor  de  minas ;  y
ni, nulo  que  todos  los  que  fuesson  á  sacar
oro,  llevassen  una  cédula  firmada  del  le^
niente  que  en  este  oficio  toviesse  Con-
chillos y  de  los  otros  oficiales  del  Rey,  só

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

graves  penas;  é  que  por  aquella  licencia
ó  cédula  se  le  diessen  á  Conchillos  tres
(omines  de  oro  ,  que  son  ciento  y  sesen-
ta y  ocho  .maravedís ,  é  otros  derechos
de  todo  lo  que  se  registrasse  é  de  los
navios  que  saliessen  desta  isla :  é  fasta
entonces  dábanse  las  cédulas  de  minas
de  valde  é  graciosamente.  E  demás  des-
to,  mandóle  el  Rey  dar  giertos  indios  de
repartimiento  al  secretario  Conchillos,
por  razón  del  oficio  de  la  escribanía  ma-
yor de  minas.  Quando  se  presentaron  las
províssiones,  obedeciólas  e]  comendador
mayor;  mas  quanto  al  complimiento  su-
plicó é  suspendió  la  ejecución  dellas,  pa-
ra lo  consultar  é  informar  al  Rey ;  é  dió-
le  á  entender  quanto  perjuicio  era  tal
¡mpusicion  é  derechos  en  una  tierra  tan
nueva.  E  el  Rey  oyólo  é  suspendió  laco-
sa  por  entonces,  é  rcmitiósela  al  mismo
comendador  mayor,  y  tassó  las  tales  li-
cencias en  la  mitad  de  los  ciento  é  sesen-
ta y  ocho  maravedís ,  é  quedaron  eneres
reales  de  oro ,  que  son  ochenta  y  quatro
maravedís,  para  el  mismo  secretario  Con-
chillos; pero  siempre  el  comendador  ma-
yor tuvo  sospecha  que  no  le  avia  de  ser
buen  amigo  el  secretario  Conchillos ,  por
le  aver  fecho  perder  la  mitad  de  lo  que
primero  se  le  avia  mandado  dar  por
aquellas  licencias.

Y  assi  por  estas  dos  ocasiones,  el  obis-
po por  sus  criados  los  Tapias ,  y  el  se-
cretario  Conchillos  por  sus  derechos,  cre-
yó el  comendador  mayor  que  ambos
avian  sido  mucha  parte  para  quel  Rey
removiesse,  como  removió,  del  cargo
desta  gobernación  al  comendador  mayor,
y  se  diesse  á  don  Diego  Colom ,  segundo
almirante  é  primogénito  heredero  del  pri-
mero almirante,  descubridor  des  tas  Indias,
•Ion  Chripstóbal  Colom;  porque  andaba
importunando  al  Rey  que  le  diesse  el
cargo,  conforme  á  sus  privilegios  y  ca-
pitulaciones que  su  padre  avia  fecho  con
los  Cathólicos  Reyes,  quando  descubrió

estas  partes.  Y  el  Rey ,  assi  por  esto,  co-
mo porque  el  duque  de  Alva,  don  Fadrique
de  Toledo ,  su  primo ,  era  la  mas  acepta
persona  al  Rey  que  avia  en  sus  reynos,
é  favorgsgia  al  almirante  don  Diego,  por-
que era  casado  con  su  sobrina ,  doña  Ma-
ría de  Toledo  ,  hija  del  comendador  ma-
yor de  León ,  don  Fernando  de  Toledo,
bastaron  estas  cosas  para  quel  comenda-
dor mayor  de  Alcántara  fuesse  quitado  de
la  gobernación.  Porque  en  la  verdad,  se
tenia  por  cierto  que  ninguna  cosa  oviera
que  en  aquella  sacón  el  duque  de  Alva
pidiera  con  alguna  color  de  justicia ,  que
le  fuera  negada ;  porque  no  tan  solamen-
te el  Rey  le  amaba  por  el  deudo  grande
que  avian,  pues  las  madres  fueron  herma-
nas, hijas  del  almirante  de  Castilla,  don
Fadrique  Enriquez;  mas  allende  de  ser  el
Rey  y  el  duque  primos  hermanos,  el  año
de  mili é  quinientos  é  seys  años,  quando
el  Rey  don  Phelipe,  de  gloriosa  memoria,
é  la  sereníssima  Reyna  doña  Johana,  nues-
tra señora,  padres  de  la  Cesárea  Magestad,
vinieron  á  heredar  é  reynar  en  Castilla,
por  fin  de  la  Cathólica  Reyna  doña  Isa-
bel, ningún  deudo,  ni  amigo,  ni  vassa-
11o  tuvo  el  Rey  Cathólico  en  aquellos  tra-
bajos é  mutación  de  estado ,  tan  propin-
quo  ni  tan  determinado  en  le  seguir  é
servir  como  fué  el  dicho  duque  de  Alva;
y  por  esta  razón  era  muy  acepto  al  Rey.
Porque  aunque  entonges  salió  de  Castilla
y  se  passó  á  sus  reynos  de  Aragón ,  é  fué
á  Ñapóles ,  assi  como  llevó  Dios  después
al  Rey  don  Phelipe  en  el  mismo  año  de
mili  é  quinientos  y  seys ,  la  Reyna  doña
Johana  ,  nuestra  señora  ,  por  sus  passio-
nes  y  enfermedades,  no  quiso  ni  pudo
gobernar  sus  reynos,  é  siempre  dixo  que
quería  (pie  los  gobernasse  su  padre;  y  á  su
ruego  é  suplicación  de  todos  los  pueblos
principales  de  Castilla  y  de  León,  el  Rey
Calhólieo  yolvióá  Kspaña,  y  tornó  á  tomar
la  gobernación  de  los  reynos  de  su  hija.
E  cómo  el  duque  de  Alva  se  avia  tan  bien

DE  INDIAS.  LIB.

señalado  en  su  servicio ,  siempre  le  amó
y  le  tuvo  cerca  de  sí,  y  le  hizo  muchas
mercedes  á  él  é  á  sus  hijos  é  deudos.

Pues  cómo  el  almirante  don  Diego  Co-
lom  se  casó  con  doña  María  de  Toledo,
que  como  es  dicho  era  sobrina  del  Rey
y  del  duque ,  assi  por  este  respecto  co-
mo por  satisfacer  á  la  demanda  del  al-
mirante é  á  los  servicios  de  su  padre  el
Rey  Calhólico,  le  proveyó  y  mando  venir
á  esta  isla  (j  passó  é  vino  aquí  con  su
muger),  é  mandó  al  comendador  mayor
de  Alcántara  que  se  fuesse  á  España.  E
assi  se  hizo,  no  sin  pensar  que  el  obispo
don  Juan  Rodríguez  de  Konscca,  y  el  se-
cretario Lope  Concliillos  le  avian  ayuda-
do á  echar  de  aquí,  por  lo  que  es  dicho.
Ni  tampoco  desla  tierra  sin  mucho
sentimiento  de  la  mayor  parte  de  quan-
tos  en  ella  vivían;  porque  (como  se  ha
dicho  en  otra  parte )  era  muy  gran  varón
de  república  é  muy  reto :  honraba  á  los
buenos,  corno  era  razón;  é  á  los  de-  me-
nos calidad  era  muy  manso  y  gracioso,
é  á  todos  lps  que  bien  servían ,  favores-
cia  y  ayudaba  ;  é  á  los  indios  hacia  muy
bien  tractar,  é  assi  era  muy  amado  de
todos  en  general.  En  conclusión,  fué  tal
gobernador,  que  en  liinlii  que  ha\a  hom-
bres en  esta  isla,  siempre  avrá  memoria
dél;  porque  veo  que  lodos  los  que  en  él
hablan  de  los  que  le  alcanzaron  é  vieron,
hoy  en  dia  le  sospiran  é  dicen,  que  por  la
propria  infelicidad  desla  tierra,  salió de-
lld,  cuya  partida  fué  muy  llorada  y  sos-
pirada  algunos  años.  Otra  cosa  notable
se  me  acuerda  do  aqueste  caballero ;  por-

III.  CAP.  XII.  9o

que  segund  es  pública  y  notoria  y  loable,
era  imposible  olvidarla ;  y  es  quél  tenia
muy  buena  renta.  E  assi  desso  quél  tenía,
como  comendador  mayor  de  la  Urden
militar  é  caballería  de  Alcántara,  como
de  los  salarios  que  con  esta  gobernación
llevaba ,  tenia  ocho  mili  ducados  de  renta
en  caila  un  año  ó  mas,  segund  yo  lo  supe
de  Diego  López  de  Salcedo,  su  sobrino,
y  de  otras  personas  que  cerca  dél  estu-
vieron. Estos  despendió  él  de  manera
(pie  lo  (pie  medró  en  esta  tierra  con  el
cargo  ¡pie  tuvo  fué  quince  casas  de  pie-
dra que  hizo,  muy  bien  edificadas,  en  la
calle  desta  fortaleza  desla  cibdad  en  am-
bas haceras;  é  las  seys  que  están  juntas
de  la  una  parle,  dexó  á  los  pobres  del
hospital  de  Sanct  Nicolás,  quél  fundó;  é
las  otras  nueve  dexó  á  su  Orden  é  con-
venio ,  como  buen  religioso.  E  quando
se  ov.o  de  partir  desla  cibdad  ,  le  pres-
taron quinientos  castellanos  para  su  ca-
mino; porque  de  no  ser  cobdicioso ,  gas-
tó (pianto  tenia  con  los  pobres  é  uesces-
Bitados,  por  heredarse  en  el  cielo,  donde
se  cree  que  está  por  la  clemencia  de
Dios  y  sus  buenas  obras ,  que  fueron  ta-
les, que  no  dan  lugar  á  sospecharlo  con-
trario.

Tornando  á  la  historia,  digo  que  de  la
subcession  de  la  gobernación  desla  isla,
que  passó  del  comendador  mayor  en  el
almirante  segundo  don  Diego  Colora,  se
traclará  en  el  libro  siguiente,  con  otras
cosas,  que  para  aquel  libro  son  anexas  á
la  continuación  de  la  historia.

Este  es  el  quarto  libro  de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias ,  Islas  y  Tierra-
Firme  del  mar  Océano.  El  qual  tracta  de  la  gobernación  é  trabajos  del  segundo  almi-
rante, don  Diego  Colom,  é  de  otros  jueces  é  justicias  que  ha  ávido  en  esta  Isla  Es-
pañola hasta  el  presente  tiempo ;  é  de  otras  cosas  convinientes  al  discurso  de  la
historia.

PROHEMIO.

Pues  que  es  ya  tiempo  que  se  dé  .con-
clusión á  las  cosas  de  la  gobernación  é
gobernadores  que  ha  ávido  en  esta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo  é  Isla  Española
ó  sus  anexos ,  é  hay  hasta  el  presente;
fecho  aquesto,  passaremos  á  las  otras
cosas  que  serán  de  mas  agradable  re-
creación á  los  letores.  Y  por  tanto  diré
en  suma,  primero  y  en  pocas  hojas,  en
este  libro  quarto  lo  que  falta  de  explicar
destas  tales  materias,  por  llegará  las  que
son  de  admiración  ó  de  grandes  nove-
dades, no  oydas  jamás.  E  para  esto  diré
aqui  la  venida  á  estas  partes  del  almi-
rante segundo,  don  Diego  Colom;  é  to-
carse han  las  mudangas  que  ha  ávido  en
la  gobernación  desla  isla  é  otras  hasta  el
tiempo  presente.  E  diré  lo  que  alcance
de  la  persona  é  méritos  deste  segundo  al-

mirante y  su  muerte ;  y  de  la  subcesion
de  su  hijo,  don  Luis  Colom,  tercero  al-
mirante y  agora  nuevamente  duque  de
Veragua  é  de  la  Bahia  é  islas  de  Cereba-
ro,  marqués  de  Jamáyca,  por  nueva  con-
cesión y  merced  perpétua  de  la  liberali-
dad de  la  Cesárea  Magestad  del  Empera-
dor Rey,  don  Cárlos,  nuestro  Señor.  E
decirse  há  quándo  ovo  principio  el  Au-
diencia é  Chancilleria  real  que  reside  en
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  y  tam-
bién se  hará  memoria  de  la  venida  de  los
reverendos  priores  de  la  Órden  de  Sanct
Hierónimo  á  esta  isla,  é  lo  que  hicieron;
é  no  dexaré  en  olvido  otros  jueces  que
ha  ávido  en  la  misma  Real  Audiencia  é
los  que  hay  al  presente.  E  continuarse  há
la  narración  de  otras  cosas  nescessarias
á  la  historia.

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  [.

97

(  VITU  LO  I.

Donde  se  Irada  de  la  venida  del  secundo  almirante,  don  Diego  Co!om,  á  esta  ciudad  de  Sánelo  Do-
mingo, puerlo  de  la  Isla  Española,  é  de  las  mudancas  que  ha  ávido  en  la  gobernación  dolía  ¿

oirás  cosas.

Dknse  en  el  libro  precedente  que  el
ano  de  mili  é  quinientos  ó  soys  \ino  á
reynar  en  Castilla  el  sereníssimo  Rey,  don
Phejipe,  é  cómo  el  mismo  año  le  llevó
Dios  á  su  gloíia.  Digo  pues  assi ,  que  tor-
nando á  Castilla  desde  Ñapóles  el  Cathó-
lico  Rey  don  Fernando  á  gobernar  los
reynos  della  por  la  scrcuíssima  Re\na,
doña  Juliana,  su  hija  'nuestra  Señora  ,
intercedió  don  Fadrique  de  Toledo,  du-
que segundo  de  Alva,  para  (pie  el  Rey  le
diesse  esta  gobernación  al  almirante  don
Diego  Colon) ;  é  aun  antes  (pie  el  Rey
Cathólico  parlicsse  de  Ñapóles  para  Es-
paña, se  la  otorgó  por  sus  cartas,  segund
yo  lo  oy  de(  ir  al  mismo  almirante,  estan-
do en  Hornillos  la  Royna  doña  Juliana,
nuestra  Señora,  desde  á  pocos  meses  que
estaba  viuda.  K  cessó  la  venida  de  don
Fernando  de  Velasco  (lio  del  condestable
de  (!a>lilla  ,  don  Itcrnaldino  de  Velasco  ,
al  qual  pocos  días  antea  que  el  Rey  don
Phelipe  pnssasc  desta  vida,  se  la  a\  ia  con-
cedido esta  gobernación.  Assi  que,  des-
pués que  el  Rey  CathóTico  acordó  de  ad-
mitir al  segundo  almirante,  é  ovo  por
bien  que  acá  pasasse,  llegó  á  esta  eib-
dad de  Sánelo  Domingo  con  su  muger  la
vissoreyna  ,  doña  María  de  Toledo  ,  á  diez
dias  de  julio,  año  de  la  Natividad  de
Cliripsto  de  mili  é  quinientos  é  nueve
años,  muy  bien  acompañado  6  su  casa
poblada  de  hijosdalgo.  K  con  la  visso-
reyna vinieron  algunas  dueñas  é  donce-
llas hijasdalgo,  é  ludas  o  las  nía-  dellas
que  eran  mocas  se  casaron  en  esta  eib-
dad y  en  la  isla  con  personas  principales
é  hombres  ricos  de  los  que  acá  estaban,

porque  en  la  verdad  avia  mucha  falta  de
TOMO  f.

tales  mugeres  de  Castilla;  é  aunque  al-
gunos chripstianos  se  casaban  con  in-
dias principales,  avia  otros  muchos  mas
que  por  ninguna  cosa  las  tomaran  en  ma-
trimonio, por  la  incapacidad  é  fealdad
dellas.  K  as-i  con  estas  mugeres  de  Cas-
lilla  que  vinieron,  se  ennoblesció  mucho
esta  eibdad,  é  hay  hoy  dellas  é  de  los
que  con  ellas  casaron  hijos  é  nietos ,  é
aun  es  el  mayor  caudal  que  esta  eibdad
tiene  6  de  mas  solariegos,  assi  por  estos
casamientos,  como  porque  otros  hidalgos
é  cibdadanos  principales  han  traydo  sus
mujeres  de  España.  E  está  ya  esla  eib-
dad aumentada  en  lan  herniosa  repúbli-
ca ,  que  es  cosa  para  dar  muchas  gracias
á  Dios  ;  acordándonos  que  donde  el  dia-
blo era  lan  solemnicado  sea  Jesu^Chrips-
lo  en  tan  breve  tiempo  alabado  é  servi-
do, con  lal  eibdad  é  con  los  otros  mora-
dores chripstianos  de  la  isla  é  pueblos
della.

Volviendo  á  nuestro  propóssito  ,  digo
que  assi  como  el  almirante  salió  de  la
nao,  vínose  á  possar  en  la  fortaleza  des-
ta eibdad  de  Sánelo  Domingo,  donde  el
alcayde  ,  Diigo  l.npez  de  Salcedo,  que
á  la  sacón  la  tenía,  fué  causa  que  el  al-
mirante se  entrasse ,  no  porque  le  desa-
sé él  entrar  en  ella  de  su  grado ,  pero  su
descuydo  dió  lugar  á  ello;  porque  estan-
do luci  a  de  la  eibdad  quando  llegó  el  al-
mirante  y  la  casa  no  bien  guardada,  ni
estorbándolo  alguno ,  se  entró  en  esta  for-
taleza con  su  muger  é  criados.  En  la  qual
sacón  estaba  en  la  isla,  la  tierra  adentro,
apartado  desta  eibdad  el  comendador
mayor,  al  qual  no  pesó  poco  desque  su-
po (pie  el  almirante  oslaba  en  la  fortalc-
13

os

HISTORIA  CENERAL  Y  NATI  RAL

za.  Y  llegado  á  esta  cibdad,  cómo  era
l>ruclente ,  mostró  que  holgaba  do  la  ve-
nida del  almirante  é  obedesció  lo  que  el
Rey  Cathólico  le  mandaba ,  que  era  que
se  fuesse  para  el  á  España,  á  le  dar  cuenta
de  las  cosas  de  acá ;  é  assi  se  partió  de
esta  cibdad  por  el  mes  de  septiembre  del
mismo  año  de  mili  é  quinientos  y  nueve.
Francisco  de  Tapia,  criado  del  obispo
Fonsecay  su  hermano  el  veedor,  Chrips-
tóbal  de  Tapia ,  venían  ambos  con  el  al-
mirante y  muy  encargados  á  él  por  el
obispo;  é  desde  á  pocos  días  que  aqui
llegaron,  presentó  el  Francisco  de  Tapia
el  título  é  merced  que  traia  de  la  tenen-
cia y  alcaydia  de  esta  fortaleza.  Pero  di-
talósele  el  entregamiento  della  ,  y  fuéje
dado  aviso  al  Rey  Cathólico  de  cómo  el
almirante  se  avia  entrado  en  la  fortaleza;
é  envióle  á  mandar,  só  graves  penas,
que  luego  que  viesse  su  real  mandamien-
to, se  saliesse  fuera  é  la  entregasse  al  te-
sorero, Miguel  de  Passamonte,  para  quél
toviesse  esta  casa  hasta  tanto  que  el  Rey
proveyesse  lo  que  fuesse  su  servicio.  E
assi  el  almirante,  vista  la  voluntad  é  man-
dado del  Rey,  luego  se  salió  de  la  forta-
leza y  la  entregó  al  tesorero,  y  se  fué  á
possar  ¡í  la  casa  de  Francisco  de  Caray.
E  desde  á  cinco  ó  seys  meses  que  el  te-
rrero Passamonte  tenia  esta  fortaleza,  la
entregó,  por  mandado  del  Rey,  al  al-
cayde  Francisco  de  Tapia,  estando  aun
el  almirante  en  la  casa  de  Francisco  de
Caray  ,  su  alguacil  mayor  que  fué  en  es-
ta cibdad ,  del  qual  adelante  será  fecha
mas  particular  mención.  Assi  que,  Fran-
cisco de  Tapia  quedó  pacífico  alcayde.en
la  tenencia  do  esta  fortaleza ,  é  le  fueron
dados  doscientos  indios  muy  buenos  con
ella  ,  allende  del  salario,  con  que  después
fué  rico.  El  (pial  murió  el  año  que  passó
do  mili  é  quinientos étreynta  y  tres  años.
Y  en  tanto  que  la  Cesárea  Magostad  pro-
veyesse de  alcayde  desta  fortaleca,  los
oydores  desta  Audiencia  Real  é  los  oficia-

les que  Sus  Magestades  aqui  tienen  la
depositaron  é  pusieron  en  poder  del  ca-
pitán, Goncalo  Fernandez  de  Oviedo  y
Vaklés ,  vecino  desta  cibdad ,  auctor  é
chronista  desta  Historia,  como  en  antiguo
criado  de  la  casa  real ;  al  qual  después
la  Cesárea  Magestad  le  hizo  merced  de
la  tenencia  desta  fortaleza,  é  la  tiene  al
presente  como  su  alcayde.

Tornando  al  propóssito  primero,  digo
que  el  comendador  mayor  siguió  su  ca-
mino ,  é  con  él  el  licenciado  Maldonado,
su  alcalde  mayor;  el  qual,  segund  la  pú-
blica voz  é  fama  de  su  persona  é  obras,
fué  uno  de  los  mejores  jueces  que  han
passado  á  las  Indias :  é  assi  como  era  hi-
jodalgo é  virtuoso ,  assi  administró  su
oficio  rectamente,  siendo  amado,  temido
y  acatado.  No  fué  tirano  cobdicioso,  ni
dexó  de  hacer  justicia  ,  assi  en  el  tribu-
nal como  fuera  dél ,  é  á  doquiera  que  se
le  pedia ;  tanto  que  en  las  calles  é  can-
tones por  do  yba,  avenia  é  concertaba  las
partes  y  deshacía  los  agravios  y  excusaba
las  contiendas  en  quanto  podia  ,  sin  dar
lugar  á  gastos  de  papel  y  tinta  ;  la  qual
con  otros  jueces  suele  doler  é  costar  mas
que  la  sangre  de  los  descalabrados.  Lle-
gado el  comendador  mayor  á  España,
fuésse  á  Madrid,  donde  halló  al  Rey  Ca-
thólico, año  de  mili  é  quinientos  é  diez
años,  el  qual  lo  rescibió  muy  bien  é  mos-
tró aver  holgado  de  verle,  é  le  tracto  con
mucha  urbanidad  é  placer. Porque,  demás
de  ser  mucha  la  bondad  y  clemencia  del
Rey,  era  el  comendador  mayor  su  criado
antiguo,  é  de  la  Cathólica  Reyna;  la  qual
por  caballero  virtuoso  y  bien  acostum-
brado, le  puso  en  el  número  de  aquellos
primeros  caballeros  que  los  Reyes  Ca-
tliólicos  escogieron  en  todos  sus  reynos,
para  que  sirviessen  al  príncipe  don  Johan,
su  hijo  primogénito  y  heredero,  é  que
toviesse  á  par  de  su  real  persona  ca-
balleros experimentados ,  virtuosos  y  de
buena  sangre.  Y  este  comendador  mayor

DE  INDIAS.  L

fué  uuo  de  aquellos  escogidos  que  cerca
dél  estuvieron  fasta  que  llevó  Dios  al  prín-
cipe á  su  gloria ;  y  era  entonces  comen-
dador de  Larez.  Assi  que,  ydo  de  acá
en  España,  aunque  él  sospechaba  que  el
obispo  Fonseca  ni  el  secretario  Conchi-
llos  no  le  avian  de  ser  amigos,  por  las
causas  que  están  dichas,  no  fué  por  eso
mal  acogido  del  Hoy:  antes  después  que
le  ovo  bien  oydo  é  se  informó  dél  de  lo-
do lo  de  aquestas  partes,  se  dixo  muy
público  que  le  avia  pesado  al  Hey  por  le
aver  removido  del  cargo,  porque  acá  le
echaron  luego  menos  é  le  limaban  mu-
chos. E  si  no  se  muriera,  desde  á  poco
tiempo  después  que  de  acá  fué,  se  creía
que  el  Hey  le  tornara  á  enviar  á  esta  tier-
ra ,  por  la  nescessidad  que  ovo  de  su
persona,  con  mayores  poderes  por  las  co-
sas que  después  sobredieron.

Concluyendo  en  las  cosas  del  comen-
dador mayor,  continuaré  el  subreso  de
las  del  almirante  don  Diego  Colom,  que
en  la  verdad  fué  buen  caballero  é  calhó-
lico;  mas  no  le  faltaron  trabajos  en  el
tiempo  que  gobernó  esta  tierra,  ni  falta-
rán á  los  que  la  gobernaren,  por  todas
estas  causas  que  agora  diré.  Lo  primero,
de  aqui  á  España  hay  muchas  leguas,  é
suélese  decir  que  de  luengas  vías  etc.;  y
aunque  fue-- .e  mus  corto  el  camino,  el
día  de  hoy,  por  nuestros  pecados,  anda
ofendida  é  olvidada  la  verdad  en  la  ma-
yor parte  de  las  lenguas;  y  aunque  se
quieran  escudriñarlas  verdades,  no  hay
tiempo  para  saberse  lo  cierto  dcllas;  y
(piando  algo  se  sabe  en  Castilla,  que  re
quiera  proveerse,  quando  acá  llega  lo
proveydo  es  tarde,  y  el  que  queda  lasti-
mado, nunca  suelda  su  dolor.  Lo  otro,
porque  como  su  padre  descubrió  esta
tierra  ,  no  han  fallado  en  ella  aficionados
á  él  é  á  sus  subcesores  (en  especial  de
aquellos  que  por  su  mano  fueron  gratifi-
cados); y  cómo  subcedió  la  gobernación
después  del  primero  almirante  en  el  co-

IB.  IV.  CAP.  I.  99

mendador  Francisco  de  Hobadilla,  y  des-
pués en  el  comendador  mayor  de  Alcán-
tara ,  don  frey  Nicolás  de  Ovando ,  ó  tu-
vieron servidores  é  amigos  que  de  su  ma-
no é  por  sus  buenas  obras  les  quedaron
obligados,  é  aqueste  segundo  almirante
truxo  otros  criados  é  amigos  que  se  alle-
garon á  su  casa,  á  los  (piales  gratificó  y
encomendó  buenos  indios  é  los  favores-
ció;  de  todas  estas  mezcladas  volunta-
des se  fundaron  muchas  passiones,  é  en-
gendros- una  contención  desvariada  é
vana,  é  dieron  á  entender  al  Rey  Cathó-
lico que  en  esta  cibdad  é  isla  avia  par-
cialidades, en  (pie  los  unos  se  mostraban
señaladamente  por  servidores' é  aficiona-
dos al  almirante,  don  Diego  Colom  ,  ('«pil-
los que  á  estos  repugnaban  ,  se  llamaban
del  Hey.  Y  daban  á  entender  los  unosé  los
otros,  por  sus  cartas,  lo  que  les  parescia.

Resultó  desto  que  assi  cómo  el  almi-
rante era  visorey  ,  é  las  justicias  eran
puestas  pór  él,  é  los  repartimientos  de
los  indios  por  su  mano  repartidos,  acor-
dó el  Rey  Cathólico  que  en  esta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  se  pusiessen  ciertos
lelrado-,  ('•  (pie  eslos  se  llamassen  jile-
co- de  apelación,  é  conosciessen ,  como
superiores,  é  se  apelase  del  almiranteé
de  sus  tenientes  é  alcaldes  mayores,  é
de  otras  justicias  qualesquier,  para  los
tales  jueces.  I'arcscióle  al  almirante  que
sus  pódeles  ('■  previlegios  se  le  limitaban
por  los  tales  jueces,  é  quexábasc  desla
compañía  ó  superioridad  que  le  ponían;
6  sobre  estas  cosas  subcedioron  otras  de
tal  forma,  que  él  envió  á  pedir  residencia
sobre  los  tales  jueces,  é  á  quexarsc  de
tan  nuevo  oficio  en  su  perjuicio.  Y  ellos
también  y  el  tesorcró,  Miguel  de  Tassa-
monte,  le  armaron  de  tal  manera  que  el
Hey  Cathólico  envió  á  mandar  al  almi-
rante que  fuesse  á  España ;  y  estuvo  allá
algún  tiempo,  en  el  qual  negoció  poco  é
gasto  muebo.  En  la  qual  sacón  vino  por
juez  de  residencia,  para  tomar  cuenta  al

¡00

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

licenciado  Marcos  de  Aguüar,  alcalde  ma-
yor del  almirante  é  á  sus  oficiales,  el  li-
cenciado Johan  Ibañez  de  Ibarra ;  el  qual
desde  á  pocos  dias  (jue  aquí  estuvo  mu-
rió él ,  y  el  secretario  Cávala  que  con  él
venia  á  entender  en  aquellos  negocios.
Y  por  la  muerte  de  Ibarra  vino  después,
año  de  mili  é  quinientos  y  quince,  el  li-
cenciado Chripstóbal  Lebrón;  el  qual  por
la  ausencia  del  almirante  y  por  cosas  que
subcedíeron ,  tomando  la  residencia ,  es-
tuvo un  tiempo  quasi  absoluto  en  la  go-
bernación. Y  lo  que  á  esto  dio  después
mas  oportunidad ,  fué  que  desde  á  poco
tiempo  después  que  el  almirante  llegó  á
la  corte ,  llevó  Dios  al  Rey  Cathólico ,  año
de  mili  é  quinientos  y  diez  é  seis  años.

Antes  que  adelante  se  proceda ,  es
bien  que  se  escriba  (é  avian  de  ser  las
letras  de  oro)  de  un  dicho  que  dixo  la
Cathólica  Reyna,  doña  Isabel,  de  la  ca-
lidad desta  tierra  é  gente  dclla  ;  porque
con  este  dicho  tan  grande  é  natural  phi-
losopbia  acabaré  de  rumiar  mejor  lo  que
dixe  de  suso,  exprcssando  las  causas,
por  donde  nunca  han  de  faltar  trabajos  á
los  que  gobernaren  en  las  Indias.  E  lo
ijue  dixo  aquella  sereníssima  Reyna  fué
aquesto :  Quando  el  primero  almirante,
dun  Chripstóbal  Colom,  ovo  descubierto
estas  Indias ,  estando  un  dia  dando  parti-
cular razón  al  Rey  é  á  la  Reyna  de  las
cosas  destas  partes,  dixo  entre  otras  co-
sas ó  particularidades,  que  los  árboles  en
esta  tierra,  por  grandes  que  sean,  no  me-
ten hondas  debaxo  de  tierra  sus  raices,
sino  poco  debaxo  de  la  superficie.  Y  assi
es  la  verdad  ,  porque  allende  de  aquella
corteza  ó  temple  que  tiene  la  superficie
del  terreno  [que  puede  ser  medio  estado  ó
p')Co  mas" ,  poquísimos  y  rarosárboles  lle-
gan las  raices  un  estado  de  hondo;  porque
allí  adelante,  ó  antes  hallan  la  tierra  seca
é  cálida,  quanto  mas  ahondan;  y  cómo  en
lo  alto  está  húmeda,  en  aquello  poco  se
sustentan  los  árboles  é  se  extienden  é

multiplican  é  esparcen  tantas  raices  ó
mas  que  tienen  ramas ;  pero ,  como  es
dicho ,  no  entran  en  lo  hondo  de  la  tier-
ra. Verdad  es  que  el  árbol  de  la  caña-
fistola  solo  en  estas  partes  llega  hasta  el
agua  con  las  raices;  pero  tales  árboles
no  los  vido  Colom  ni  los  avia  desta  ca-
ñafístola ,  hasta  que  andando  el  tiempo,
se  comentaron  á  hacer  de  las  pepitas  de
la  cañafístola  que  se  truxo  para  medeci-
na ,  no  obstante  que  en  la  mayor  parte
de  las  Indias  hay  cañafístolas  salvajes,
como  se  dirá  en  su  lugar.

Assi  que  tornando  á  la  historia,  cómo
la  Reyna  oyó  lo  quel  almirante  avia  di-
cho ,  preguntóle  que  á  qué  atribuía  el  no
meter  los  árboles  sus  raices  en  la  tierra,
sino  tan  poco  como  decía ;  y  él  replicó
que  cómo  en  estas  Indias  llueve  mucho  é
hay  muchas  aguas  naturales  que  tiemplan
la  haz  é  superficie  de  la  tierra ,  que  aque-
llo era  la  causa  que  los  árboles ,  con  po-
ca hondura ,  se  extendiessen  en  raices  é
no  las  metiessen  en  la  calor  de  lo  muy
baxo  de  la  tierra  ,  que  de  nescessidad  ha-
llarían en  lo  hondo,  por  estar  en  tal  cli-
ma esta  tierra ;  é  por  esso  avia  de  ser
mas  caliente  en  lo  hondo  é  quemar  las
raices  que  allá  baxassen :  las  quales  sin-
liendo  esto,  naturalmente  se  extendían
por  donde  esta  misma  naturaleza  las  guia
é  les  conviene  extenderse,  para  su  nutri-
miento. Después  que  la  Reyna  le  ovo  es-
cuchado, mostró  averie  pessado  lo  que
avia  oido  ,  é  dixo  estas  palabras :  En  es-
sa  tierra,  donde  los  árboles  no  se  arraigan,
¡mea  verdad  y  menos  constancia  avrá  en
los  hombres.  Por  cierto  quien  conosciere
bien  estos  indios,  no  podrá  negar  que  la
Reyna  Cathólica  habló  lo  que  es  dicho,
sino  como  masque  philósopho  natural,  y
no  adivinando,  sino  diciendo  la  misma
verdad  y  como  passa.  Porque  esta  gene-
ración de  los  indios  es  muy  mentirosa  c
de  poca  constancia ,  como  son  los  mu-
chachos 8e  seys  ó  siete  años,  é  aun  no

1)1.  INDIAS.  Lili.  IV.  CAI».  I.

luu  conslantes.  E  assi  creo  yo  que  á  al-
gunos clir  ipstianos  se  les  lia  pegado  liar-
lo desto,  en  especial  á  los  mal  inclina-
dos; porque  otros  muchos  hay  de  mucha
prudencia  y  los  ha  ávido  en  estas  parles;
mas  también  han  venido  otros  acá  de  tal
suerte  que  bastaran  para  revolver  á  Ro-
ma  é  a  Sanctiago ,  como  lo  suelen  decir
los  vulgares.  Que  se  deba  creer  lo  que  di-
go de  los  indios ,  pruébassc  porque  la  ex-
periencia é  obras  de  alguuos  lo  mostra-
ron, y  por  los  mestizos,  hijos  de  chrips-
tianos  é  de  indias;  porque  con  grandís-
ono trabaxo  se  crian  é  con  mucho  ma-
yor no  los  pueden  apartar  de  vicios  é
malas  costumbre.-  é  inclinaciones  ¡i  algu-
nos. Y  para  lo  que  apunté  que  han  pas-
sado  acá  algunos  que  no  debieran  venir,
esso  se  comencó  á  remediar  por  los  Ca-
límbeos Heve-  ('-su  Hcal  Consejo,  en  pro-
curar que  los  que  A  estas  parles  viniessen,
fuessen  personas  escogidas.  Y  assi  sede-
be  pensar  (pie  no  se  moverían  ni  darían
lugar  á  semejantes  mudaixas  tan  Calhó-
lici  is  Heves  ,  como  1 is  pa-sadi  is  .  ni  la
Cesárea  Mage-lad  después  por  ligeras  in-
formaciones, ó  dañadas  voluntades  de
particulares  ,  sino  con  nui\  pensado  ('•  sa-
no acuerdo  é  determinación ,  assi  en  la
mudanca  que  se  hizo  del  almirante  pri-
mero como  en  las  de  demás;  puesto  que
como  los  reyes  son  hombres,  pueden  er-
rar como  hombres :  en  especial  que  la
mayor  infelicidad  ó  mas  ordinaria  que  se
atribuye  al  ceptro  real ,  es  que  pocos  le
digan  al  príncipe  la  verdad ,  é  que  si  le
fuero  dicha,  (pie  no  lacrea.  Esta  desven-
tura anda  tan  junta  conelreynar,  como  la
misma  corona  real.  Pero  hay  en  esto  otra

cosa  de  mas  poderío  que  á  lo  que  es  di-
cho contrasta,  por  donde  se  crea  que  to-
do aquesto  ni  está  en  mano  de  los  hom-
bres ni  en  descuido  ó  infelicidad  total  de
los  príncipes;  pues  que  no  se  puede  negar
aquella  auctoridad  del  sabio ,  que  dice  1
(pie  el  coraron  del  rey  está  en  la  mano  del
Señor,  nuestro  soberano  Dios.  E  assi  ave-
nios de  tener  por  cierto  que  estas  cosas  de
tanta  importancia  para  la  fé  6  para  la  re-
pública chripstiana,  é donde  tantas  gentes
de  indios  han  de  ser  gobernados  ó  indus-
triados, que  lodos  los  errores  ó  acerta-
mientos ,  que  en  los  gobernadores  ó  go-
bernados ha  ávido,  (pie  no  es  sin  per-
misión é  causa  oculta  ;  é  para  mí  yo  assi
lo  pienso,  só  mejor  enmienda.  No  me
quiero  detener  mas  por  el  presente  en
aquesto.

Volviendo  á  la  historia,  digo  que  es-
tando las  cosas  desla  isla  en  el  estado
que  está  dicho,  como  llevo  Dios  á  su
gloría  al  Cathólico  Rey  don  Fernando  (su
nieto  el  príncipe  don  Cárlos,  nuestro  se-
ñor, estaba  en  Flandes),  mandó  en  su
testamento  el  Rey  que  gobernasse  á
Castilla  e  León  é  sus  reynos  el  cardenal
don  fray  Francisco  Ximenez  de  Cisneros,
arcobispo  de  Toledo,  en  tanto  quel  prín-
cipe, nuestro  nuevo  Rey  é  Señor,  ésub-
cessor  de  los  reynos  de  España ,  venia  á
tomarla  possesíon  della:  el  qual  luego
que  supo  la  muerte  del  Cathólico  Rey  ,  su
abuelo,  no  solamente  aprobó  la  goberna-
ción del  cardenal,  pero  envióle  de  nue-
vo muy  mas  bastante  é  pleníssimo  poder
para  la  administración  c  gobernación  de
sus  reynos  y  Estados,  en  tanto  que  su
Alteza  venia  á  España.

) Cor regís  i'n manu Domini :  Provcrb.,

c:ip.  XXI.

10á

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  II.

Kn  que  se  tracta  de  la  persona  é  grand  ser  del  oardenal,  don  fray  Francisco  Ximenez  de  Qisneros,  arzobis-
po de  Toledo ,  gobernador  de  España ;  y  de  algunas  cosas  que  en  su  tiempo  subcedieron  ;  é  cómo  por  su
mandado,  vinieron  á  gobernar  estas  Indias  tres  padres  reverendos,  priores  de  la  Orden  de  Sanel  Hierónimo,
é  con  ellos  el  licenciado  Alonso  Quaco  ,  é  otras  cosas  notables.

cardenal  don  frey  Francisco  Ximenez
de  Cisneros ,  arcobispo  de  Toledo ,  fué
gran  varón,  y  lo  que  le  turó  el  cargo  de
la  gobernación  de  los  reynos  de  Castilla
y  de  León  ( que  fué  después  que  llevó
Dios  al  Rey  Cathólico ,  don  Fernando,
que  por  su  testamento  lo  mandó,  en  tan-
to que  su  nieto  el  Rey  don  Carlos  venia
á  España),  y  hasta  que  murió,  lo  hizo  tan
bien,  que  tuvo  en  paz  los  reynos,  aun-
que se  comentaron  algunas  novedades  é
asonadas  de  gentes  ,  en  especial  sobre  el
prioradgo  de  Sanct  Johan  en  Castilla  y
en  León ,  en  la  possession  del  qual  esta-
ba don  Diego  de  Toledo ,  hijo  del  duque
de  Alva.  E  pedíalo  é  llamábase  prior  don
Antonio  de  Stúñiga,  hermano  del  duque
de  Béjar;  y  estos  dos  duques,  el  uno  por
el  hijo  y  el  otro  por  el  hermano ,  tenían
competencia ,  ó  comentaron  á  tomar  las
armas  de  la  una  é  de  la  otra  parte.  Pero
el  frayle  cardenal,  se  dió  tal  recabdo  en
su  ofic.  ¡o  de  gobernador  real ,  que  no  les
convino  á  los  unos  ni  á  los  otros  llegar  a
rompimiento ,  ni  osaron  hacer  cosa  que
al  Rey  despluguiessc.E  el  cardenal  se  apo-
deró del  prioradgo ,  y  le  tuvo  de  su  ma-
no en  nombre  del  Rey  hasta  que  su  Alte-
za, después  (pie  vino  á  España,  concer-
tó á  ambos  priores  é  partióles  la  renta  é
vassallos  de  aquel  estado  é  dignidad  ;  é
al  uno  dió  lo  del  reyno  de  Castilla  é  al
otro  lo  del  reyno  de  León ,  con  tal  regres-
soy  aditamento,  (pie  muriendo  el  uno,  se
tornasse  la  parte  del  tal  defunclo  al  que
vivo  quedasse  dellos.  E  assi  intervino
después;  porque  murió  el  prior  don  An-

tonio de  Stúñiga,  é  quedó  en  todo  el
prioradgo  don  Diego  de  Toledo.

Dexemos  aquesto ,  é  tornemos  á  nues-
tras Indias,  las  quales,  assi  como  los
otros  reynos ,  estaban  á  cargo  del  carde-
nal ;  y  en  aquella  misma  sagon  estaba  en
la  corte  de  España  el  almirante  don  Die-
go Colora ,  negociando  lo  que  le  conve-
nia ,  é  también  avia  procuradores  por  es-
ta cibdad  de  Sánelo  Domingo  é  Isla  Es-
pañola. Pero  cómo  el  cardenal,  desde
mucho  tiempo  antes,  tenia  larga  noticia
de  las  cosas  destas  partes ,  acordó  para
el  bien  dellas  de  buscar  tres  religiosos  de
la  Orden  de  Sanct  Hierónimo ,  personas
de  grand  auctoridad  é  letras  é  de  aproba-
da vida ;  y  enviólos  á  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  ,  con  muy  bastantes  po-
deres para  gobernar  las  Indias.  Estos  re-
ligiosos fueron  fray  Luis  de  Figueroa,
prior  del  monesterio  de  la  Mejorada ,  que
está  á  una  legua  de  Olmedo ;  y  aqueste
fué  el  mismo  que  dixe  (en  el  libro  ter-
rero) que  murió  estando  eleto  é  conce-
didas por  el  Papa  las  bulas  para  la  unión
deste  obispado  de  Sancto  Domingo  y  del
obispado  de  la  cibdad  de  la  Concepción
de  la  Vega,  y  le  enviaba  la  Cesárea  Ma-
gostad para  estas  dignidades  é  obispados,
como  obispo  de  ambas  iglesias,  é  por
presidente  desla  Real  Audiencia;  pero
atajóle  la  muerte,  y  por  ventura  fué  me-
jor para  su  ánima ,  que  es  de  creer,  por-
que era  tenido  porsancta  persona  :  é  mu-
rió el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynle
e  quatro.  Mas  como  de  suso  dixe,  él
avia  acá  passado  primero  por  mandado

DE  INDIAS.  l.Ilt.  IV.  CAP.  II.

1  o:i

del  cardenal,  el  año  de  mili  é  quinientos
e  diez  y  seis  años,  juntamente  con  los
otros  dos  religiosos  que  con  él  vinieron,
iguales  en  el  poder  é  gobernación  :  que
fueron  fray  Alonso  de  Sancto  Domingo,
prior  del  monesterio  de  Sanct  Johan  de
Ortega,  que  es  á  quatro  leguas  de  la  cib-
dad  de  Burgos;  y  el  otro  fué  fray  Ber-
aaldino  de  Mancanedo ,  prior  de  Uonta
Marta ,  que  es  á  dos  ó  tres  leguas  de  (ja-
mora.  Y  llegaron  á  esta  ciudad  de  Sancto
Domingo  poco  antes  de  pasqua  de  Navi-
dad del  año  de  mili  6  quinientos  édiez  y
seis  años,  é  apossentáronse  en  el  mones-
terio de  Sanct  Francisco.  Y  notaron  mu-
cho que  estando  en  maitines  con  los
frayles  franciscos,  la  noche  de  Navidad,
ovieron  tanto  calor  que  sudaron.  Y  aquel
dia  á  comer  les  dieron  los  frayles  uhas
frescas  \  hi^ros  acallados  de  coger  de  las
jiarras  y  higueras;  las  cpiales  Eructas  J  ca-
lor son  acá  comunmente  en  tal  tiempo;
cosa  jamas  oyda  ni  vista  en  los  rey  nos  de
España  ni  en  toda  Europa.  Aunque  se  lee,
M'iriind  ilii  o  el  maestro  ( )|chod  en  la  glos-
sa  que  hizo  sobre  la  lisphera,  que  tenien-
do un  sánelo  varón  en  Inglaterra  un  de-
monio apremiado  en  cierta  clausura  ,  \
desseando  el  demonio  verse  libre  de
aquella  prisión,  prometió  á  aquel  sancto
hombre  la  noche  de  Navidad  de  le  traer
higos  frescos  de  las  Indias,  si  le  libcrtas-
se  de  aquel  encerramiento  en  que  estaba.
K  assi  con  esta  condición  libertado  el  de-
monio, en  muy  breve  espacio  de  tiempo
le  truxo  los  higos  frescos  que  le  prometió;
do  lo  qual  aquel  sancto  varón  quedó  muy
maravillado,  conjeclurando  la  grand  tem-
planca  de  tiempo  que  avria  donde  se
avia  cogido  tal  fineta,  con  la  diferencia  é
rigor  del  frió  que  en  el  mismo  tiempo
era  en  Inglaterra,  donde  era  natural;
creyendo  que  tierra  tan  templada  y  en  tal
tiempo  era  muy  propinqua  y  cercana  al
paraíso  terrenal.  Pero  no  creo  yo  que  los
higos  serian  deslas  nuestras  Indias,  por-

que no  los  ovo  en  ellas  hasta  que  de  Es-
paña se  truxeron  las  higueras  :  uhas  bien
podría  ser,  porque  assi  en  esta  isla  como
en  otras  y  en  la  Tierra-Firme  son  natu-
rales.

Tornando  al  propósito  de  la  venida
deslos  padres  reverendos,  que  como  he
dicho,  vinieron  por  visoreyes  é  gober-
nadores destas  partes,  enviados  por  el
cardenal  de  Fspaña,  (pie  á  la  sacón  presi-
dia con  los  Consejos  Reales  en  la  gober-
nación de  lodos  los  rey  nos  de  España,
por  su  Magostad  ;  el  qual  con  muy  íntimo
desseo  de  proveer  é  remediar  las  muchas
querellas  y  agravios  que  destas  partes
yban  (de  que  continuo  se  quexaban  los
vassallos  españoles  y  los  naturales  tam-
bién destas  Indias),  eligió  en  toda  la  Or-
den de  Sanct  Hicrónimo  estos  tres  reli-
giosos que  es  dicho  ,  para  en  lodo  loque
COnviniesse  al  estado  de  la  (¡erra  é  buen
traclamienlo  é  conservación  de  los  in-
dios, naturales  destas  partes  todas  de
nuestras  Indias,  islas  é  Tierra-Firme
del  mar  Océano,  é  para  (pie  supiessen  las
passiones  de  acá  entre  los  chripslianos,  6
lo  pusiessen  é  toviessen  en  todo  concier-
to. De  manera  que  en  lo  de  adelante  se
acertasse  é  proveyesse,  como  al  servicio  de
Dios,  nuestro  Señor,  mas  conviníesse,  y
para  que  la  consciencia  del  Rey  se  satisfa-
QÍesse  e  la  tierra  se  reinedíassc.  Con  estos
padres  religiosos  fué  elegido  por  juez,  en
las  cosas  de  la  justicia  cía  il  é  criminal,  el
licenciado  Alonso  Cuaco,  el  qual  estando
ya  acá  los  padres  hierónimos ,  llegó  áes-
t;i  cihdad  desde  á  poco  tiempo,  en  el  si-
guiente año  de  mili  é  quinientos  é  diez  6
siete  años,  á  ocho  de  abril ,  miércoles  de
la  semana  sánela.  Al  tiempo  que  los  reli-
giosos llegaron  ,  como  en  aquel  tiempo  la
muerte  del  Rey  Cathólico  era  reciente,
los  jueces  de  apelación  que  aqui  residían,
que  ya  se  llamaban  oydores,  é  su  audi-
torio ya  se  decia  Audiencia  Real ,  é  otras
personas  desta  cihdad  principales,  qui-

104

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

siéronse  informar  de  la  venida  de  aque-
llos padres  hierónimos  (nunca  vistos  en
estas  partes  hasta  entonces) ,  é  de  los  po-
deres que  trahian  é  á  qué  venían ;  y  ellos
como  prudentes,  mostraron  el  poder  que
les  era  dado,  y  luego  fué  obedescido.  E
comentaron  á  entender  en  sus  oficios  y
cargos,  hasta  en  tanto  que  el  licen-
ciado Cuaco  vino  pocos  meses  después,
como  es  dicho.  Lo  qual  assi  mismo  causó
mas  admiración  ,  porque  llegado  é  pres-
sentado  en  las  casas  del  cabildo  desta
cibdad  con  sus  poderes,  maravilláronse
mucho,  é  aun  dio  temor á algunos,  vien-
do que  en  el  despacho  de  los  negocios  é
pleitos  civiles  é  criminales  avia  de  aver
brevedad  ;  é  que  segund  la  forma  destos
poderes,  se  avian  de  acabar  é  fenescer
aqui ,  sin  apelación  ni  otra  dilación  para
Su  Magostad  en  los  reynos  de  España  ,  y
para  que  tomasse  residencia  á  los  oydo-
res,  que  eran  á  la  sacón  los  licenciados
Marcelo  de  Villalobos,  é  Johan  Orliz  de
.Malienco,  é  Lúeas  Vázquez  de  Ayllon,  y
que  también  la  tomasse  á  todos  los  otros
gobernadores,  jueces  é  justicias;  é  para
que  tomasse  cuenta  é  racon  á  todos  los
oficiales  de  Su  Mageslad  y  escribanos  de
minas,  é  otras  personas  que  oviessen  te-
nido cargos  é  oficios  en  todas  estas  par-
tes ,  é  con  muy  crescido  salario.  Por  ma-
nera quél  fué  por  el  cabildo  rescebido  ó
obedescido  para  en  todo  lo  contenido  en
sus  poderes ;  é  comencé  luego  á  enten-
der en  las  residencias  de  los  oydores  é
de  los  otros  jueces  é  justicias  é  goberna-
ción ,  é  hizo  sus  processos  é  los  cerró  é
sentenció.  Hizo  hacer  algunos  edificios
públicos;  reparó  los  caminos  é  cárceles
»¡ue  estaban  abiertas  ,  ó  no  como  conve-
nían, é  proveyó  juntamente  con  el  regi-
miento desta  cibdad,  cómo  oviesse  una
barca  de  passaje  (que  hoy  hay  para  el
lio  •'•  puerto  desta  rihdad  para  la  olía
banda  della),  con  otras  obras  públicas  y
provechosas  á  la  república.

La  gobernación  destas  qualro  personas
por  la  forma  que  es  dicha,  fué  asaz  buena
lo  que  turó ,  y  aquellos  padres  lo  hicieron
lo  mejor  que  Dios  les  dió  á  entender;  pero
también  entendieron  en  remover  indios.
El  remover  los  indios  ha  seydo  una  cosa
de  las  mas  peligrosas  que  acá  ha  ávido
para  la  conciencia  de  los  gobernadores:
lo  que  estos  padres  en  este  caso  hicieron
fué  sancto ,  porque  los  quitaron  á  todos
los  caballeros  y  privados,  á  quien  el  Rey
Cathólico  avia  mandado  darlos,  y  no  los
dexaron  á  ningún  ausente ,  é  diéronlos  á
los  pobladores  é  vecinos  de  la  isla:  é  lu-
ciéronlos reducir  en  pueblos ,  á  causa  que
les  fuessen  mejor  administrados  los  sacra-
mentos estando  juntos ,  é  fuessen  infor-
mados de  las  cosas  de  nuestra  sancta  fé.
Sobre  este  servicio  de  los  indios  ha  ávido
muy  grandes  altercaciones  en  derecho  en-
tre famosos  legistas,  é  canonistas  é  theó-
logos,  religiosos,  é  perlados  de  mucha
sciencia  é  conciencia ;  diciendo  si  deben
servir  ó  no  estos  indios,  é  si  son  capaces,
ó  no:  é  si  esos  á  quien  se  encomiendan  los
tienen  con  buena  conciencia,  ó  no;  é  con
qué  calidades  é  limitaciones  se  deben  ad-
mitir, ó  concederse  tal  tutela.  Pero  cómo
han  seydo  muy  diferentes  en  las  opinio-
nes en  esta  disputa,  ningún  provecho  se
ha  seguido  á  la  tierra  ni  á  los  indios.  Ha-
llaron estos  padres  hierónimos  grandes
quexas  por  causa  de  un  repartimiento  ge-
neral que  Rodrigo  de  Alburquerque,  primo
del  licenciado  Luis  Capata  (que  á  la  sacón
era  el  mas  principal  en  el  consejo  del  Rey),
avia  fecho  con  parescer  del  tesorero  Mi-
guel de  Passamonte :  este  Rodrigo  de
Alburquerque  cí  a  vecino  de  la  cibdad  de
la  Concepción  de  la  Vega  en  esta  isla,  é
con  favor  del  dicho  licenciado  ovo  pro-
visión del  Rey  Cathólico  para  repartir  los
indios  con  parescer  y  voto  del  tesorero
Miguel  de  Passamonte,  y  con  facultad  de
poder  enmendar  otro  repartimiento  que
avia  fecho  antes  el  almirante,  don  Diego

DE  INDIAS.  1.115.  IV.  CAI'.  II.

I  OS

Coloni.  Pero  tantas  ó  mas  qucxas  resul-
taron desta  enmienda,  romo  de  lo  que  el
almirante  avia  primero  fecho  é  repartido;
y  en  la  verdad  esto  es  de  calillad  que
del  postrero  repartidor  de  los  indios  ha
de  aver  mas  quexas ,  aunque  sea  mejor
mirado  que  lo  primero;  porque  el  mudar
la  costumbre  (y  especial  en  los  indios);
es  corlarles  la  cabera  ,  é  assi  quedó  la
tierra  muy  damnificada  en  (oda  esta  isla.
V  cómo  estos  padres  hieróniinos  eran  ser-
vidores de  Dios,  pensando  de  lo  enmen-
dar, lo  remendaron,  é  pussieron  los  in-
dios en  pueblos  quitándolos  de  su,  asien-
tos): que  fué  liarlo  daño,  porque  todos
estos  remedios  resultan  en  mayor  perdi-
ción de  aquesta  gente.  Porque  como  los
cliripstianos  vian  tantas  mudancas  ó  no
avia  Seguridad  que  les  avian  de  turar  los
indios  \  llevárselos,  o  los  trabajaban  de-
masiadamente ,  ó  no  los  Ira  ciaban  como
los  tracláran  ,  si  no  temieran  estas  revo-
luciones rpie  tan  á  menudo  se  hacían.  I
aunque  algunos  comedidos  ó  calímbeos
lo  bieiessen  bien,  otros  los  desfruclaban  c
acosaban  de  manera  'con  excesivos  tra-
bajos é  de  otras  formas  que  presto  se
morían.

Pero  assi  cómo  se  reducieron  á  pue-
blos, les  sobrevinieron  unas  viruelas
tan  pestilenciales,  quedexaron  estas  islas

é  las  otras  comarcanas,  Sanet  Johan,  Ja-
máyea  é  Cuba  asoladas  de  indios,  ó  con
tan  pocos,  que  paresció  un  juicio  grande
del  cielo.  Débese  creer  que  la  intención
de  aquellos  tres  religiosos  hierónimos
fué  sancta  ,  c  yo  assi  lo  tengo  por  cierto;
porque  quitarlos  á  los  caballeros  é  pri-
vados ausentes  fué  sanctíssimo,  é  si  al-
gunas mudancas  lucieron  ó  proveyeron,
fué  con  celo  caritativo,  por  aprovechar
á  los  mismos  indios,  y  que  mejor  é  mas
tiempo  se  sustenlassen.  Esi  los  quitaban
á  los  señores  é  caballeros  <pie  se  estaban
en  l'.spaña,  gorando  destos  sudores  ilí-
citos é  sirviéudosse  dellos,  por  mano  de
criados  é  de  cobdiciosos  mayordomos,
dábanlos  estos  padres  á  los  vecinos  é  po-
bladores de  la  isla,  6  á  los  que  avian
pacificado  é  conquistado  la  tierra  é  la
poblaban.

Pero  esta  gente  destos  indios  de  sí
misma  es  para  poco,  é  por  poca  co-
sa se  mueren  ó  se  ausentan  é  van  al
monte;  porque  su  principal  intento  (é  lo
(pie  ellos  siempre  avian  hecho  antes  que
loschripstianos  acá  passassen),  era  comer,
é  beber,  é  Colgar,  é  luxuriar,  é  idola-
trar, é  exercer  otras  muchas  sucieda-
des bestiales;  de  las  (piales  é  de  sus  ri-
tos é  cerimonias  se  dirá  en  su  lugar  ade-
lante.

CAPITULO  111.

De  cómo  la  Ccssárea  Magostad  dio  licencia  en  cierla  forma  al  almirante  don  Diego  Colom  ,  que  tornasse
á  esla  ciudad  de  Sánelo  Domingo  é  falaEspañola,  é  otras  cosas.

Después  que  el  Rey  don  Cárlos,  nues-
tro señor,  vino  en  buena  hora  á  España,
el  año  de  mili  é  quinientos  é  diez  y  sie-
te, é  fifé  después  en  el  de  diez  é  nueve
elegido  por  llcy  de  los  romanos  é  futuro
Emperador  (la  qual  nueva  supo  Su  Ma-
gestad  en  la  cibdad  de  Barcelona),  esta-
ba alli  el  almirante  don  Diego  Colom,
TOMO  I.

entendiendo  en  su  despacho,  é  litigando
con  el  fiscal  real  sobre  sus  prchominen-
cias  c  previlegios.  E  sin  deseidirsse  la
causa,  le  dió  Su  Magestad  licencia  el
año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  en  la
Coruña ,  desde  donde  Su  Magestad  se
embarcó  á  la  sacón  para  volver  á  Flan-
des  :  é  por  aquella  licencia  volvió  el  al-

1 4

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

mirante  don  Diego  Colora  á  esta  cibdad
encierta  forma ,  el  qual  estaba  en  Espa-
ña desde  el  año  de  mili  é  quinientos  ó
quince ,  cinco  años  avia.  Pero  non  obs-
tante su  venida  ,  todavía  quedó  esta  Au-
diencia como  real  Cnancillería  en  su
preheminencia  é  superioridad ,  y  de  la
misma  manera  se  despachaban  ya  los  ne-
gocios que  á  ella  concurrían,  como  ago-
ra lo  hacen,  aunque  después  acá  se  le  ha
traydo  el  sello  real.

Poco  antes  avia  el  Emperador,  nues-
tro señor,  enviado  á  llamar  á  los  padres
hierónimos  que  se  fuessen  á  España;  é
assi  lo  hicieron  algunos  meses  antes  que
el  almirante  aquí  volviesse ,  teniéndose
Su  Magostad  por  muy  servido  dellos  en
lo  qué  tocó  la  gobernación:  porque  en
la  verdad  aprovecharon  mucho  é  dieron
industria  (con  que  se  aumentaron  los  in-
genios de  acucar  desta  isla) ,  en  favorescer
;i  los  que  los  fundaban,  é  ayudaban  á  los
buenos  vecinos,  é  los  allegaban ,  como
personas  notables  é  de  buen  celo  é
sancto  propósito.  Pero  es  de  saber  que
(piando  continuaron  estos  religiosos  y  el
licenciado  Alonso  Cuaco  esta  jurisdicion
é  gobernación ,  acaesció  que  estos  pa-
dres  llegados  á  esta  isla,  é  informados
de  los  graves  daños  é  muertes  que  so-
brevenían á  los  indios  naturales  destas
partes  (que  estaban  encomendados  á  ca-
balleros é  perlados  que  residían  en  Es-
pana  é  que  tenian  favor,  é  aun  algunos
dellos  á  cargo  los  negocios  del  Estado
destas  partes);  porque  cómo  los  indios
eran  traclados  por  criados  é  mayordo-
mos de  los  tales  caballeros,  y  por  ellos
desseado  el  oro  que  se  cogía  con  las  vi-
das destos  indios  é  gente  miserable,  es-
crebian  á  las  personas  principales  de  acá
é  á  -un  mayordomos  que  les  enviassen
oro;  y  cómo  lodos  los  principales  ofi-
ciales de  acá  eran  favorescidos  de  aque-
llos señores,  el  fin  de  todos  ellos  era  ad-
quirir, y  enviar  y  resrobir  oro,  por  lo

qual  se  daba  excessivo  trabajo  é  mal
tractamiento,  á  esta  causa,  á  los  indios;  é
morían  todos  ó  tantos  dellos,  que  de  los
repartimientos,  que  cada  qual  tenia  en
número  de  doscientos  é  trescientos  indios,
brevemente  este  número  era  consumido
y  acabado,  é  tornado  á  rehacer  de  los
otros  indios  que  estaban  encomendados
á  los  casados  é  vecinos  destas  partes.
En  manera  que  los  repartimientos  de  los
pobladores  so  yban  diminuyendo,  é  los
de  los  caballeros  acrescentando ;  y  de
los  unos  y  de  los  otros ,  todos  morían  con
el  mal  tractamiento :  que  fué  potíssima
causa  para  granel  parte  de  su  total  des-
truicion  é  acabamiento.  Pues  cómo  los
caballeros  fueron  certificados  de  cómo
los  padres  hierónimos  les  avian  quitado
los  indios,  enviaron  luego  á  la  Cessárea
Magestad  (que  á  la  sacón  aun  estaba  en
sus  señoríos  de  Flandes  é  no  era  venido
á  España) ,  é  díxosse  que  ganaron  cierta
cédula  ó  provission ,  enderescada  al  li-
cenciado Cuaco,  para  que  él  conosciesse
desta  causa  é  restituyesse  todos  los  in-
dios que  se  les  avien  quitado  á  los  caba-
lleros ausentes,  y  que  primeramente  les
estaban  encomendados.  Pero  ello  no  se
hizo,  ni  se  les  restituyeron;  porque  in-
formado el  Rey  de  la  verdad ,  ovo  por
bien  lo  que  estaba  hecho ;  é  aviendo  res-
pecto á  no  dar  causa  para  que  aquella
miserable  gente  é  indios  que  á  los  caba-
lleros de  Castilla  estaban  encomendados,
con  el  mal  tractamiento  que  les  era  He-
cho, en  muy  breve  peresciessen ,  si  les
fuessen  restituidos.  Como  Su  Magestad
lo  mandaba ,  sobreseyó  el  licenciado  en
la  execucion  de  las  provisiones  á  él  diri-
gidas, é  informó  á  Su  Magestad  de  lo
que  acerca  desio  paseaba,  éde  cómo  los
mas  destos  indios  se  avian  quitado  á
personas  que  avian  seydo  conquistado-
re-  en  esta  isla,  y  estaban  casados  é
avecindados  en  ella,  é  (pie  los  tenian  é
tractaban  como  á  hijos;  é  cómo  después

I)K  1.NÜ1AS.  L1H.  IV.  CAP.  III.

lüT

que  les  fueron  quitados  y  puestos  en  po-
der de  los  mayordomos  de  los  caballe-
ros, y  que  no  tenían  respecto  á  mas  de
sacar  oro  para  enviar  á  Castilla  á  sus
señores  (que  yba  teñido  con  la  sangre  des-
tos  indios),  todos  ellos  perescian,  y  los
españoles ,  cuyos  fueron ,  sin  ellos  que-
daban di-sirnidos,  é  desamparaban  la
tierra ;  é  la  población  de  aquesta  isla  se
destruía  é  desminuia.  De  lo  qual  cer-
tíficado  Su  Majestad,  tuvo  en  mucho
serviciólo  hecho,  6  disimuló  en  la  im-
portunación de  los  que  pedían  lo-  in-
dios.

Pues  cómo  esto  llegó  á  noticia  de  los
caballeros ,  sintiéronlo  macho  por  perder
gran  cantidad  de  oro ,  que  en  cada  año
con  el  trabajo  destos  indios  les  era  envia-
do ;  y  por  esto  tuvo  crcydo  el  licenciado
Cuaco  que  no  fallaron  en  España  solici-
tadores para  sel'  removido  del  cargo.  K
vino  proveído  para  le  lomar  residencia
el  licenciado  Hodrigo  de  Figueroa,  hom-
bre asaz  astuto  y  no  poco  cobdiciosso,
segund  después  paresció  por  los  cargos

que  en  MI  réquiem  ia  |e fueron fechos  c

probados  (como  adelante  se  dirá).  Assi
que,  llegado  á  esta  isla,  el  año  de  mili  é
quinientos  y  vevnte,  con  las  informacio-
nes que  traía  de  España  contra  el  licen-
ciado Cuaco,  hallo  acá  muy  grand  parte
para  le  destruir  en  algunos  de  los  prin-
cipales desla  isla.  I]  comencóse  la  resi-
dencia, é  apercibiéronse  en  ella  todas
las  cibdadea  é  villas  desta  isla  é  de  las
otras  comarcanas,  6  fuéronlc  puestas
muchas  demandas  é  acusaciones  civiles  é
criminales,  é  de  muy  excesivas  cantida-
des; pero  él  se  dió  tan  buen  recabdo  en
la  defenssa  de  su  limpiei  a  que  liualmen-
te  lodos  los  pleitos  conclusos,  con  otros
muchos  que  se  dexaron  de  seguir,  se
sentenciaron  por  el  licenciado  Hodrigo
de  Figueroa  en  favor  del  licenciado  Cua-

co; aunque  fué  muy  perseguido  de  los
criados  é  servidores  de  aquellos  caballe-
ros, a  quien  se  avian  quitado  los  indios,
como  ya  se  dixo  Con  acuerdo  de  los  pa-
dres hierónimos),  en  no  su  los  querer  tor-
nar, el  licenciado  Cuaco,  mandándolo
Su  Magostad  (por  mas  le  servir).  Y  es  de
saber  que  el  licenciado  Figueroa  fué  pe-
dido por  los  enemigos  de  Cuaco,  y  es-
cogido como  persona  muy  rigurosa  para
que  le  destruyesse ;  y  aunque  él  v  ino
con  intención  de  no  le  perdonar  alguna
cosa  ó  culpa,  por  venial  que  fuesse,
nunca  pudo  ni  ovo  lugar  de  le  ofender
por  la  retilud  que  avia  usado  en  su
olicio.

Cslando  las  cosas  en  estos  términos,
y  el  licenciado  Cuaco  viéndose  entre  sus
émulos  é  personas,  que  por  lo  que  ten-
go dicho  é  casos  que  resultan  contra  los
buenos  jueces  que  administran  justicia,
en  alguna  manera  como  desfavorescido  y
sin  caigo,  aunque  con  mucho  favor  de
lodos  los  pobres  \  de  aquellas  personas
a  quien  avia  administrado  justicia  en  sus
pleitos  é  causas;  é  viendo  aun  á  otros
muchos  que  lomaban  las  piedras  en  las
manos  contra  él ,  á  exemplo  de  nuestro
Redemptor  1 ,  ascondióse  de  lodos  ellos é
pasóse  a  la  Isla  de  Cuba,  con  poder  que

le  < lio  el  almirante  don  Diego  Colom,
para  la  gobernar ;  en  el  qual  olicio  se
ovo,  como  adelante  se  dirá  en  el  lugar
que  convenga.  Assi  que  y  do  el  licen-
ciado Quaco  á  Cuba,  quedó  absoluto  en
la  gobernación  desla  isla  aquel  juez  de
residencia,  llamado  el  licenciado  Ro-
drigo de  Figueroa ,  el  qual  no  dexó  de
(pié  se  le  pudiesso  dar  gracias  en  quanto
acá  estuvo,  puesto  que  no  le  turó  tanto
el  cargo  como  él  (pusiera.  Yo  passé  por
esta  cibdad,  el  año  de  mili  é  quinientos
y  veinte,  yendo á  la  Tierra-Firme,  é  su-
pe de  los  desta  cibdad,  é  aun  de  algu-

1 Job,  cap.  VIH.

108

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

nos  de  los  principales  dolía ,  que  era
juez  muy  perjudicial  é  cobdiciosso ;  é
dise  á  quien  esto  me  decía,  que  por  qué
no  daban  noticia  de  aquello  á  Su  Magos-
tad ,  para  que  lo  mandasse  remediar,  é
fuéme  respondido  estas  palabras:  «¿Có-
mo nos  lian  de  creer,  que  nosotros  le  pedi-
mos?" Luego  bien  dixe  de  suso  que  avia
seydo  juez  granjeado  é  pedido  por  apas-
sionados  contra  Cuaco.  Y  assi  este  juez,
como  conoscia  él  de  sus  obras  que  no
avia  de  permanesccr  en  el  cargo  que  te-
nia, recogió  todo  el  oro  é  perlas  que  él
juicio  asir,  é  fuesse  ú  España  (ó  mejor
diriendo  hiriéronle  yr,  porque  su  cobdi-
cia  era  insaciable,  é  su  conversación  no
de  juez  que  se  debiesse  comportar);
porque  después  que  en  esta  cibdad  le  fué
lomada  residencia  é  le  pusieron  muchas
demandasen  ella,  é  acusaciones  crimi-
nales, fué  condepnado  en  muchas  de
ellas  é  apeló  para  el  real  Consejo  de  In-
dias, que  reside  en  la  corte  de  Su  Ma-

gostad ,  é  alli  se  vido  su  residencia :  de
la  qual  resultó  una  sentencia  contra  él,
pronunciada  en  la  cibdad  de  Toledo,  año
de  mili  é  quinientos  é  veynte  é  cinco,
bien  rigurosa  é  fea;  condenándole  en
quatro  tantos  de  cohechos  é  robos  que
avia  llevado  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo é  en  esta  Isla  Española,  con  otras
condenaciones  de  penas  pecuniarias,  no
bien  sonantes,  é  privándole  de  tener
oficio  de  juzgado  real.  La  qual  senten-
cia original  yo  vi  é  ley  firmada  de  los
señores  del  Consejo  Real  de  Indias  en
aquella  misma  sacón  en  Toledo ;  des-
de donde  este  licenciado  se  fué  á  Se-
villa en  fiucia  de  un  amigo  suyo,  natu-
ral de  Camora,  de  donde  era:  el  qual
gobernaba  la  casa  del  duque  de  Medi-
na Sidonia  ,  y  este  se  llamaba  el  comen-
dador Alonso  de  Sotelo,  el  qual  le  me-
tió por  letrado  de  la  casa  é  estado  de
Medina  Sidonia,  donde  murió  desde  á
poco  tiempo.

CAPITULO  IV.

En  quesetracla  la  rebelión  de  los  negros  é  del  castigo  que  el  almirante,  don  Diego  Colom  ,  hizo  en

ellos ,  ele.

IPué  un  caso  de  mucha  novedad  en  esta
isla,  é  principio  para  mucho  mal  (si  Dios
no  lo  atajara)  la  rebelión  de  los  negros;
y  no  seria  razón  que  cosa  tan  señalada  se
desase  de  escrebir ,  porque  si  se  callasse
la  forma  de  cómo  passó,  también  se  ca-
llaria  el  servirlo  que  algunos  hombres  de
honra  de  aquesta  cibdad  en  ello  hicieron.
Y  porque  osla  culpa  no  se  me  pueda  dar,
ni  se  crea  que  queda  por  mi  de  inquerir
la  verdad  del  fecho,  diré  lo  que  en  este
caso  he  podido  saber  de  personas  que  en
ello  pussieron  las  manos;  y  tenga  por
cierto  el  que  lee ,  que  si  algo  se  dexa
de  decir,  que  será  por  falta  de  los  que
informan  y  no  del  que  escribe.  Assi  que,

diré  lo  sustancial  deste  movimiento  y  al-
teración de  los  negros  del  ingenio  del  al-
mirante, don  Diego  Colom:  que  por  sus  es-
clavos fué  principiado  este  alcamiento  (y
no  por  todos  los  que  tenia) ;  é  diré  lo  que
del  mismo  almirante  é  de  otros  caballe-
ros é  hombres  principales  supe  desta  ma-
teria; y  es  aquesto.

Hasta  ve\nte  negros  del  almirante,  y
los  mas  de  la  lengua  de  los  jolophes,  de
un  acuerdo  ,  segundo  dia  de  la  Natividad
de  Chripslo,  en  principio  del  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  édos,  salieron  del
ingenioé  fuéronse  á  juntar  con  otros  lan-
íos que  con  ellos  estaban  aliados  en  cier-
ta parte.  E  después  que  eslovieron  juntos

HK  INDIAS.  I.IÜ.  IV.  CAP.  IV

109

hasta  quarenta  dellos ,  mataron  algunos
ebripstianos  que  Citaban  dcscu\  dados  en
el  campo,  ó  prosiguieron  su  camino  para
adelante,  la  via  de  la  villa  de  Acua.  Sú-
pose luego  la  nueva  en  esta  cibdad ,  por
aviso  que  dió  el  licenciado  Cliripslóbal
Lebrón  que  estaba  en  un  ingenio  suyo;  y
sabido  el  mal  propóssito  6  obra  de  los
negros,  luego  cabalgó  el  almirante  en  se-
guimiento dellos,  con  muy  pocos  de  ca-
ballo y  de  pié.  Pero  por  la  diligencia  del
almirante  é  buen  proveliimiento  desla
Audiencia  Real,  fueron  tras  él  todos  los
cab;  lloro-,  é  hidalgos,  é  los  que  ovo  de
Caballo  en  esta  cibdad  é  por  la  comarca;
\  c|  M-guudo  (lia  después  que  aipii  se  su-
po, fué  á  parar  el  almirante  á  la  ribera
del  rio  de  Nicao  ,  é  allí  se  supo  que  los
negros  avian  llegado  á  un  bato  de  vacas
de  Melchior  de  Castro  ,  escribano  mayor
de  minas,  ó  vecino  dostn  cibdad,  nueve
leguas  de  aquí;  donde  mataron  á  un
chrípstíano,  albañír  que  ("-taba  allí  la-
brando ,  ('•  lomaron  de  aquella  estancia
un  negro  é  doce  esclavos  otros  indios,
é  robaron  la  casa  ;  y  becho  todo  el  daño
(pie  |iuilieroii,  pa.— >aroli  adelante,  hai  ion-
do  lo  mismo  y  pesándoles  de  lo  que  no
se  les  ofrescia ,  para  hacerlo  peor.

Después  que  en  el  discurso  de  su  viaje
ovieron  muerto  nueve  ebripstianos ,  fue-
mu  á  asentar  real  á  una  legua  de  Ocoa,
que  es  donde  está  un  ingenio  poderoso
del  licenciado  Cuaco,  oydor  que  fué  en
esla  Audiencia  real ;  con  determinación
que  el  dia  siguiente,  en  esclarcscicndo,
pensaban  los  rebeldes  negros  de  dar  en
aquel  ingenio  é  matar  otros  ocho  ó  diez
ebripstianos  (¡ue  alli  avia,  é  rehacerse  de
mas  gente  negra.  E  pudiéronlo  hacer,
porque  hallaran  mas  de  otros  ciento  é
veynte  negros  en  aquel  ingenio ;  con  los
quales  si  se  juntaran,  lenian  pensado  de
yr  sobre  la  villa  de  Acua  y  meterla  á  cu-
chillo y  apoderarse  de  la  tierra  ,  juntán-
dose con  otros  muchos  mas  negros  que

en  aquella  villa  hallaran  de  otros  inge-
nios. E  sin  d ulula  se  juntaran  á  su  mal
intento ,  si  la  Providencia  Divina  no  lo
remediara  de  la  manera  (pie  lo  remedió.

Assi  que,  llegado  el  almirante  á  la  ri-
bera de  Nicao  ,  como  he  dicho,  é  sabi-
dos los  daños  ya  dichos  que  los  negros
yban  haciendo  por  el  camino  que  lleva-
ban, acordó  de  parar  alli  aquella  noche,
porque  la  genio  tpie  con  el  \  ha  reposasse,
é  los  (pie  atrás  quedaban  le  pudiessen  al-
ean* ur,  para  partir  de  alli  otro  dia  al
(piarlo  del  alba ,  en  seguimiento  de  los
mall'echores.  Es  de  saber  que  entre  los
que  alli  se  hallaron  con  el  almirante  es-
taba Melchior  de  Castro,  vecino  desta  cib-
dad ,  al  qual  avian  fecho  en  su  hacienda
y  estancia  el  daño  que  se  dixo  de  suso;
('■  cómo  le  dolia  su  proprio  trabajo  (de-
mas  é  allende  del  general  de  tollos  que
se  aparejaba),  acordó  de  se  adelantar  con
(Ion  de  caballo  .  -mi  iloi  ii  cosa  alguna  al

almirante;  porque  creyó  que  si  le  pedia
licencia,  no  se  la  daria  ni  le  dexaria  yr
tan  n.iIu  adelante,  quedando  el 'almirante
('■  gente  donde  es  dicho.  E  secretamente
se  salió  del  real  é  fue  ;i  su  estancia  é  hato
de  sus  vacas,  y  enterró  el  albañir  que  alli
av  ian  inalado  los  negros,  é  halló  su  casa
sola  ó  robada:  alli  se  juntó  con  él  otro
chripstiano  de  caballo,  é  determinó  de  yr
adelante:  é  desde  allí  on\  ió  a  decir  al  al-
mirante que  él  se  yba  en  seguimiento  de
los  negros  con  tres  de  caballo  (pie  con  él
estaban,  y  que  le  suplicaba  que  lo  envias-
se  alguna  gente,  porque  él  yba  con  deter-
minación de  entretener  los  negros,  en  tan-
to (pie  los  chripstianos  con  su  señoría  lio—
gassen ,  puesto  que  él  y  los  que  con  él
yban  eran  pocos.  Sabido  esto  por  el  al-
mirante le  envió  luego  nueve  de  caballo
é  Niele  peones,  los  quales  le  alcanzaron;
é  juntados  con  Melchior  de  Castro,  fue-
ron por  todos  doce  de  caballo ,  é  siguie-
ron á  los  negros  hasta  donde  es  dicho
que  estaban.  Entre  esta  gente  de  caballo

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  el  almirante  envió  a  tener  compañía  á
Melchior  de  Castro,  para  detener  los  ne-
gros rebelados ,  fué  el  principal  Francis-
co Davila,  vecino  desta  cibdad  (que  ago-
ra es  uno  de  los  regidores  della) ;  é  pro-
siguiendo su  camino,  al  tiempo  que  el
lucero  del  dia  salia  sobre  el  horizonte,  se
hallaron  á  par  de  los  negros:  los  quales,
assi  como  sintieron  estos  caballeros ,  se
acaudillaron  é  con  gran  grita ,  fechos  un
esquadron,  atendieron  á  los  de  caballo.
Los  caballeros ,  viendo  la  batalla  apare-
jada, sin  atender  al  almirante  por  las
causas  que  es  dicho,  é  no  esperar  que
los  negros  se  juntassen  con  los  de  aquel
ingenio,  determinaron  de  romper  con
ellos ,  é  embragaron  sus  daragas,  é  pues-
tas sus  lancas  de  encuentro  ,  llamando  á
Dios  y  al  apóstol  Sanctiago,  todos  doce
de  caballo  fechos  un  esquadron  ,  de  po-
cos ginetes  en  número ,  pero  de  animo-
sos varones,  estribera  con  estribera,  á
rienda  tendida,  dieron  por  medio  del  ba-
tallón contra  toda  aquella  gente  negra,
que  los  atendió  con  mucho  ánimo  para
resistir  el  ímpetu  de  los  chripslianos;  pe-
ro los  caballeros  los  rompieron,  épassa-
ron  de  la  otra  parte.  Edeste  primero  en-
cuentro cayeron  algunos  de  los  esclavos;
pero  no  dexaron  por  esso  de  juntarse  en-
continente,  tirando  muchas  piedras  é  va-
rase dardos,  é  con  otra  mayor  grita  aten-
dieron el  segundo  encuentro  de  los  ca-
balleros chripslianos.  El  qual  no  se  les
dilató,  porque  no  obstante  su  resistencia
de  muchas  varas  tostadas  que  hincaban,
revolvieron  luego  los  de  caballo  sobre
ellos  con  el  mismo  apellido  de  Sanctia-
go, é  con  mucho  denuedo  dando  en  ellos,
los  tornaron  á  romper  passando  por  me-
dio de  los  rebelados :  los  quales  negros,
riéndose  tan  emproviso  apartados  unos
de  otros  é  con  tanta  determinación  é  osa-
dia  de  tan  pocos  é  tan  valientes  caballe-
ros acometidos  é  desbaratados ,  no  osa-
ron esperar  el  tercero  encuentro  ,  que  ya

se  ponia  en  execucion.  E  volvieron  las
espaldas,  puestos  en  huyda  por  unas  pe-
ñas é  riscos  que  avía  cerca  de  donde  este
vencimiento  passó ,  é  quedó  el  campo  é
la  victoria  por  los  chripstianos  ,  é  alli
tendidos  muertos  seys  negros,  é  fueron
heridos  dellos  otros  muchos;  y  al  dicho
Melchior  de  Castro  le  passaron  el  braco
izquierdo  con  una  vara  y  quedó  mal  he-
rido. E  los  vencedores  quedaron  alli  en
el  campo  hasta  que  fué  de  dia ,  porque
como  era  de  noche  y  muy  escura  é  la
tierra  áspera  é  arborada  en  partes,  no  pu-
dieron ver  á  los  que  huían ,  ni  por  don-
de yban ;  pero  sin  se  apartar  del  mismo
lugar  donde  esto  avia  passado ,  hizo  lla-
mar Melchior  de  Castro,  por  voz  de  un
vaquero  suyo;  al  negro  é  indios  suyos
que  le  avian  robado  los  negros  de  su  es-
tancia ;  é  luego  cómo  conoscieron  la  voz
del  que  los  llamaba ,  los  recogió  é  se  vi-
nieron todos,  porque  estando  ahy  cerca
escondidos  entre  las  matas  é  de  oirle  é
conoscerlc  en  la  voz  se  aseguraron ,  y  se
fueron  é  su  señor  con  mucho  placer.

Assi  como  fué  de  dia  claro ,  Melchior
de  Castro  é  Francisco  Dávila  é  los  otros
pocos  de  caballo  que  en  este  trance  hon-
roso se  hallaron ,  se  fuéron  al  ingenio  del
licenciado  Alonso  Cuaco  á  reposar.  E  lle-
gó el  almirante ,  é  la  gente  que  con  él
yban  aquel  dia  quasi  á  hora  de  vísperas;
y  de  lo  que  hallaron  fecho  todos  los
chripstianos  dieron  muchas  gracias  á
Dios,  nuestro  Señor,  por  la  victoria  ávida:
porque  aunque  estos  negros  rebelados  no
eran  de  mucho  número  ,  yban  encamina-
dos con  su  mala  intención  é  obra  donde
dentro  de  quince  días  ó  veynte,  no  yén-
doles  á  la  mano,  fueran  tantos  y  tan  ma-
los de  sol  juzgar,  que  no  se  pudiera  ha-
cer sin  gastarse  tiempo  y  muchas  vidas
de  chripstianos.  Sea  Dios  loado  por  el
buen  subí  eso  desta  victoria,  que  en  cali-
dad fué  grande.

El  almirante  mandó  á  Melchior  de  Cas-

DE  INDIAS.  UB.  IV.  CAP.  IV.

Iro  que  se  viniesse  á  esta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo  para  que  se  curasse,  como
lo  hizo;  J  quedando  el  almirante  en  el
campo,  hizo  buscar  con  lauta  diligencia
los  negros  (pie  avian  escapado  de  la  ba-
talla \  eran  culpados,  que  en  cinco  óseys
dias  se  tomaron  todos,  é  mandó  hacer
justicia  dellos  c  quedaron  sembrados  á
trechos  por  aquel  camino,  en  muchas  hor-
cas. Pero  como  los  que  escaparon  de  la
batalla  se  avian  metido  en  parles  áspe-
ras, fué  nesecsario  que  lossiguiesse  gente
de  pié,  de  la  qual  fm'-  por  capitán  Pero
Ortiz  de  Matienco,  el  qual  los  siguió  6
peleó  con  ellos  é  mató  á  algunos  é  pren-
dió á  aquellos ,  de  quien  se  hizo  la  jus-
ticia que  he  (lidio.  V  cu  la  verdad  oslo
hidalgo  se  ovo  como  muy  varón  en  esto,
segund  la  dificultad  é  aspereza  de  l;i  tier-
ra, donde  los  alcanzó  é  desbarató  á  los
fugitivos.  Por  manera  (pie  la  diligencia
de  Melchior  de  Castro,  mediante  Dios  y
el  esfuerzo  del  y  de  Francisco  Dávila,

que  fué  en  su  ayuda  é  socorro,  por  ca-
pitán, como  es  dicho,  de  aquellos  ocho
caballeros  que  juntados  con  Melchior  de
Castro  todos  fueron  doce  de  caballo,  sa-
lió el  vencimiento  á  tan  buen  fin  é  vic-
toria, como  es  dicho,  y  el  castigo  ovo
perfecta  execufion  por  el  animoso  exe-
CUtor  que  siguió  los  negros  é  mató  parte
dellos  é  prendió  los  restantes,  para  colo-
callos  en  la  horca  é  horcas.  Y  fecho  este
castigo,  el  almirante  se  tornó  á  esta  cib-
dad :  en  lo  qual  él  cumplió  muy  bien  con
el  servicio  de  Dios  y  de  Sus  Mageslades
y  con  quien  él  era;  ydesla  manera  que-
daron los  negros  que  se  levantaron  pe-
nitenciados, como  convino  ¿i  su  atrevi-
miento é  locura ,  é  todos  los  demás  es-
pantados para  adelante  y  certificados  de
lo  (pie  se  hará  con  ellos,  si  tal  cosa  les
pas-are  por  pensamiento,  sin  (píese  lar-
de mas  en  castigarlos  de  quanto  se  tar-
dare la  ventura  suya  en  descubrir  su  mal-
dad.

CAPITILO  V.

Ilc  elimo  el  almirante  don  l'iego  Colom  volvió  á  España ,  por  mandado  de  la  Cesárea  Magostad  ,  y  de  có-
mo el  licenciado  Lúeas  Vázquez  de  Ayllon  ,  oydor  dcsla  Audiencia  Real ,  fue!  á  cierta  gobernación  de  Tier-
ra-Firme, donde  murió ,  y  de  cómo  se  b.in  subeedido  oíros  jueces  c  oydorcs  en  esta  Real  Audiencia  ,  ó

oirás  cosas  que  locan  ¡i  la  historia.

I  )icho  se  lia  de  a  manera  que  el  almi-
rante segundo ,  don  Diego  Colom ,  vol-
vió á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo,
donde  estaban  por  jueces  en  esta  cnanci-
llería é  Audiencia  Real  los  licenciados  que
primero  se  dixo,  llamados  Marcelo  de  Vi-
llalobos, Johan  Ortiz  de  Matienco,  Lúeas
Vázquez  de  Ayllon,  é  Chripslóbal  Le-
brón ,  que  estaba  ya  rescebido  por  oydor.
F  cómo  no  faltaron  contiendas  entre  el
almirante  é  los  oydorcs  sobre  las  cosas
de  la  jurisdicción  ,  fué  el  licenciado  Ayllon
á  España ,  assi  sobre  eso ,  como  sobre  sus
negocios  proprios,  é  á  procurar  cierta

gobernación  ó  descubrimiento  en  la  Tier-
ra-Firme, á  la  banda  del  norte  (que  no
debiera  .  F  Su  Magostad  le  hizo  merced
de  la  capitanía  general  é  gobernación,  é
le  dió  el  hábito  de  Sanctiago.  Y  después
que  estuvo  en  la  corte  é  hizo  allá  rela-
ción de  las  cosas  de  acá  ,  envió  Su  Ma-
gostad á  llamar  al  almirante ,  don  Diego
Colom,  porque  avian  ydo  algunas  que-
xas  dél ,  y  de  quien  el  almirante  mas
enojo  y  quexa  tenia  era  del  licenciado
Ayllon,  porque  crcia  que  le  avia  fecho
daño  con  sus  informaciones,  seyendo
mucho  su  amigo.  Y  assi  se  partió  desla

HISTORIA  GENERAL  Y  .NATURAL

112

cibdad  de  Sánelo  Domingo  á  diez  y  seys
dias  de  septiembre  de  mili  é  quinientos
é  veynte  é  tres  años.  Llegado  en  España,
se  fué  a  la  corte  del  Emperador ,  nuestro
señor,  á  donde  llegó  el  año  siguiente  de
mili  é  quinientos  é  veynte  é  quatro ,  en
el  mes  de  enero ,  estando  Su  Magostad
en  la  cibdad  de  Vitoria.  E  luego  el  almi-
rante comenzó  á  entender  en  sus  pleylos
é  negocios  ,  hasta  que  Su  Magestad,  des-
pués, en  el  año  de  mili  é  quinientos  é
veynte  y  cinco,  se  partió  de  Toledo  para
Sevilla ;  y  al  tiempo  que  el  almirante
partió  de  Sevilla  para  la  corte,  que  fué
en  el  mes  de  diciembre  de  mili  é  qui-
nientos é  veynte  é  tres ,  en  la  misma
sacón  venia  el  licenciado  Ayllon  para
Sevilla  de  camino  para  esta  isla.  Y  ve-
nido aqui ,  hizo  después  aquella  su  ar-
mada para  aquella  su  gobernación  que
he  dicho;  de  donde  nunca  volvió,  y  mu-
rió allá  desde  á  poco  tiempo  que  llegó
con  otros  muchos,  que  de  mal  conseja-
dos le  siguieron  ,  después  de  aver  gasta-
do mucha  parte  de  su  hacienda.  Y  cu  la
verdad  él  se  ocupó  en  lo  que  le  complia
no  meterse,  poique  aqui  estaba  rico  é
honrado  ,  y  era  uno  de  los  oydorcs  desla
Audiencia  Real  que  en  esta  cibdad  reside,
y  de  los  mas  antiguos  en  ella;  é  no  conten-
to desto,  buscó  la  muerte  para  sí  é  para
otros,  de  la  manera  que  mas  particular-
mente se  dirá  en  la  segunda  parte  destas
historias;  porque  destos  descubrimientos
de  la  Tierra-Firme  hay  muchas  historias
y  cosas  que  notar ,  las  quales  se  reservan
para  en  su  lugar ,  y  quando  lleguemos  á
ellas  se  dirá  de  cada  una  en  particular  lo
que  convenga  en  sus  lugares  proprios,
porque  son  cosas  que  tocan  á  la  segunda
parle  desta  (ji-ncrat  ¡/  natural  Historia  de
Indias.

Tornando  al  propósito  de  los  jueces,
digo  que  ydo  el  licenciado  A\ llon ,  que-
daron residiendo  en  esta  Chancilleria  por
oydores  los  licenciados  que  primero  di-

xe,  Villalobos,  Matienco,  é  Lebrón  ;  é  no
desde  á  mucho  tiempo  fué  á  España  el  li-
cenciado Matienco  ,  é  le  proveyó  Su  Ma-
gestad de  oydor  en  la  Nueva  España.
Desde  á  poco  tiempo  murió  el  licenciado
Villalobos;  por  manera  que  quedó  esta
Audiencia  con  solo  el  licenciado  Lebrón.
Desde  á  poco  fué  proveído  por  oydor  el
licenciado  Alonso  Cuaco ,  del  qual  tengo
dicho  que  vino  á  esta  cibdad  con  los  pa-
dres hierónimos,  á  quien  tomó  residen-
cia el  licenciado  Figueroa ;  y  hecha  aque-
lla ,  fué  por  gobernador  á  Cuba,  en  nom-
bre del  almirante;  y  desde  aquella  isla
passó  á  la  Nueva  España ;  y  en  el  camino
se  perdió  en  las  islas  de  los  Alacranes,  y
de  allí  escapó  miraglosamente  é  prosi-
guió su  camino ;  y  Hernando  Cortés  le  dió
cargo  de  la  justicia  de  la  Nueva  España;
y  estando  allá  gobernándola  ,  fué  preso  y
traydo  á  la  isla  de  Cuba,  á  hacer  allí  re-
sidencia del  tiempo  que  allí  fué  juez,  é
la  gobernó ;  é  dió  tal  cuenta  de  sí  como
adelante  se  dirá,  donde  se  tractará  de
muchas  cosas  notables  que  por  él  passa-
ron  en  el  último  libro  de  los  Infortunios  y
naufragios.  Assi  que  por  su  retitud  é  servi-
cios é  persona  la  Cesárea  Magestad,  como
gratíssimo  príncipe,  informado  de  la  ver-
dad ,  y  viendo  que  á  su  real  servicio  con-
venia que  tal  juez  aqui  en  esta  Real  Au-
diencia assistiesse ,  como  hombre  que
tanta  experiencia  tenia  de  las  cosas  des-
las  partes ,  se  quiso  servir  dél  por  su  oy-
dor, é  le  mandó  aqui  residir:  hasta  la
qual  elección  de  su  persona  passaron  por
este  caballero  muchas  desaventuras  y  tra-
baxos ,  y  grandes  experiencias  de  su  pa-
ciencia.

Después  de  lo  que  es  dicho ,  entró  por
oydor  el  licenciado  Gaspar  de  Espino-
sa, en  lugar  del  licenciado  Villalobos.
Esle  vino  assi  mismo  por  juez  de  resi-
den! ia,  la  qual  tomó  á  los  oydores  é  á
las  oirás  justicias,  é  fué  un  tiempo  abso-
luto é  solo  en  la  gobernación,  aunque  no

X»

DE  INDIAS.  L1B.  IV.  CAP.  V.

1  1.1

bien  quisto  de  algunos,  puesto  que  assi
mesmo  otros  decian  bien  del.  Y  no  me
maravillo  de  cosa  que  oyga  decir  de  juez
en  estas  partes ;  porque  demás  de  ser  so-
lo Dios  el  que  podría  contentar  á  todos,
siempre  en  las  tierras  nuevas  son  peligro-
sos semejantes  oficios  ,  assi  para  el  cuer-
po, como  para  el  ánima.  Passada  la  re-
sidencia, quedaron  juntamente  en  esta
Heal  Aaudiencia  los  licenciados  Lebrón  y
Cuaco  y  Espinosa;  pero  desde  á  poco
tiempo  se  passó  á  vivir  á  la  Tierra  Fir-
■fíie ,  donde  tenia  ciertos  indios  de  repar-
timiento ,  que  le  servían,  desde  que  allí
avia  seydo  alcalde  mayor  de  Pedrarias
Dávila ,  en  la  provincia  que  llaman  Cas-
lilla  del  Oro,  como  mas  largamente  se
dirá,  quando  di;  aquella  tierra  se  tráete  y
escriba.  Ido  K-pinosa  donde  be  diebo,
entró  en  su  lugar  en  esta  Audiencia  el

doctor  Rodrigo  Infante ,  é  porque  ya  era
muerto  el  licenciado  Cbripstóbal  Lebrón,
entró  en  su  lugar  el  licenciado  Johan  de
Vadillo ,  que  estaba  en  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo  desde  el  año  de  mili  é
quinientos  é  veynte  y  cinco  ,  entendien-
do en  las  cuentas  y  debdas  de  la  hacien-
da real;  y  estos  tres  oydores,  conviene
saber,  licenciado  Cuaco,  doctor  Infante,
y  el  licenciado  Joban  de  Vadillo,  residie-
ron en  esta  Heal  Audiencia ,  é  goberna-
ron esta  isla  é  otras ,  eonosciendo  de  las
apelaciones  de  mucha  parte  de  la  Tierra-
Firme,  juntamente  con  el  muy  reverendo
é  noble  señor  el  licenciado,  don  Alon-
so de  Fuenmayor ,  presidente  por  Sus
Majestades,  que  llegó  á  esta  cibdad
en  el  tiempo  que  adelante  se  dirá:  el
qual  al  presente  es  obispo  desta  Sancta
Iglesia .

CAPITl  LO  VI.

Ih-I  siiIi<,'p««<i  ■  '■  vida  iM  sentid»  almirante  .  <l»n  liii'sro  Colom,  deipuos  que  volvió  á  BsjpaSa  i  llegó  :i  h
córle  en  l.i  cibdad  Vitoria,  i  hasta  que  murió  en  la  Puebla  de  Montalban ,  é  oirás  cosas,  concer-
nientes al  discurso  desta  historia.

se  ha  cómo  el  almirante  segun-
do, don  Diego  Colom,  fué  por  mandado
de  la  Cessárea  Magestad  á  España  é  lle-
gó á  la  corte  en  el  mes  de  enero  del  año
de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  quatro,
estando  el  límperador ,  nuestro  señor
en  la  cibdad  de  Vitoria;  é  allí  entendió
luego  en  sus  negocios  é  pleylos  con  el
fiscal  real  'quede  tiempo  atrás  pendían  ,
todo  el  tiempo  que  Su  Magestad  6  su
Consejo  Real  de  Indias  estuvieron  en
aquella  cibdad,  6  después  en  la  de  Bur-
gos, é  después  en  Valladolid,  e  después
en  Madrid ,  é  últimamente  en  la  cibdad
de  Toledo  hasta  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  veynte  y  seis ,  que  Su  Magestad
se  partió  de  alli  para  Sevilla.  En  la  qual

sacón  el  almirante  avia  adolescido  é  es-
Tü.MO  I.

taba  ya  muy  enfermo  é  llaco  :  ó  con  todo
su  trabajo  6  indispusieron,  partido  Su
Magestad,  se  quisso  ir  irás  él,  é  acor-
dó de  hacer  su  camino  por  Nuestra  Se-
ñora  de  (oiadalopc.  V  dos  dias  antes  do
su  partida,  le  dixe  que  me  pareseia  que
no  acertaba  en  ponerse  en  tan  largo  ca-
mino, estando  tal  como  estaba,  é  assi  se
lo  dixeron  otros  sus  amigos  é  servidores,
consejándole  que,  pues  estaba  en  Tole-
do, donde  no  faltaban  médicos  singula-
res ni  medicinas ,  é  las  otras  cosas  que
conviniessen  para  se  curar,  que  no  se
fuesse  en  manera  alguna ,  porque  su  mal
no  se  aumentasse;  y  que  se  estoviesse
quedo ,  basta  que  convalesciesse  é  to-
viesse  salud.  E  respondió  que  se  sentía
mejor,  y  que  en  penssar  que  yba  hácia

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

las  Indias,  do  estaban  su  muger  é  hijos,
y  en  yr  á  Sevilla  la  corte ,  le  paresgia  que
estaba  ya  sano ;  y  que  él  se  quería  yr  por
nuestra  Señora ,  Sancta  María  de  Guada-
lupe, porque  esperaba  que  ella  le  daría
esfuerco  para  tal  jornada;  y  que  en  su
bendita  casa  quería  tener  novenas,  y
desde  ella  yrse  tras  el  Emperador,  nues-
tro señor.  Y  aunque  le  fué  replicado,
estorbándole  su  partida,  no  aprovechó,
porque  avia  de  ser  su  fin ,  donde  Dios  lo
tenia  ordenado.  E  assi  continuando  su
voluntad,  determinó  de  hacer  su  camino,
é  partiósse  de  Toledo  un  miércoles,  veyn-
te  y  uno  de  hebrero  de  aquel  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  y  seis ,  y  en  una  li-
tera ó  andas  llegó  aquel  dia  á  una  villa
de  don  Alonso  Tellez  Pacheco ,  que  se
llama  la  Puebla  de  Montalban  (que  es  á
seis  leguas  de  Toledo).  E  alli  le  aquexó
luego  el  mal  de  tal  manera,  que  el  jue-
ves siguiente  ordenó  su  ánima,  como  ca-
thólico  chripstiano  ,  el  qual  se  avia  con-
fessado  é  comulgado  el  dia  antes ,  que
fué  el  mismo  que  de  Toledo  partió;  y  el
viernes,  que  se  contaron  veynte  y  tres  de

hebrero ,  á  las  nueve  horas  de  la  noche,
espiró  con  mucha  contrición  é  acuerdo,
dando  gracias  á  Dios  Nuestro  Señor,  é
con  grandíssima  paciencia  é  atención
encomendándose  al  Redemptor  é  á  su
gloriosa  Madre,  dió  el  espíritu  á  Dios;
y  assi  se  debe  creer  que  su  ánima  fue  á
la  celestial  gloria.  E  quiso  Nuestro  Se-
ñor que  para  su  consolagion  é  ayudarle  á
bien  morir ,  se  hallassen  quatro  religio-
sos de  la  Orden  de  Sanct  Francisco  con
él;  porque  desta  religión  era  muy  de-
voto ,  y  estos  estuvieron  alli  acordándo-
le lo  que  á  su  salvación  convenia  hasta
la  última  hora  é  punto.  Assi  cómo  espi-
ró ,  sus  criados  tomaron  su  cuerpo  é  lle-
váronle á  Sevilla  al  moneslerio  de  las
Cuevas,  de  la  Orden  de  Cartuxa,  é  pus-
siéronle  alli  en  depósito ,  junto  al  cuerpo
de  su  padre,  el  almirante  primero  don
Chripstóbal  Colom.  Desta  manera  que  es
dicho  acabó  el  almirante ,  don  Diego  Co-
lom, esta  misserable  vida.  E  subcedió
en  su  casa  é  título ,  su  hijo  mayor  don
Luis  Colom,  tercero  almirante  en  este
Estado  é  casa  suya.

CAPITULO  VII.

De  la  subcesion  del  lereero  almirante  deslas  Indias,  llamado  dun  Luis  Colom,  tí  de  cómo  su  madre,
la  vireyna,  fué  á  España  á  seguir  los  pleitos  que  su  marido  el  almirante,  don  Diego  Colom,  tractaba
con  el  fiscal  real  sobre  sus  privilegios;  y  de  cómo  vino  por  presidente  á  esta  Audiencia  Real  el  obis-
po de  aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  <•  de  la  Concepción  de  la  Vega,  don  Sebastian  Ramírez  de

Fuenleal.

C^ómo  en  esta  cibdad  se  supo  la  muer-
te del  almirante ,  don  Diego  Colom ,  lue-
go se  llamó  almirante  su  hijo  mayor  don
Luis  Colom ,  que  á  la  sacón  seria  de  po-
co mas  de  seis  años ,  ó  no  los  avria .  Y
pocos  dias  antes  avia  venido  á  esta  isla
por  juez  de  residencia,  el  licenciado
Gaspar  rio  Espinosa,  como  tengo  dicho,
v  en  tanto  que  aqueste  juzgado  le  turó
él  gobernó  aquesta  isla ;  y  después ,  co-
mo en  otra  parle  queda  dicho,  se  pas-

só  á  la  Tierra-Firme.  A  algunos  plugo
de  su  yda  y  otros  le  quisieran  para  mas
tiempo ;  pero  esto  es.c,oniun  comí  á  los
(pie  son  gobernados:  aborrescer  á  quien
los  manda  é  dessear  nuevos  jueces,  é
assi  no  le  faltaron  los  murmuradores  que
tovieron  otros  que  gobernaron  antes  que
él ,  como  no  faltarán  á  los  presentes  y
venideros.

En  aquel  tiempo  estaba  tupíosla  Sanc-
ta Iglesia  sede  vacante,  y  mucho  antes

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  VII.

assi  mismo  el  obispado  de  la  cibdad  de
la  Concepción  de  la  Vega ,  é  la  Cessá-
rea  Majestad  avia  lecho  merced  de  am-
bas, debaxo  de  una  mitra ,  al  reverendo
padre ,  Fray  Luis  de  Figueroa ,  prior  de
la  Mejorada,  de  la  Orden  de  Sancl  llie-
rónimo,  é  murió  estando  elclo,  c  aun
como  tengo  dicho,  estando  concedidas
á  despachadas  las  bulas.  K  por  su  fin
acordó  Su  Magostad  de  proveer  de  am-
bas dignidades  é  obispados,  é  de  la
presidencia  desla  Moal  Audiencia  éChan-
cilleria  al  licenciado  don  Sebastian  H;i-
mirez  de  Fuenleal  (del  qual  a-si  mis-
mo se  dixo  en  el  precedente  libro) ,  por
persona  convincente  para  lo  espiritual
e  temporal;  6  para  que  el  servicio  de
Dios  é  de  Sus  Magostados  y  el  bien  des-
la-;  partes,  muy  bien  se  mirasse,  assi  por
su  buena  conciencia  6  letras,  como  por
su  grande  experiencia.  F  assi  Su  Mügcs-
lad, como  estaba  bien  informado  de  su
persona  é  obras,  le  escogió  6  envió  á
esta  cibdad,  donde  residió,  exercitando
sus  oficios  ,  como  buen  pastor  para  las
ánimas,  <'•  buen  presidente  c  gobernador
para  todo  lo  demás.

Pero  cómo  las  cosas  de  la  Nueva  Es-
paña tenían  mucha  nescessidad  de  se
ordenar  é  bien  gobernar,  envióle  ¡i  man-
dar Su  Magostad  que  luesse  allá,  como
presidente  de  aquella  Audiencia  Real  que
reside  en  la  gran  cibdad  de  México,  pa-
ra la  justicia  de  aquellas  partes  é  reynos;
é  assi  mismo  tuvo  ambos  obispados.  Pe-
ro assi  cómo  llegó  aqui,  desde  á  poco
tiempo  salió  desta  Audiencia  el  licencia-
do,  Gaspar  de  Espinosa,  porque  él  mis-
mo diz  que  lo  avia  suplicado;  pero  la
verdad  dello  fué  que  en  Tierra-Firme
tenia  en  la  gobernación  de  Castilla  del
Oro  un  cacique  é  buenos  indios  que  le
servían  ,  desde  el  tiempo  (pie  él  avia  en
aquella  tierra  seydo  alcalde  mayor  de
Pedrarias  Dávila.  E  los  de  aquella  go-
bernación se  quexaban  é  decían  que  Sus

Magostados  no  debían  consentir  qael  li-
cenciado Espinosa  ni  otro  alguno  que
estoviesse  ausente,  toviessen  indios;  por
manera  que  se  fué  á  vivir  á  la  cibdad  de
Panamá,  donde  le  servia  el  oar;iquc  Pa-
cora é  su  gente  é  indios,  é  llovó  allá  su
muger  é  hijos.  E  después  quel  Perú  se
descubrió,  passó  allá,  donde  murió  en
demanda  deste  oro  que  á  muchos  mas  ha
quitado  las  vidas  en  estas  partes,  que  no
remediado  ni  hartado.

Tornando  al  nuevo  almirante,  digo
que  assi  como  la  visoreyna,  doña  María
de  Toledo,  supo  la  muerte  de  su  mari-
do el  almirante  don  Diego  Colom,  é  le
ovo  mucho  llorado  é  fecho  el  sentimien-
to 6  obsequias  semejantes  á  tales  per-
sonas (porque  en  la  verdad  esta  señora
ha  seydo  en  esta  tierra  tenida  por  muy
hoiie-ta  \  do  grande  cxempln  su  perso-
na é  bondad  ,  é  ha  mostrado  bien  la  ge-
nerosidad de  su  sangre);  determinó  do
yr  en  España  á  seguir  el  pleyto  que  su
marido  tenia  sobre  las  cosas  de  su  Esta-
do con  el  liseal  real,  y  llevó  consigo  á
su  bija  menor,  doña  Isabel,  y  al  menor
de  sus  hijos,  llamado  don  Diego;  y  doxó
en  esta  cibdad  ñ  su  luja  mayor,  doña

Phelipa  (la  qual  era  enferma  é  sancta

persona  \  al  almirante  don  Luis .  J  á
don  Chripstóbal  Colom,  sus  hijos  harto
niños.

Y  cómo  la  vircyna  fué  en  España,
desde  á  pocos  dias,  casó  la  hija  menor
que  consigo  llevó,  doña  Isabel  Colom,
con  don  Jorge  do  Portugal,  conde  de
Gelvcs,  é  alcayde  de  los  alcácares  de
Sevilla.  Llegada  á  la  córtc,  halló  ydo  al
Emperador  á  Italia  á  su  gloriosa  corona-
ción en  Boloña ,  é  por  la  ausencia  de  Su
Magostad,  ovo  de  residir  é  atender  á
sus  pleytos  é  negocios  en  la  corte  de  la
Emperatriz,  nuestra  señora,  de  gloriosa
memoria ,  solicitando  á  los  señores  del
Consejo  de  Sus  Magostados  en  los  nego-
cios del  almirante  don  Luis,  su  hijo.  E

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Su  Magestad  la  tracto  muy  bien ,  é  la
favoresció,  é  fué  rescebido  don  Diego
Colom,  su  hijo  menor,  por  page  del  se-
reníssimo  príncipe,  don  Phelipe,  nues-
tro señor,  é  mandaron  Sus  Majestades
dar  quinientos  ducados  de  ayuda  de
costa  en  cada  un  año  al  almirante,  don
Luis ,  en  las  rentas  reales  de  aquesta
isla.

Pero  porque  para  la  segunda  impres-
sion  des  ta  primera  parle  ó  historia,  varaos
añadiendo  y  enmendando  lo  (pie  le  com-
pete y  el  tiempo  va  obrando,  digo  que
esta  señora  visoivyna,  continuando  su
buen  propóssito  é  siguiendo  la  justicia
que  pretendía  por  parte  de  sus  hijos,  li-
tigando como  quien  ella  era,  é acordando
a  Gcsar,  después  que  volvió  de  Italia,  el
grande  servicio,  ó  no  como  él  otro  ja-
más fecho  ;'t  principes,  como  lo  hizo  el  pri-
mero almirante,  vino  esta  pendencia  á  se

concertar.  E  el  Emperador,  nuestro  se-
ñor ,  descargando  las  reales  conciencias
de  su-  padres  y  abuelos  y  suya,  como
grattesimo  principe,  hizo  al  almirante,  don
Luis,  duque  de  Veragua  é  del  golpho  é
islas  de  Cerebaro  en  la  Tierra-Firme,  é
«lióle  la  isla  de  Jamáyca  con  mero  y  mix-
to imperio  é  título  de  marqués  della;  é
demás  deso ,  Ic  hizo  merced  de  diez  mili
ducados  de  oro  de  contado  en  cada  un
año,  situados  en  las  rentas  reales  é  de-
rechos dota  Nía  Española,  é  el  alguaci-
ladgo  mayor  desta  cibdad,  con  voto  en
el  regimiento  della  é  confirmación  del
oficio  de  almirante  perpetuo  dotas  In-
dias, assi  en  lo  descubierto  como  en  lo
que  está  por  descubrir.  E  lodo  lo  (pie  es
di  ho  con  título  de  mayoradgo  perpetuo

■•niel  .1 e mdl\  i-ih|e|nc[|(e  e|  dicho

almirante  c  su-  suheessores  ,  sin  que  se
pueda  enajenar  ni  salir  de  sus  legítimos
herederos.  E  demás  desso,  mando  Su
Hage-tad  dar  de  merced  un  (píenlo  do
maravedis  de  renta  en  cada  un  año  en  -u-
derecho»  reales,  por  todos  los  dia,  de

sus  vidas,  á  doña  Maria  é  doña  Johana  Co-
lora ,  hermanas  del  almirante,  para  ayuda
á  sus  casamientos,  é  otras  mercedes.  E  dio
Su  Magestad  el  hábito  de  Sancliago  ádon
Diego  Colora,  menor  hermano  del  almi-
rante ,  con  cierta  renta  en  aquella  Orden
militar.  Lo  qual  todo  fué  negociado  é
concluido  con  la  diligencia  de  tan  buena
é  prudente  madre  ,  como  basculo  la  vi-
soreyna  á  sus  hijos,  á  quien  sin  dubda
ellos  deben  mucho;  porque  aunque  esta
satisl'acion  pendiessede  los  méritos  é  ser-
vinos  del  primero  almirante,  mucho  con-
sistió el  electo  deslas  mercedes  y  su  con-
clusion  en  la  solicitud  desla  señora ,  é  en
su  bondad  é  buena  gracia,  para  lo  saber
pedir  é  porfiar.  A  lo  qual  ayudó  asaz  el
mucho  é  cercano  debdo  que  la  visoreyna
licué  con  Sus  Magcstades;  porque  su  pa-
dre della  y  el  Rey  Cathólico  fueron  pri-
mos,  hijos  de  dos  hermanas,  ambas  hi-
jas del  almirante  de  Castilla,  don  Eadrique
Enriquez.

Luego  que  se  ovo  dado  el  assienloque
es  dicho  en  los  leligios  del  almirante,  ca-
só la  visores  na  ¡i  doña  Johana  Colora,  su
hija  con  don  Luis  de  la  Cueva,  hermano
del  duque  de  Alburquerque  tercero;  el

qual  don  Luis  fué  capitán  de  la  guarda
de  la  persona  de  César  é  muy  acepto  á
Su  Magestad,  é  muy  valeroso  caballero.

Tornando  á  la  gobernación  desla  isla
é  Audiencia  Real,  digo  que  ydo  el  obispo
presidente  á  la  .Nueva  España,  segund  he
dicho,  pesó  á  muchos  dello ,  éá  otros
plugo;  porque  los  unos  no  le  quisieran

tan  justo ,  y  los  otros  le  quedaron  des-
seando;  y  sirvió  tan  bien  en  aquel  cami-
no en  la-  cosas  de  la  iNueva  España,  que
¡iocos  le  loan  al  presente,  por  las  orde-
naciones ó  parescéf  que  dicen  que  dio*
de  quitar  lo-  indios  á  los  conquistadores,
de  que  han  resultado  é  ávido  ranchas  no-
vedades en  aquella  tierra:  lo  qual,  me-
diante |a  prudencia  del  visores  ,  don  An-
tonio de  Mendoea,  avisado  Su  Mages-

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  VII.

\  17

lad  de  la  verdad ,  lo  proveyó  de  manera
que ,  revocando  algunas  cosas  de  las  que
el  obispo  dexó  en  su  tiempo ,  aquellas
(ierras  se  han  remediado  y  mucho  asse-
gurado.  Con  que  después  que  Su  Mages-
lad  hizo  visorey  dellas  al  señor  don  An-
tonio de  Mendoca ,  mandó  ir  al  obispo  á
Castilla,  le  hizo  nierged  del  obispado  de
León  ,  é  le  hizo  su  presidente  de  la  Real
Audiencia  é  Cnancillería  que  reside  en  la
villa  de  Valladolid,  por  ausencia  del  qual
ydo  de  aqui ,  quedó  esta  Audiencia  real
de  Sancto  Domingo  con  los  tres  oydores
que  he  dicho ,  el  licenciado  Alonso  Cua-
qo,  é  el  doctor  Rodrigo  Infante,  y  el  li-
cenciado Johan  de  Vadillo :  los  quales
después  gobernaron  esta  isla,  con  par-
te de  la  Tierra-Firme  ,  como  personas  de
experiencia  é  letras ,  é  tales  como  con-
viene ser  en  tan  alto  oficio  é  tribunal,
residiendo  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingohasta  los  catorce  de  diciembre  de
mili  é  quinientos  é  treynta  é  tres  años,
que  llegó  á  esta  cibdad  el  muy  reveren-
do é  noble  señor,  el  licenciado  Alon-
so de  Fuenmayor,  por  presidente  de  Sus
Magestades  en  esta  realChancilleria,  don-
de fué  rescibido  al  oficio  é  gobernación,
é  presidiendo  con  los  oydores  que  es  di-
cho. Desde  á  algún  tiempo  por  la  tiranía
de  García  de  Lerma,  gobernador  en
Tierra-Firme  de  la  provincia  de  Sancta
Marta ,  fué  allá  por  mandado  de  Sus  Ma-
gestades, á  le  castigar  el  doctor  Infante;
c  después  que  tornó  aqui  desde  á  poco
tiempo,  murió.  El  licenciado  Vadillo  fué
á  tomar  residencia  á  Pedro  de  Heredia,
gobernador  de  Cartagena,  é  quedó  esta
Audiencia  con  el  presidente  é  el  licencia-
do Cuaco,  hasta  que  el  postrero  dia  del
mes  de  mayo  del  año  que  passó  de  mili  é
quinientos  é  treynta  y  ocho  años,  llegó  á
esta  cibdad  el  licenciado  Alonso  de  Cer-
vantes ,  al  qual  envió  Su  Magostad  por  su
oydor  en  lugar  é  por  fin  del  doctor  Infan-
te. Después  de  lo  qual,  á  los  trece  de

marco  del  año  siguiente  de  mili  é  qui-
nientos é  treynta  y  nueve,  llevó  Dios  al
licenciado  Alonso  Cuaco,  é  quedó  esta
Audiencia  con  el  señor  presidente  é  con  el
licengiado  Cervantes,  hasta  que  Su  Mages-
tad  proveyesse  á  otro,  é  que  volviesse  Va-
dillo, ó  quien  Su  Magostad  fuesse  servido.

Aqui  llegué  con  esta  materia  ,  quando
esto  se  escribía  en  limpio,  en  fin  demarco
del  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  é
nueve :  en  el  qual  tiempo  se  tenia  avi-
so que  Su  Magestad  Cesárea  avia  fe-
cho merced  al  señor  presidente,  el  licen-
ciado don  Alonso  de  Fuenmayor,  de  los
dos  obispados  desta  isla,  como  los  tuvo  el
presidente  passado  (que  son  el  de  aquesta
cibdad  y  el  de  la  cibdad  de  la  Concepción
de  la  Vega),  méritamente.  Dios  le  dé  gra-
cia para  ambas  administraciones,  porque
assi  como  son  diversos  los  gladios  espi-
ritual é  temporal ,  assi  es  menester  muy
mayor  cuidado  ,  y  con  mas  trabaxo  y  ve-
la la  administración  para  quel  clero  é  los
seglares  se  conserven.  Pero  como  Dios
ha  de  ser  la  guia  ,  él  le  dará  á  este  señor
el  favor  que  conviene ,  para  que  en  lodo
acierte ;  pues  que  es  letrado  é  de  buena
casta,  é  naturalmente  noble  persona,  é
celoso  del  servicio  de  Dios  é  de  Sus  Ma-
gestades. Después  de  lo  ques  dicho ,  vino
por  oydor  de  Sus  Magestades  desta  real
Audiencia  el  licenciado  Guevara,  en  lugar
de  Cuago,  é  tornó  Vadillo  de  Tierra-Firme.

Mas  porque  es  tiempo  de  passar  á  otras
materias  de  dulce  legión  é  de  muchos  se-
cretos de  naturaleza,  acábesse  lo  que  que-
da pordegirde  aquesta  isla,  que  son  co-
sas notables  é  no  dignas  de  preterir  ni
dexar  en  olvido.  E  para  dar  mas  parti-
cular razón  de  lo  que  airas  se  tocó  del
agúcar,  quiero  degir  como  ovo  origen  en
esla  isla,  antes  que  passemos  a  otras  par-
ticularidades, pues  que  aquesta  es  una  de
las  muy  importantes  é  ricas  grangerias
destas  partes ,  y  aqui  mayor  que  en  nin-
guna provingia  de  todas  las  Indias.

MSTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  VIII.

Que  Irada  de  lss  ingenios  é  trapiches  de  acucar  que  hay  en  esta  Isla  Española,  y  cuyos  son  y  de  que
manera  ovo  principio  esla  rica  granjeria  en  aquestas  parles ,  y  primero  en  esla  isla.

1  ir's  aquesto  del  acucar  es  una  de  las
mas  ricas  granjerias  que  en  alguna  pro-
vincia o  reyno  del  mundo  puede  aver,  y
en  aquesta  isla  hay  tanta  é  tan  buena  y  de
tan  poco  tiempo  acá  assi  exetrilada  é  ad-
quirida; bien  es  que  aunque  la  tierra  é
Fertilidad  déüa,  y  el  aparejo  grande  de
las  aguas  é  la  dispusieron  de  los  muy
grandes  boscajes  de  leña  para  tan  gran-
des y  continuos  fuegos,  sean  tan  al  pro-
póssito  (como  son)  para  tales  haciendas,
que  tanto  mas  sean  las  gracias  y  el  pre-
mio cpie  se  debe  dar  á  quien  lo  enseñó  é
puso  primero  por  obra.  Pues  todos  tovie-
ron  los  ojos  cerrados  hasta  que  el  bachi-
ller Gonf  alo  de  Yelosa,  á  su  propria  cos-
ta de  grandes  y  excesivos  gastos ,  se-
gund  lo  que  él  tenia ,  é  con  mucho  tra-
bajo de  su  persona,  truxo  los  maestros
de  acucar  á  esta  isla ,  é  hizo  un  trapiche
de  caballos  é  fué  el  primero  que  hizo  ha-
cer en  esla  isla  ar  úcar ;  é  á  él  solo  se  de-
ben las  gracias,  como  á  principal  inventor
ile  aquesta  rica  grangeria.  No  porque  él
fuesse  el  primero  que  puso  cañas  de  acu-
car en  las  Indias,  pues  algún  tiempo  an-
te- que  él  viniesse  muchos  las  avian
puesto  é  las  criaban  é  facían  mieles  de-
llas;  pero  fué,  como  he  dicho,  el  pri-
mero que  hizo  acucar  en  esta  isla ,  pues
por  su  excmplo  después  otros  hicieron  lo
mismo.  El  «pial,  como  tuvo  cantidad  de
i  ana,  hizo  un  trapiche  de  caballos  en  la
nL.-ra  del  rio  de  Nigua,  c  truxo  los  ofi-
ciales para  ello  dc-dc  la-  i-la-  di-  Cana-
ria ,  •'•  molió  é  hizo  acucar  primero  que
otro  alguno.

Pero  l.i  rendad  deslo  inquiriendo,  lie
hallado  que  dicen  algunos  hombres  de
crédito  é  viejos ,  que  hoy  viven  en  esta

cibdad,  otra  cosa,  é  afirman  que  el  que
primero  puso  cañas  de  acucar  en  esta  isla
fué  un  Pedro  de  Atienca,  en  la  cibdad  de
la  Concepción  de  la  Yega ,  y  que  el  al-
cayde  de  la  Vega,  Miguel  Balleslcr ,  na-
tural de  Cataluña,  fué  el  primero  que  hizo
acucar.  E  afirman  que  lo  hico  mas  de  dos
años  antes  que  lo  h¡(;icsse  el  bachiller  Ye-
losa  ;  pero  junto  con  esto  dicen  que  lo
que  hizo  este  alcaydc  fué  muy  poco ,  é
ipie  lodo  lo  uno  é  lo  otro  ovo  origen  de
las  cañas  de  Pedro  de  Atienca.  De  ma-
nera (pie  de  la  una  é  de  la  otra  forma,
esto  que  está  dicho  es  el  fundamento  ó
principio  original  del  acucar  en  esla  isla
('■Indias;  porque  desle  comience  que  á
ello  dio  Pedro  de  Atienca,  se  multiplicó
para  llegar  esta  grangeria  al  estado  en  que
agora  está ,  é  cada  dia  se  aumenta  y  es
mayor,  puesto  (pie  de  quince  años  á  esta
parte  algunos  ingenios  han  quebrado  é
se  deterioraron  por  las  causas  que  en  su
lugar  se  dirá  ;  pero  otros  se  han  perfii  io-
nado.  Tornemos  al  bachiller  Yelosa  é  su
trapiche.

Assi  como  por  aquel  se  fué  mejor  en-
lendiendo  esla  hacienda ,  juntáronse  con
él  el  veedor,  Chripslobal  de  Tapia,  é  su
hermano  el  alcaydc  desta  fortaleza ,  Eran-
fisco  de  Tapia,  é  todos  tres  hicieron  un
ingenio  en  el  Yiiijikúc  ,  legua  ('-media  de

la  ribera  del  rio  de  Nicao;  é  desde  á  al-
gún tiempo  se  desavinieron,  \  el  bachi-
ller les  vendió  su  parle  á  Ins  Tapias.  Ile--
pues  el  veedor  vendió  la  suya  á  Julián  de
\  illoria ,  el  (pial  después  la  vendió  al  al-
caydc ,  Francisco  de  Tapia,  y  quedó  en
solo  el  este  primero  ingenio  que  ovo  en
e-la  i-la.  Cuino  en  aquel  tiempo  ó  prin-
i  ipios  no  se  entendía  tan  bien,  como  con-

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  VIII.

11!)

venia,  la  nescessidad  que  tales  haciendas
tienen  de  muchas  tierras  y  de  agua  é  le-
ña é  otras  cosas  que  son  anexas  á  tal  gran-
geria  (de  lo  qual  todo  alli  no  avia  tanto,
como  era  menester) ,  despobló  el  aleay-
de ,  Francisco  de  Tapia,  aqueste  inge-
nio ,  é  passó  el  cobre  ó  caldereras  é  pe-
trechos  é  todo  lo  que  pudo  á  otro  mejor
assiento  en  la  misma  ribera  de  Nigua,  á
cinco  leguas  desta  cibdad,  donde  hasta
quel  dicho  alcayde  murió,  tuvo  un  muy
buen  ingenio ,  é  de  los  poderosos  que  hay
en  esta  isla.

Porque  no  se  repita  muchas  veces  lo
que  agora  diré ,  ha  de  notar  el  letor  en
este  ingenio  para  todos  los  otros  por  este
aviso ,  que  cada  ingenio  de  los  poderosos
é  bien  aviados ,  demás  é  allende  de  la
mucha  costa  é  valor  del  edificio  é  fábri-
ca de  la  casa  ,  en  que  se  hace  el  acucar,
é  de  otra  grande  casa  en  que  se  purga  é
se  guarda,  hay  algunos  que  passan  de
diez  é  doce  mili  ducados  de  oro  é  mas,
hasta  lo  tener  mojiente  é  corriente.  Y
aunque  se  diga  quince  mili  ducados  no
me  alargo ,  porque  es  menester  tener  á
lo  menos  continuamente  ochenta  ó  cient
negros  é  aun  ciento  é  veynte  é  algunos
mas,  para  que  mejor  anden  aviados;  ó  alli
cerca  un  buen  hato  ó  dos  de  vacas  de
mili  ó  dos  mili  ó  tres  mili  dellas  que  co-
ma el  ingenio ;  allende  de  la  mucha  costa
de  los  oficiales  é  maestros  que  hagen  el
acucar,  y  de  carretas  para  acarrear  la
caña  al  molino  é  para  traer  leña,  é  gente
continua  que  labre  el  pan  é  cure  é  riegue
las  cañas,  é  otras  cosas  neseessarias  y  de
continuos  gastos.  Pero  en  la  verdad  el
que  es  señor  de  un  ingenio  libre  é  bien
aviado,  está  muy  bien  éneamente  here-
dado ;  é  son  de  grandíssima  utilidad  é  ri-
queza para  los  señores  de  los  tales  inge-
nios.

Assi  que,  este  fué  el  primero  ingenio
que  ovo  en  esta  isla ;  é  es  de  notar  que
hasta  que  ovo  acucares  en  ella ,  las  naos

tornaban  vacias  á  España ,  é  agora  van
cargadas  della  é  con  mayores  fletes  de  los
que  para  acá  traen ,  é  con  mas  ganancia.
Y  pues  esta  hacienda  se  comencé  en  la
ribera  del  Nigua ,  quiero  decir  los  demás
ingenios  que  están  á  par  del  mismo  rio.

Otro  poderoso  ingenio  hay  en  la  misma
ribera  del  del  rio  Nigua  que  es  del  tesore-
ro, Estevan  de  Passamonte,  é  sus  herede-
ros, que  es  uno  de  los  mejores  é  mas  po-
derosos desta  isla ,  assi  en  edificio  como
en  lo  demás ,  de  muchas  aguas  é  montes
y  esclavos  y  todo  lo  que  le  conviene:  el
qual  está  siete  leguas  desta  cibdad.

En  la  misma  ribera  de  Nigua,  masbaxo
del  que  se  dixo  de  suso ,  está  otro  inge-
nio muy  bueno  que  hizo  Francisco  Tos-
tado ,  á  seys  leguas  desta  cibdad ,  que
quedó  á  sus  herederos,  é  es  muy  gentil
hacienda  é  tiene  todo  lo  que  le  es  nes-
cessario.

En  esta  misma  ribera  de  Nigua  hay  otro
ingenio  de  los  mejores  é  mas  poderosos
desta  isla ,  el  qual  está  cerca  de  la  boca
de  la  mar ,  á  quatro  leguas  y  media  desta
cibdad  de  Sancto  Domingo:  el  qual  es
del  secretario,  Diego  Caballero  déla  Ro-
sa, regidor  desta  cibdad;  heredad  en  la
verdad  mucho  de  ver  y  de  preseiar,  assi
por  su  assiento,  como  por  otras  calidades
que  tiene.

Encima  de  la  ribera  de  Nigua ,  en  el
rio  que  llaman  Yaman,  ocho  leguas  desta
cibdad,  está  otro  gentil  ingenio,  que  hi-
zo Johan  de  Ampies,  yadefunto,  factor
que  fué  de  Sus  Magostados  y  regidor  des-
ta cibdad ;  el  qual  es  agora  de  doña  Flo-
rencia de  Avila  é  de  sus  herederos  del
dicho  factor.

Otro  ingenio  y  de  los  mejores  desla
isla,  tiene  el  duque  almirante,  don  Luis
Colom.  Pero  porque  esta  grangeria  de
acucar  é  ingenios  della  se  comencé  en  la
ribera  del  rio  Nigua,  por  decir  todos  los
que  hay  en  ella,  é  otro  que  con  ellos  con-
fina, que  son  los  cinco  de  suso  nombra-

120

HISTORIA  GENERAL  Y  NATIHAI,

dos,  no  se  puso  ol  del  almirante  al  prin-
cipio ,  como  es  razón  (pie,  en  todo  lo  que
toca  á  Indias,  preceda  su  persona  á  todos,
pues  que  quantos  tienen  de  comer  en
ellas  é  lo  han  ganado  con  ellas  le  deben
el  primero  lugar;  pues  su  abuelo  fué  cau-
sa de  lodo  lo  (pie  en  estas  partes  se  sabe
é  lo  enseñó  é  descubrió  para  todos  los
(pie  lo  gozan.  Pero  como  lie  dicho ,  por
llevar  la  materia  ordenada  ,  fué  nesces-
sario  hablar  primero  en  el  ingenio  del  al-
cayde  ,  Francisco  de  Tapia  ,  é  tras  aquel
proseguir  en  lo  que  esta  dicho;  y  porque
(piando  este  del  almirante  se  hizo,  ya  avia
otros  ingenios  en  esta  isla.  Aqueste  fun-
dó y  edificó  el  segundo  almirante,  don
Diego  Colom,  á  quatro  leguas  desta  cib-
dad  ,  donde  dicen  la  Isabela  Nueva;  y
después  su  muger  la  señora  visoreyna,
doña  María  de  Toledo,  lo  passó  donde
agora  está ,  que  es  en  mejor  assiento  é
mas  cerca  desta  cibdad,  desde  el  (pialen
tres  ó  quatro  horas,  este  rio  nbaxo,  en
barcas  traen  el  acucar,  é  lo  meten  en  las
naos:  (pie  es  muy  gran  calidad  é  ventaja
á  (piantos  ingenios  acá  hay.

Otro  ingenio  fundaron  los  licenciados
Antonio  Serrano,  regidor  que  fué  desta
cibdad  ,  é  Francisco  de  Prado,  que  des-
pués fué  del  contador,  Diego  Caballero,
regidor  que  fué  desta  cibdad ,  y  al  prc-
-entr,  por  nueva  merced  de  la  Cesárea
Magostad,  es  mariscal  desta  isla.  El  qual,
como  acordó  de  se  yr  á  España ,  desam-
paró el  dicho  ingenio  é  se  perdió;  por-
que como  fué  fundado  por  letrados  le-
gistas y  de  semejante  materia  el  Bartulo
no  |e,  de\o  algún  d  .ruínenlo,  erraron  el
•Hlllieio;  porque  ni  coruprehendieroll  las
i  alidada  que  BVia  de  tener  tal  granje-
ria, ni  su-  bol-a,  eran  bastantes  para  la
sostener  ni  ¡j\iar  el  ingenio.  Unanlo  mas
que  por  la  im  omoditad  del  assiento,  era
la  costa  mayor  que  la  ganancia;  6  cómo
el  segundo  señor  desta  hacienda  la  en-
tendió mejor,  la  desbarató  después  que

se  aprovechó  de  lo  que  pudo  della ,  assi
de  los  negros  é  vacas ,  como  de  parte  de
los  petrechos,  y  como  prudente,  quiso
mas  perder  la  parte  quel  todo.

Otro  ingenio  se  fundó  á  tres  leguas
desta  cibdad,  y  un  tiempo  se  pensó  que
fuera  muy  bueno ,  porque  assi  lo  mostró
é  molió  cantidad  de  acucar;  pero  también
fué  fundado  sobre  leyes,  cerca  de  la  ri-
bera de  Hay  na.  El  qual  edificaron  el  li-
cenciado Pero  Vázquez  de  Mella  y  Esto-
van Justinian  ,  genoves;  y  después  de  la
vida  del  uno  é  del  otro,  quedó  á  sus  he-
rederos, é  se  perdió  á  causa  del  ace-
quia é  agua  que  le  faltó,  é  porfiando  á  la
tornar  é  traer  del  rio  de  Hay  na,  se  gas-
taba mucho  tiempo  é  hacienda.  E  assi
acordaron  los  herederos  departir  las  tier-
ras é  los  negros  é  las  vacas  é  petrechos
é  iodo  aquello  de  que  se  podían  aprove-
char ,  é  dexaron  el  exercicio  del  acucar
por  no  se  acabar  de  perder  en  tal  gran-
jeria é  compañía.  Pero  después  Juan
Baptista  Justinian  le  tornó  á  reparar  é
quedó  con  la  casa  é  ha  fecho  en  ella  un
trapiche  de  caballos,  en  que  al  presente
se  muele  acucar  é  cada  dia  será  aumen-
tado é  rica  hacienda,  si  le  dan  recabdo
de  caballos.

Otro  ingenio  fundó  Chripstóbal  de  Ta-
pia ,  veedor  que  fué  de  las  fundiciones
del  oro  en  esta  isla  é  regidor  desta  cib-
dad ,  ya  debilito :  el  qual  quedó  á  Eran-
cisco  de  Tapia,  su  hijo,  á  quatro  leguas
de  aquesta  cibdad  ,  donde  dicen  hubo,
que  es  un  arroyo.  E  después  de  los  dias
de  Chripstóbal  de  Tapia  ,  su  hijo  Francis-
co de  Tapia  no  lo  pudo  sostener  é  lo  des-
amparó, porque  era  mas  la  costn  quel
provecho:  a-si  que  este  ingenio  se  per-
dió, como  los  susodichos.

Tienen  otro  muy  gentil  ingenio  los  he-
rederos del  tesorero,  Miguel  de  Passa-

monte ,  el  qual  está  en  la  ribera  del  rio

Nirao,  ocho  leguas  desta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo;  é  cuno  de  los  mejores  des-

DE  INDIAS.  L1B.

ta  isla  y  de  los  que  permanesgen :  le  po-
demos contar  por  el  octavo  ingenio.

Alonso  de  Avila ,  contador  que  fué  en
esta  isla  por  Sus  Magestades,  é  regidor
desta  cibdad ,  hizo  otro  muy  buen  inge-
nio ,  á  ocho  leguas  desta  cibdad  en  la  ri-
bera de  Nicao ;  el  qual  quedó  á  su  hijo  y
heredero,  Estevan  Dávila,  ó  á  su  her-
mana, é  es  muy  gentil  hacienda.

Otro  muy  buen  ingenio  fundó  é  tiene
Lope  de  Bardegia ,  vecino  desta  cibdad:
el  qual  está  en  la  ribera  de  Nicao,  á  nue-
ve leguas  desta  cibdad  de  Sancto  Domin-
go, y  es  de  las  muy  buenas  haciendas
que  acá  hay  desta  calidad.

Otro  ingenio  ,  y  de  los  mejores  de  to-
da la  isla  y  de  los  muy  poderosos ,  fundó
el  licenciado  Cuaco,  oydor  que  fué  por
Sus  Magestades  de  la  Real  Audiencia  que
en  esta  cibdad  reside :  el  qual  está  en  el
rio  y  ribera  que  llaman  Ocoa,  diez  é  seys
leguas  desta  cibdad  de  Sancto  Domingo;
y  es  una  de  las  buenas  haciendas  destas
partes,  y  quedó  después  de  los  clias  del
licenciado  á  su  muger,  doña  Phelipa,  é
á  dos  hijas  suyas ,  llamadas  doña  Leonor
é  doña  Emerenciana  Cuaco,  con  otros
muchos  bienes  é  haciendas.  Y  es  opinión
de  algunos  (que  de  aquesta  grangeria  son
diestros)  que  solo  este  ingenio,  con  los
negros  é  ganados  é  petrechos  é  tierras  é
todo  lo  á  él  anexo,  vale  al  presente  so-
bre finquenta  mili  ducados  de  oro,  por-
que está  muy  bien  aviado.  Eyo  le  oy  de-
cir al  licenciado  Cuaco  que  cada  un  año
tenia  de  renta  con  el  dicho  ingenio  seys
mili  ducados  de  oro  ó  mas ,  y  aun  pen-
saba que  le  avia  de  rentar  mucho  mas
adelante.

El  secretario,  Diego  Caballero  de  la
Rosa,  demás  del  ingenio  que  se  dixo  de
suso  que  tiene  en  la  ribera  de  Nigua,
tiene  otro  muy  bueno  á  veynle  leguas
desta  cibdad ,  en  término  do  la  villa
de  Agua :  el  qual  ingenio  está  en  la  ri-
bera del  rio  llamado  Cepicepi ,  y  es

TOMO  I.

IV.  CAP.  VIH.  121

muy  gentil  heredamiento  é  provechoso.

Jácome  Castellón  fundó  otro  muy  buen
ingenio  en  término  de  la  villa  de  Acua,
en  el  rio  ó  ribera  que  llaman  Bia ,  á  veyn-
te  é  tres  leguas  desta  cibdad  de  Sancto
Domingo ;  é  después  que  fallesció  Jáco-
me, quedó  el  ingenió  é  todos  los  otros  sus
bienes  á  su  muger ,  doña  Francisca  de
Isásaga,  é  sus  hijos;  y  es  muy  buena  ha-
cienda é  provechosa,  no  obstante  que  no
ha  andado  este  ingenio  assi  aviado  como
convenia ,  por  la  muerte  de  Jácome  de
Castellón.

Fernando  Gorjon ,  vecino  de  la  villa  de
Acua,  tiene  otro  ingenio  de  acucar  en  la
misma  villa ,  vcynte  é  tres  leguas  ó  veyn-
te  é  quatro  desta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo :  el  qual  heredamiento  es  muy  útil
é  provechoso  á  su  dueño ,  é  de  mucha
estimación.

Un  trapiche  de  caballos  hizo  en  la  mis-
ma villa  de  Acua  el  chantre ,  don  Alonso
de  Peralta ,  dignidad  que  fué  en  esta
sancta  iglesia  de  Sancto  Domingo,  é  des-
pués de  sus  clias  quedó  á  sus  herederos .
Los  tales  edificios  no  son  tan  poderosos
como  los  de  agua,  pero  son  de  mucha
costa ,  porque  lo  que  avia  de  hacer  el
agua ,  revolviendo  las  ruedas ,  para  la
molienda  de  acucar,  lo  hacen  las  vidas  de
muchos  caballos  que  son  nescessarios  pa-
ra tal  exercicio  ;  y  esta  hacienda  quedó  á
los  herederos  del  chantre  é  á  Pedro  de
Heredia,  gobernador  que  es  agora  en
la  provincia  de  Cartagena  en  la  Tierra-
Firme.

Hay  otro  trapiche  de  caballos  en  la
misma  villa  de  Acua  que  es  de  un  hom-
bre honrado ,  vecino  de  alli ,  que  se  lla-
ma Martin  García.

En  la  villa  de  Sanct  Johan  de  la  Ma-
guana,  quarenta  leguas  desta  cibdad  de
Sánelo  Domingo ,  hay  otro  ingenio  po-
deroso ,  que  es  de  los  herederos  de  un
vecino  de  alli ,  que  se  llamó  Johan  de

León,  é  de  la  compañía  de  los  alemanes
46

122

HISTORIA  C.K.NFRAL  Y  ÑAU  UAL

Yeldares  que  compró  la  mitad  des  te  in-
genio.

Eo  la  misma  villa  de  Sanct  Johan  de
la  Maguana,  está  olro  muy  bueno  é  po-
der kci  ingenio  ([iip  fundaron  Pedro  de
Yadillo,  y  el  secretario  Pedro  de  Ledes-
ma  y  el  bachiller  Moreno,  ya  defuntos;
y  quedó  á  sus  lierederos ,  y  es  muy  gen-
til é  rica  hacienda.

Once  leguas  desta  cibdad ,  á  par  de  la
ribera  é  rio  que  llaman  Caguy,  hizo  é  fun-
dó Johan  de  Villoría ,  el  viejo,  un  muy
buen  ingenio,  é  su  cuñado Hierónimo  de
Aliñen >,  \  a  defuntos  :  la  (pial  hacienda
quedó  á  los  herederos  de  ambos,  é  assi
mismo  á  los  herederos  de  Agoslin  de  Bi-
oaldo,  ginoves,  que  tiene  parte  en  este
ingenio  assi  mismo.

El  mismo  Johan  de  Villoría  hizo  é  fun-
dó otro  ingenio  de  los  muy  buenos  des-
ta isla,  en  el  rio  é  ribera  que  llaman  Sá-
nate ,  veynte  é  qualro  leguas  desta  cib-
dad de  Sánelo  Domingo,  en  término  de
la  villa  de  Higuey :  el  qual  quedó  des-
pués de  sus  días  á  sus  herederos  é  á
doña  Aldonca  de  Acebedo,  su  muger,
y  es  rico  heredamiento.

F.l  licenciado  Lúeas  Vázquez  de  Ayllon,
oydor  que  fué  en  esta  Audiencia  Real  de
Sancto  Domingo,  é  Francisco  de  Ceballos,
ya  defuntos,  edificaron  un  muy  buen
ingenio  6  poderoso  en  la  villa  de  Puerto
de  Plata,  que  es  quarenta y  cinco  leguas
de-la  cibdad  en  la  banda  é  cosía  del
Norte :  Ja  qual  hacienda  agora  tienen  al
présenle  sus  herederos.

Dos  hidalgos  naturales  de  la  cibdad
de  Soria,  que  se  llaman  Pedro  de  Har-
rionoero  é  Diego  de  Morales ,  vecinos
de  la  villa  de  Puerto  de  Plata,  hicieron
otro  muy  buen  ingenio  en  aquella  villa;
y  es  muy  gentil  heredamiento.

En  la  misma  villa  de  Puerto  de  plata
hicieron  '6  hay)  un  buen  trapiche  de  ca-
ballo- ,  Eran'.i-co  de  llarrionevo,  gober-
nador que  fue"  de  Castilla  del  Oro,  é

Fernando  de  lllicscas,  vecinos  de  aque-
lla villa,  y  es  muy  buena  hacienda.

En  la  misma  villa  de  Puerto  de  Plata
tienen  otro  trapiche  de  caballos ,  Sancho
de  .Moneslerio,  húrgales,  y  Johan  de
Aguillar;  y  es  muy  gentil  heredad.

En  la  villa  del  Bonao,  diez  é  nue-
ve leguas  desta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo, eslá  olio  buen  ingenio  de  acu-
car, que  tienen  los  hijos  de  .Miguel  Jo-
ver,  catalán,  é  Sebastian  de  Fonte,  é
los  herederos  de  Hernando  de  Carrion;
y  es  buena  hacienda.

l'l  licenciado  (Ihripstóbal  Lebrón  ,  oy-
dor que  fué  en  esta  Audiencia  Real ,  hi-
zo otro  ingenio  en  un  muy  gentil  y  pro-
vechoso asiento,  diez  leguas  desta  cib-
dad de  Sancto  Domingo ,  á  donde  dicen
el  Arbol  Gordo  :  el  qual  heredamiento  es
muy  bueno  ,  é  quedó  á  sus  herederos.

Otro  buen  ingenio  avian  principiado
en  la  ribera  del  rio  Quiabon ,  á  veynte  é
quatro  leguas  de  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo,  Hernando  de  Carbajal  é  Mel-
chior  de  (lastro  ,  en  un  muy  gentil  assien-
to ;  pero  este  edificio  cessó ,  porque  es-
tos deshicieron  la  compañía ,  é  porque
se  les  hizo  lexos,  ó  porque  les  paresció
que  la  costa  era  mucha  hasta  le  tener
aviado :  en  fin  no  permanesció.

Por  manera  que,  resumiendo  la  rela-
ción destos  ingenios  é  ríeos  heredamien-
tos de  acucar,  hay  en  esta  isla  veynte
ingenios  poderosos  molientes  é  corrien-
tes é  cuatro  trapiches  de  caballos.  E  hay
en  esta  isla  dispusicion  para  edificar
otros  muchos,  é  no  se  sabe  de  isla  ni
res  no  alguno,  entre  chripsiianos  ni  in-
fieles, tan  grande  é  semejante  cosa  des-
la  granjeria  del  acucar.  E  continuamen-
te las  naos  que  vienen  de  España,  vuel-
ven á  ella  cargadas  de  acucares  muy
buenos ;  ó  las  espumas  é  mieles  dellos
«pie  en  esta  isla  se  pierden  y  se  dan  de

gracia,  harían  rica  otra  gran  provincia.

^ I"  que  es  mas  <jc  maravillar  dcslas

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  VIII.

gruesas  hagiendas,  es  que  en  tiempo  de
muchos  de  los  que  vivimos  en  estas  par-
tes, y  de  los  que  á  ellas  passaron  desde
treynta  é  ocho  años  á  esta  parte,  nin-
gún ingenio  destos  hallamos  en  estas  In-
dias, y  que  por  nuestras  manos  ó  indus-
tria se  han  fecho  en  tan  breve  tiempo.
Y  esto  baste  quanto  al  acucar  é  ingenios
della;  y  no  es  poco  gentil  notable  para
la  comparación  que  hice  poco  antes  des-
ta  Isla  Española  é  su  fertilidad  ,  á  las  de
Secilia  ó  Inglaterra.

Otros  ingenios  hay ,  aunque  son  po-
cos, en  las  islas  de  Sanct  Johan  é  Ja-
máyca,  é  en  la  Nueva  España,  de  los
quales  se  hará  memoria  en  su  fugar  con-

viniente.  El  presgio  que  vale  al  presente
aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo
es  un  pesso ,  y  á  tiempos  algo  mas  de  un
pesso  é  medio  de  oro,  é  menos,  leal  da-
do, por  cada  arroba  de  veynte  é  cinco  li-
bras, é  las  libras  de  diez  é  seis  oncas.  Y
en  otras  partes  desta  isla  vale  menos ,  á
causa  de  las  otras  costas  é  acarretos  que
se  han  de  pagar  hasta  lo  conducir  al
puerto ,  en  este  año  de  mili  ó  quinientos
6  quarenta  y  seis  años  de  la  Natividad  de
Chripsto ,  nuestro  Redemptor ;  con  lo
qual  se  da  fin  á  este  libro  quarto ,  porque
la  historia  se  continúe  en  otras  co-
sas desta  Natural  é  general  historia  de
Indias.

Este  es  el  quinto  Libro  de  ta  primera  parte  de  la  Natural  y  General  historia  de  las
Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  los  ritos  6  ccrimonias
é  otras  costumbres  de  los  indios,  é  de  sus  idolatrías,  é  virios,  6  otras  cosas.

PKOHEMIO.

liin  el  libro  tercero  desla  Natural  His-
toria se  expresaron  algunas  causas  por
qué  se  acabaron  é  murieron  los  indios
de  aquesta  Isla  Española,  y  también  se
repitió  algo  de  la  misma  materia  mas
adelante  en  el  primero  capítulo  del  (piar-
lo libro,  hablando  en  la  calidad  dcstos
indios.  V  porque  mejor  se  entienda  que
esla  culpa  é  castigo  está  principalmente
fundado  en  los  delitos  é  abominables  cos-
tumbres é  ritos  desla  genle,  se  dirán  al-
guna parle  dellos  y  de  sus  culpas  en  aques-
te libro  (plinto.  Por  lo  (pial  fácilmente  se
puede  colegir  la  retitud  de  Dios,  é  quán
misericordioso  lia  seydo  con  esta  gene-
ración, esperando  tantos  siglos  á  que  se
enmendassen.  Pues  ninguna  criatura  de-
\a  de  conosrer  que  ba\  un  Dios  todo-
poderoso, y  por  tanto  diré  el  psalmista:
•  tus  ¡irlos  recuentan  la  (¡loria  de  Dios,  é
las  obras  de  Mil  manos  ilrnumian  el  firma-
mento '.  Olíanlo  m;m  que,  romo  en  el  se-
gundo libro  dixe ,  que  la  Sánela  Igbsia
ya  tenia  en  todo  el  mundo  predicado  en
lodos  las  partís  del  el  misterio  de  su

I  Grli  rmrronl  gloriain  rl  OfMd  maimum
rjut  anunlMitl  finnanirnluiii  XVIII).

redempeion;  pues  estas  palabras  dixo
Sanct  Gregorio  Magno,  doctor  de  la
Iglesia  2,  el  qual  tomó  el  pontificado  é
silla  de  Sanct  Pedro ,  año  del  Señor  de
quinientos  y  noventa,  é  la  tuvo  é  go-
bernó catorce  años  3;  y  Francisco  Pe-
trarcha  en  aquella  Summa  que  escribió
de  las  vidas  de  los  Summos  Pontífices,
dice  que  Gregorio  tuvo  la  silla  apostó-
lica trece  años  y  seis  meses  é  diez  dias.
Sígnese  que  subió  Sanct  Gregorio  al
cielo,  año  de  seyseientos  6  quatro;  y
aunque  el  postrero  año  de  su  vida  se
acabara  de  predicar  en  todas  las  partes
del  inundo  'como  el  divo)  el  misterio  de
la  redempeion  nuestra,  lian  passado  des-
pués basta  que  Colom  vino  á  estas  par-
tes (año  de  mili  c  quatrocientos  y  nó-
venla y  dos  años)  ochocientos  é  ochenta

y  ocho.  Y  después  que  vino  Colom  á  es-

la>  Indias,  e  passaron  los  chripsliauos  á

ellas,  corren  basta  el  presente  año  de  mili

('•  quinientos  y  (piáronla  é  ocho,  oíros  rin-
qúcnln  \  se\s  años  mas,  (pie  serian  no-
vecientos e  ipiaienla  y  (pialro  años  des-

2  Morale*, Ub.  Xlll.cap.  X.

3  BomMo,  IV  Icmporilm».

DE  INDIAS.  L1B.  V.  CAP.  I.

125

pues  de  Sanct  Gregorio.  Y  por  tanto  es-
tas gentes  debrian  ya  de  aver  entendido
una  cosa  en  que  tanto  les  va  (como  es  sal-
var sus  ánimas) ,  pues  no  han  faltado  ni
fallan  predicadores  é  religiosos  celosos
del  servicio  de  Dios,  cpie  se  lo  acuerden,
después  cpie  las  banderas  de  Cliripsto  y
del  Rey  de  Castilla  passaron  acá,  puesto
que  lo  tuviessen  olvidado ,  ó  que  de  nue-
vo se  les  tornasse  á  enseñar.

Pero  en  fin,  estos  indios  (por  la  ma-
yor parte  de  ellos),  es  nascion  muy  des-
viada de  querer  entender  la  fé  cathólica;
y  es  machacar  hierro  frió  pensar  que
han  de  ser  chripstianos ,  sino  con  mu-
cho discurso  de  tiempo,  y  assi  se  les  ha
parescido  en  las  capas  (ó  mejor  diciendo)
en  las  cabecas :  porque  capas  no  las
traian ,  ni  tampoco  tienen  las  cabecas

como  otras  gentes;  sino  de  tan  rescios  é
gruesos  cascos,  que  el  principal  aviso
que  los  cripstianos  tienen ,  cuando  con
ellos  pelean  é  vienen  á  las  manos ,  es  no
darles  cuchilladas  en  la  cabeca,  por-
que se  rompen  las  espadas.  Y  assi  co-
mo tienen  el  casco  grueso,  assi  tienen
el  entendimiento  bestial  y  mal  inclina-
do, como  se  dirá  adelante,  especifi-
cando algunos  de  sus  ritos  é  cerimo-
nias,  é  idolatrías,  é  costumbres,  é  otras
particularidades  que  al  mismo  propóssi-
to  ocurrieren  é  yo  tuviere  noticia  dellas
hasta  el  tiempo  presente.  Y  aunque  es-
to se  haga  é  note  en  aqueste  libro,
no  se  dexarán  de  decir  algunas  cosas  de
las  cerimonias  é  ritos,  con  otros ,  á  don-
de quadren  en  otras  partes  destas  his-
torias.

CAriTULO  I.

Que  Irada  de  las  imágenes  del  diablo  que  tenían  los  indios,  é  de  sus  idolatrías ,  e  de  los  areytos  e  bayles
cantando,  ó  la  forma  que  tienen  para  retener  en  la  memoria  las  cosas  passadas  que  ellos  quieren  que
queden  en  acuerdo  á  sus  subeesores  y  al  pueblo.

\  or  todas  las  vias  que  he  podido ,  des-
pués que  á  estas  Indias  passé ,  he  pro-
curado con  mucha  atención,  assi  en  es-
tas islas  como  en  la  Tierra-Firme  ,  de  sa-
ber por  qué  manera  ó  forma  los  indios  se
acuerdan  de  las  cosas  de  su  principio  é
antecesores ,  é  si  tienen  libros ,  ó  por
quáles  vestigios  é  señales  no  se  les  olvi-
da lo  passado.  Y  en  esta  isla,  á  lo  que
he  podido  entender,  solos  sus  cantares,
que  ellos  llaman  areytos ,  es  su  libro  ó
memorial  que  de  gente  en  gente  queda
de  los  padres  á  los  hijos,  y  de  los  pre-
sentes á  los  venideros ,  como  aqui  se  di-
rá. Y  no  he  hallado  en  esta  generación
cosa  entrellos  mas  antiguamente  pintada
ni  esculpida  ó  de  relieve  entallada  ,  ni
tan  principalmente  acatada  é  reveren-
ciada como  la  figura  abominable  é  des-

comulgada del  demonio,  en  muchas  é
diversas  maneras  pintado  ó  esculpido,
ó  de  bulto  con  muchas  cabecas  é  colas
é  difformcs  y  espantables  é  caninas  é
feroces  dentaduras,  con  grandes  colmi-
llos ,  é  desmessüfadás  orejas ,  con  en-
cendidos ojos  de  dragón  é  feroz  serpien-
te, é  de  muy  diferenciadas  suertes;  y  ta-
les que  la  menos  espantable  pone  mucho
temor  y  admiración.  Y  ésles  tan  sociable
é  común  ,  que  no  solamente  en  una  par-
te de  la  casa  le  tienen  figurado,  mas  aun
en  los  bancos,  en  que  se  assientan  (que
ellos  llaman  dulio),  á  significar  que  no
está  solo  el  que  se  sienta,  sino  él  é  su
adverssario.  Y  en  madera  y  de  barro  y
de  oro ,  é  en  otras  cosas ,  quanlas  ellos
pueden  ,  lo  esculpen  y  entallan  ,  ó  pintan
regañando  é  ferocíssimo,  como  quien  él

I  -20

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

es.  Al  qual  ellos  llaman  remi,  y  á  este
tienen  por  su  Dios,  y  á  esle  piden  el
agua,  ó  el  sol,  ó  el  pan,  ó  la  victoria
contra  todos  sus  enemigos  y  todo  lo  que
dessean;  y  pienssan  ellos  que  el  remi  se
lo  da,  quanilo  le  place ;  é  aparenciales
fecho  fantasma  de  noche.  E  tenían  cier-
tos hombros  entre  sí  que  llaman  buhiti,
que  servían  de  auríspices  ó  agoreros  ado-
vinos;  é  aquestos  les  dalian  á  entender
(pie  el  cerní  es  señor  tlel  mundo  é  del
cielo  y  de  la  tierra  y  de  todo  lo  demás,
y  ipie  su  figura  ó  imagen  era  aquella  tan
fea  como  he  dicho ,  y  mucho  mas  que  se
salirá  penssar  ni  decir;  pero  siempre  di-
ferente, y  como  la  hacian  en  diversas
maneras.  V  estos  cernís  ó  adevinos  les
decían  muchas  cosas,  que  los  indios  le-
nian  por  ciertas ,  que  vernian  en  su  fa-
vor ó  daño :  ó  aunque  muchas  veces  sa-
liesseu  mentirosos,  no  perdían  el  crédi-
to ,  porque  les  daban  á  entender  que  el
£emi  avia  mudado  consejo,  por  mas  Líen
suyo  ó  por  hacer  su  propria  voluntad.
Estos,  por  la  mayor  parle,  eran  grandes
hervolarios  é  tenían  conoscidas  las  pro-
piedades de  muchos  árboles  é  plantas  Ó
Inervas;  ó  como  sanaban  á  muchos  con
tal  arte,  teníanlos  en  gran  veneración  é
acatamiento,  como  á  sánelos:  los  quales
eran  tenidos  entre  esta  gente  como  en-
tre los  chripstianos  los  sacerdotes.  E  los
tales  siempre  traían  consigo  la  maldita  fi-
gura del  cemi ,  é  assi  por  tal  imagen  les
daban  el  mismo  nombre  que  á  ella,  é  los
decían  remies,  allende  de  los  decir  hulii-
lis.  K  aun  en  la  Tierra-Firme,  no  sola-
mente en  sus  ídolos  de  oro  y  de  piedra
y  de  madera,  ó  de  barro,  huelgan  do
poner  tan  descomulgadas  y  diabólicas
imágenes  ,  iii.i-  en  I,,-  pintura-  que  sobre
sus  personas  se  ponen  'teñidas  6  perpe-
tuas de  color  negro  ,  para  quanto  viven,
rompiendo  sus  carnes  y  el  cuero,  jun-

tando  en  sí  esta  maldita  efigie),  no  lo
dexan  de  hacer.  Assi  que ,  como  sello
que  ya  está  impresso  en  ellos  y  en  sus
corazones,  nunca  se  les  desacuerda
averie  visto  ellos  ó  sus  passados,  6  assi
le  nombran  de  diverssas  maneras.

En  esta  Isla  Española  remi ,  como  he
dicho,  es  el  mismo  que  nosotros  llama-
mos diablo;  é  tales  eran  los  que  estos  in-
dio- tenían  figurados  en  sus  joyas ,  en  sus
moscadores,  y  en  las  frentes  é  lugares
que  he  dicho,  é  en  otros  muchos,  como
á  su  propóssito  les  parescia,  ó  se  les  an-
tojaba ponerle.  Una  cosa  he  yo  notado  de
lo  que  he  dicho  y  passaba  entre  esta  gen-
te :  y  es  que  el  arte  de  adevinar  (ó  pro-
nosticar las  cosas  por  venir)  y  quanias
vanidades  los  ceniies  daban  á  entenderá
esta  gente,  andaba  junto  con  la  medici-
na é  arte  mágica;  lo  qual  pa rosee  que
concuerda  con  lo  (pie  dice  Plínio  en  su
Natural  historia  confesando  que,  bien
que  sea  el  arto  mas  fraudulento  ó  enga-
ñoso de  todos,  ha  ávido  grandíssiina  re-
putación en  todo  el  mundo  y  en  todos
siglos.

Ni  se  maraville  alguno  aquesta  arte
aver  adquirido  tan  grandíssima  auctori-
dad,  porque  ella  sola  abraca  en  sí  otros
tres  artes,  los  quales  sobre  todos  tienen
el  imperio  de  la  vida  humana.  Porque
principalmente  ninguno  diibila  esle  arle
aver  venido  (le  la  medicina,  como  cosa
mas  -ancla  ó  mas  excelente  que  la  me-
dicina ,  y  en  aquesta  forma  á  sus  promes-

sas,  muy  desseadas  y  llenas  de  halagos,
aver-e  juntado  la  tuerca  de  la  religión.  E
después  (pie  aquesto  le  -llhceilio  ,  junlo-e

con  esto  el  arle  matemática,  la  (pial  pue-
de mucho  en  los  hombres,  porque  cada
uno  es  dosseoso  de  saber  las  cosas  futu-
ras (-  por  venir,  6  creen  qué  verdadera-
mente se  puedan  entender  del  cielo.  Assi
(pie,  tal  arle  asiendo  alado  los  -entido-

1 Pía.,  Ib.  XXX  ,  c«|».  I.

DE  INDIAS.

de  los  hombres  con  tres  ñudos,  ha  llega-
do á  tanta  sublimidad  ó  altura ,  que  aun
hoy  ocupa  la  mayor  parte  de  la  gente ,  y
en  el  Oriente  manda  a  rey  de  reyes ;  é  sin
dubda  allí  nasció  en  la  región  de  Persia,
y  fué  el  primero  auctor  deste  arte  Zo-
roastres ,  en  lo  qual  todos  los  escriptores
concuerdan.  Todo  esto  que  he  dicho  es
de  Plinio  ' ,  á  propósito  de  lo  qual  dice
Isidoro  en  sus  Ethimologias  que  el  prime-
ro de  los  magos  fué  Zoroastres ,  rey  de
los  batrianos  2.  Por  manera  que  en  estas
partes  de  nuestras  Indias  muy  extendida
está  tal  vanidad  ,  é  junto  con  la  medigina
la  traen  y  cxercitan  estos  indios,  pues
sus  médicos  principales  son  sus  sacerdo-
tes adevinos ,  y  estos  sus  religiosos  les
administran  sus  idolatrías  y  cerimonias
nefandas  y  diabólicas.

Passemos  á  los  areytos  ó  cantares  su-
yos ,  que  es  la  segunda  cosa  que  se  pro-
metió en  el  título  deste  capítulo.  Tenían
estas  gentes  una  buena  é  gentil  manera
de  memorar  las  cosas  passadas  é  anti-
guas; y  esto  era  en  sus  cantares  é  bay-
les,  que  ellos  llaman  areylo ,  que  es  lo
mismo  que  nosotros  llamamos  baylar  can-
tando. Dice  Livío  que  de  Etruria  vinieron
los  primeros  bayladores  á  Roma  ,  é  orde-
naron sus  cantares ,  acordando  las  voges
con  el  movimiento  de  la  persona.  Esto  se
hizo  por  olvidar  el  trabajo  de  las  muer-
tes de  la  pestilencia ,  el  año  que  murió
Camilo ;  y  esto  digo  yo  que  debia  ser  co-
mo los  areylos  ó  cantares  en  corro  destos
indios.  El  qual  areyto  hacían  dcsta  mane-
ra. Quando  querían  aver  placer,  cele-
brando entre  ellos  alguna  notable  fiesta,
ó  sin  ella  por  su  pasatiempo ,  juntábanse
muchos  indios  é  indias  (algunas  veces
los  hombres  solamente ,  y  otras  veces  las
mugeres  por  sí) ;  y  en  las  fiestas  genera-
les, assi  como  por  una  victoria  ó  venci-

\ Pira.,  Hb.  XXX  ,  cap.  I.
•2 Isid.  Elhim., libro  VIII,  cnpílulo  IX,  De

LIB.  V.  CAP.  I.  127

miento  de  los  enemigos ,  ó  casándose  el
cacique  ó  rey  de  la  provincia,  ó  por  otro
caso  en  que  el  placer  fuesse  comunmente
de  todos  ,  para  que  hombres  é  mugeres
se  mezclassen.  E  por  mas  extender  su
alegría  é  regocijo  ,  tomábanse  de  las  ma-
nos algunas  veces,  é  también  otras  tra-
bábanse braco  con  braco  ensartados ,  ó
assidos  muchos  en  rengle  (ó  en  corro
assi  mismo),  é  uno  dellos  tomaba  el  ofi-
cio de  guiar  ( ora  fuesse  hombre  ó  mu-
ger),  y  aquel  daba  ciertos  passos  ade-
lante é  atrás,  á  manera  de  un  contrapás
muy  ordenado ,  é  lo  mismo  ( y  en  el  ins-
tante) hacen  todos,  é  assi  andan  en  tor-
no ,  cantando  en  aquel  tono  alto  ó  baxo
que  la  guia  los  entona ,  é  como  lo  hace  é
dice,  muy  medida  é  concertada  la  cuenta
de  los  passos  con  los  versos  ó  palabras
que  cantan.  Y  assi  como  aquel  dice,  la
moltitud  de  todos  responde  con  los  mis-
mos passos ,  é  palabras  ,  é  órden ;  é  en
tanto  que  le  responden ,  la  guia  calla,
aunque  no  cessa  de  andar  el  contrapás.
Y  acabada  la  respuesta ,  que  es  repetir  ó
decir  lo  mismo  que  el  guiador  dixo ,  pro-
cede encontinente,  sin  intervalo,  la  guia
á  otro  verso  é  palabras ,  que  el  corro  é
todos  tornan  á  repetir;  é  assi  sin  cessar,
les  tura  esto  tres  ó  quatro  horas  y  mas,
hasta  que  el  maestro  ó  guiador  de  la  dan-
ca  acaba  su  historia ;  y  á  veces  les  tura
desde  un  dia  hasta  otro.

Algunas  veces  junto  con  el  canto  mez-
clan un  atambor,  que  es  hecho  en  un
madero  redondo,  hueco,  concavado,  é
tan  grueso  como  un  hombre  é  mas  ó  me-
nos ,  como  le  quieren  hacer  ;  é  suena  co-
mo los  atambores  sordos  que  hacen  los
negros ;  pero  no  le  ponen  cuero ,  sino
unos  agujeros  é  rayos  que  trascienden  á
lo  hueco  ,  por  do  rebomba  de  mala  gra-
cia. E  assi ,  con  aquel  mal  instrumento  ó

maijis.  Magorum  primas  Zoroaslcr,  rex  Balria-
norum.

I-'S

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

sin  él ,  en  su  cantar  (qual  es  dicho)  di-
cen sus  memorias  é  historias  passadas.,  y
en  estos  cantares  relatan  de  la  manera
que  murieron  los  caciques  passados ,  y
quintos  y  quáles  fueron ,  é  otras  cosas
que  ellos  quieren  que  no  se  olviden.  Al-
gunas veces  se  remudan  aquellas  guías  ó
maestro  de  la  danca  ;  y  mudando  el  to-
no y  el  Qontrapás,  prosigue  en  la  misma
historia,  ó  dice  otra  (si  la  primera  se
acalló  ,  en  el  mismo  son  ú  otro.

Esta  manera  de  bayle  párese*  algo  á
los  cantares  é  daneas  de  los  labradores,
quando  en  algunas  partes  de  España  en
verano  con  los  panderos  hombres  y  mu-
geres se  solazan ;  y  en  Flandes  he  yo
visto  lo  niesma  forma  de  cantar,  bay  lan-
do hombres  y  mugeres  en  muchos  cor-
ros ,  respondiendo  á  uno  que  los  guia  ó
se  anticipa  en  el  cantar,  segund  es  di-
cho. En  el  tiempo  que  el  comendador
mayor  don  frey  Nicolás  de  Ovando  gober-
nó esta  isla ,  hizo  un  areyto  antel  Ana-
caona, muger  que  fué  del  cacique  ó  rey
Caonabo  ( la  qual  era  gran  señora ) :  é
andaban  en  la  danca  mas  de  trescientas
doncellas ,  todas  criadas  suyas ,  mugeres
por  casar;  porque  no  quiso  que  hombre
ni  muger  casada  (ó  que  oviesse  conos-
cido  varón )  entrassen  en  la  danca  ó
areyto.  Assi  que  tornando  ¿i  nuestro  pro-
pósito, esta  manera  de  cantal'  en  esta  y
en  las  otras  islas  [y  aun  en  mucha  parle
de  la  Tierra-Firme  es  una  efigie  de  his-
toria ó  acuerdo  de  las  cosas  passadas,
assi  de  guerras  como  de  paces ,  porque
con  la  continuación  de  tale,  canto-  no  so
les  olviden  las  bacanas  é  acaesoimiontos
que  han  passado.  Y  estos  cantares  les
quedan  en  la  memoria,  en  lugar  de  libros
de  -ii  acuerdo;  y  por  e-la  forma  resalan
las  genealogía-  de  sus  caciques  y  reyes  ó
señores  que  han  tenido,  y  las  obras  que
hicieron ,  y  los  malos  ó  buenos  tempora-
les (pie  han  passado  ó  tienen;  é  otras  co-
tas que  ellos  quieren  que  á  chicos  0

grandes  se  comuniquen  é  sean  muy  sabi-
das é  (ixamente  esculpidas  en  la  memo-
ria. Y  para  este  efecto  continúan  estos
areytos  ,  porque  no  se  olviden ,  en  espe-
cial las  famosas  victorias  por  batallas.

Pero  en  esto  de  los  areytos,  mas  ade-
lante '(piando so  tracto  de  la  Tierra-Fir-
me) se  dirán  otras  cosas;  porque  los  de
esta  isla,  quando  yo  los  vi  el  año  de  mili
é  quinientos  é  quince  años ,  no  me  pa-
rescieron  cosa  tan  de  notar,  como  los  que
vi  antes  en  la  Tierra-Firme  y  he  visto
después  en  aquellas  partes.  No  le  parez-
ca al  letor  que  esto  que  es  dicho  es  mu-
cha salvajez,  pues  que  en  España  é  Italia
se  usa  lo  mismo  ,  y  en  las  mas  partes  de
los  chripslianos  (é  aun  infieles)  pienso  yo
que  debe  ser  assi.  ¿Qué  otra  cosa  son  los
romances  é  canciones  que  se  fundan  sobre
verdades,  sino  parle  é  acuerdo  de  las  his-
torias passadas?  A  lo  menos  entre  los  que
no  leen,  por  los  cantares  -aben  ¡pie  estaba
el  Rey  don  Alonso  en  la  noble  ululad  de
Sevilla,  y  le  vino  al  corazón  de  ir  á  cercar
Algecira.  Assi  lo  dice  un  romance,  y  en  la
verdad  assi  fué  ello:  que  desde  Sevilla
partió  el  Re)  don  Alonso  Onceno,  quando
la  ganó,  á  veynte  é  ocho  de  marco,  año  de
mili  é  trescientos  é  (piáronla  é  qualro  años.
Assi  que  ha  en  este  de  niillé  quinientos  é
(piáronla  é  ocho  doscientos  é  qualro  años
que  tura  este  cantar  ó  arcylo.  Por  otro
romance  se  sabe  (pie  el  Rey  don  Alon-
so VI  hizo  cortes  en  Toledo  para  cumplir
de  justicia  al  Cid  Ruy  Díaz  contra  los  con-
des de  Carrion ;  y  esle  Rey  murió  prime-
ro din  del  mes  de  julio  de  mili  y  ciento  é
seys  años  de  la  Natividad  de  Chripslo.
As-i  (pie  han  passado  hasta  agora  qualro-
cientos  quaronla  é  dos  años  basta  este  de
mili  é  quinientos  é  (piáronla  é  ocho,  y
anlos  av  ian  so)  do  aquellas  cortos  ó  riop-
los  ilo  ], ,-  conde-  de  i  !ari  ion;  y  luí  a  hasta
agora  esta  memoria  ó  cantar  ó  areyto.  Y
por  otro  románcese  -abe  que  el  Rey  don
Sancho  de  León  ,  primero  de  tal  nombre

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  I

129

envió  á  llamar  al  conde  Fernán  González,
su  vassallo ,  para  que  fuesso  á  las  cortes
de  León :  este  rey  don  Sancho  tomó  el
reyno  ano  de  nuevegientos  é  veynte  é
quatro  años  de  la  Natividad  de  Chripsto,
é  reynó  dogo  años.  Assi  que,  murió  año
del  Redemptor  de  nuevecieutos  é  treynta
é  seys  años :  por  manera  que  ha  bien
seysf ientos  doce  años  este  de  mili  é  qui-
nientos é  quarenta  é  siete  que  tura  es-
te otro  arcyto  ó  cantar  en  España.  Y
assi  podríamos  decir  otras  cosas  muchas
semejantes  y  antiguas  en  Castilla;  pero
no  olvidemos  de  Italia  aquel  cantar  ó
areyto  que  dice :

A  la  mia  gran  pona  forte
dolorosa  ,  aflicta  é  rea
diviscrunt  vestem  mea  1
el  super  cam  miserunt  sorle.

Este  cantar  compuso  el  sereníssimo
rey  don  Federique  de  Ñapóles,  año  de
mili  é  quinientos  é  uno,  que  perdió  el
reyno  ,  porque  se  juntaron  contra  él ,  é  lo
partieron  entre  sí,  los  Reyes  Cathólicos  de
España,  don  Fernando  é  doña  Isabel ,  y  el
rey  Luis  de  Francia,  antecessor  del  rey
Francisco.  Pues  haya  que  tura  este  cantar
ó  areyto  de  la  partición  que  he  dicho
quarenta  é  siete  años  este  de  mili  é  qui-
nientos é  quarenta  é  ocho  ,  é  no  se  olvi-
dará de  aqui  á  muchos.

Y  en  la  prisión  del  mismo  Rey  Francis-
co se  compuso  otro  cantar  ó  areyto  que
dice :

Rey  Francisco,  mala  guia
desde  Francia  vos  truxisles  ;
pues  vencido  é  presso  fuistes
de  españoles  en  Pavía.

Pues  notorio  es  que  esto  fué  assi  é
passó  en  efecto ,  estando  el  Rey  Francis-

1  Asi  eslá  escrito  en  el  original ,  y  de  este  mo-
do conciertan  el  consonante  del  segundo  y  tercer
verso:  sin  embargo  ,  se  halla  falsificada  laslimosa-

TOMO  I.

co  de  Francia  sobre  Pavia  con  todo  su
poder,  é  teniendo  cercado  é  en  grand
nesfessidad  al  invencible  é  valeroso  ca-
pitán, el  señor  Antonio  de  Leiva,  que
por  el  Emperador  Rey,  nuestro  señor,  la
defendía,  é  seyendo  socorrido  del  exér-
C¡to  imperial  de  César  (del  qual  era  vi-
cario é  principal  capitán  el  duque  de
Borbon,  é  juntamente  en  su  compañía  se
halló  Mingo  Val,  caballerizo  mayor  évi-
sorey  de  Nápoles,  é  el  valeroso  marqués
de  Pescara  ,  don  Fernando  de  Avalos  é
de  Aquino,  é  su  sobrino  el  marqués  del
Guasto  é  otros  excelentes  milites)  un
viernes  veynte  é  quatro  de  hebrero  ,  dia
de  Sánelo  Mathias  apóstol,  año  de  mili  é
quinientos  é  veynte  é  cinco ,  el  proprio
rey  de  Francia  fué  preso,  é  juntamente
con  él  todos  los  mas  principales  señores
é  varones,  é  la  flor  é  la  caballería  é  po-
der de  la  casa  de  Francia.  Assi  que,  can-
tar ó  areyto  es  aqueste :  que  ni  en  las
historias  se  olvidará  tan  gloriosa  jornada
para  los  tropheos  y  triumphos  de  César  y
de  sus  españoles,  ni  los  niños  é  viejos  de-
xarán  de  cantar  semejante  areyto,  quanto
el  mundo  fuere  é  turare.  Assi  andan  hoy
entre  las  gentes  estas  é  otras  memorias
muy  mas  antiguas  y  modernas  ,  sin  que
sepan  leer  los  que  las  cantan  é  las  resgi-
tan,  sin  averse  passado  de  la  memoria.
Pues  luego  bien  hacen  los  indios  en  esta
parte  de  tener  el  mismo  aviso,  pues  les
faltan  letras,  é  suplir  con  sus  areytos  é
sustentar  su  memoria  é  fama ;  pues  que
por  tales  cantares  saben  las  cosas  que  ha
muchos  siglos  que  passaron.

En  tanto  que  turan  estos  suscantares  é  los
contrapases  ó  bayles,  andan  otros  indios
é  indias  dando  de  beber  á  los  que  dan-
Can ,  sin  se  parar  alguno  al  beber,  sino
meneando  siempre  los  píes  é  tragando  lo

monte  la  índole  de  la  lengua  latina  ,  atrepellándose
la  concordancia  que  debe  ligar  las  voces  vestem,
tneam  y  eam.  Tampoco  debe  decir  sortc,  sino  sortes.

130

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  les  dan.  Y  esto  que  beben  son  cier-
tos bevrages  que  entre  ellos  se  usan ,  é
quedan,  acabada  la  liesta,  los  mas  dellosy
d ellas  embriagos  é  sin  sentido,  tendidos
por  tierra  muchas  boras.  Y  assi  como  al-
guno cae  beodo ,  le  apartan  de  la  danca
é  prosiguen  los  demás ;  de  forma  que  la
misma  borrachera  es  la  que  da  conclu-
sión al  areyto.  Esto  quando  el  areyto  es
solemne  é  lecho  en  bodas  ó  mortuorios
ó  por  una  batalla,  ó  señalada  victoria  ó
fiesta;  porque  otros  areytos  hacen  muy
á  menudo,  sin  se  emborrachar.  E  assi
unos  por  este  vicio,  otros  por  aprender
esta  manera  de  música ,  todos  saben  es-
ta forma  de  historiar,  é  algunas  veces
se  inventan  otros  cantares  y  dancas  se-
mejantes por  personas  que  entre  los  in-
dios están  tenidos  por  discretos  é  de  me-
jor ingenio  en  tal  facultad.

La  forma  que]  alambor,  de  que  de  suso
se  hizo  mención,  suele  tener  es  la  que  está
pintada  en  es|¿i  figura  [Lámina  1 .',  /?</.  8."
y  4.'):  el  qual  es  un  tronco  de  un  árbol
redondo ,  é  tan  grande  como  le  quieren
hacer,  y  por  todas  partes  está  cerrado,

salvo  por  donde  le  tañen  ,  dando  encima
con  un  palo,  como  en  atabal  que  es  sobre
aquellas  dos  lenguas  (pie  quedan  del  mis-
mo entre  aquesta  señal  semejante  [lámi-
na \.',fig.  i>.°).  La  otra  señal,  que  es  co-
mo aquesta  [Lámina  1.°,  fuj.  6.*),  es  por
donde  vacian  ó  vacuan  el  leño  ó  atambor
(piando  le  labran;  y  esta  postrera  señal
ha  de  estar  junto  con  la  tierra,  é  la  otra
que  dixe  primero  de  suso,  sobre  la  qual
dan  con  el  palo  ;  y  este  alambor  ha  de
estar  echado  en  el  suelo ,  porque  tenién-
dole en  el  ayre  no  suena.  En  algunas  par-
tes ó  provincias  tienen  estos  alambores
muy  grandes  y  en  otras  menores  de  la
manera  que  es  dicha,  y  también  en  al-
gunas partes  los  usan  encorados,  con  un
cuero  de  ciervo  ó  de  otro  animal  ípero  los
encorados  se  usan  en  la  Tierra-Firme  ;  y
en  esta  é  otras  islas,  como  no  avia  ani-
males para  los  encorar,  lenian  los  alam-
bores como  está  dicho.  Y  de  los  unos  y  de
los  otros  jusan  hoy  en  la  Tierra-Fir-
me, como  se  dirá  adelante  en  la  segunda
parle,  quando  se  locare  la  materia  misma
ú  otra,  donde  intervengan  atambores.

CMMT110  11.

De  los  tabacos  ó  ahumadas  que  los  indios  acostumbran  en  esta  Isla  Española  c  la  manera  de  las  camas,

en  que  duermen.

Usaban  los  indios  dcsta  isla  entre  otros
sus  vicios  uno  muy  malo ,  que  es  tomar
unas  ahumadas  que  olios  llaman  tabaco,
para  salir  de  sentido.  Y  esto  hacían  con  el
humo  de  cierta  hierva  que,  á  lo  (¡ue  yo  he
podido  entender,  es  de  calidad  del  bele-
ño ;  poro  no  de  aquella  lie.  luna  o  forma,
segund  su  vista  ,  porque  esta  hierva  es  un
tallo  o  pimpollo  como  qualro  o  cinco  pal-
mos o  menos  de  alto  y  con  unas  hojas
anchas  é  gruesas,  é  blandas  é  vellosas,  y
el  verdor  tira  algo  á  la  color  de  las  ho-
jas de  la  lengua  de  buey  ó  btujlosa  [que
llaman  los  herbolarios  é  médicos).  Esta

hierva  que  digo,  en  alguna  manera  ó  gé-
nero es  semejante  al  beleño ,  la  qual  to-
man de  aquesta  manera:  los  caciques  é
hombres  principales  lenian  unos  palillos
huecos  del  tamaño  de  un  xeme  ó  menos
de  la  grose/a  del  dedo  menor  de  la  ma-
no, v  esto*  cañuto-,  teuian  dos  cañones
respondientes  a  uno,  como  aqui  está  pin-
tado 'Lámina  I.',  fuj.  7."  ,  é  todo  en  una
pieza.  Y  los  i\<>-  ponían  en  las  ventanas
de  las  narices  c  el  litro  en  el  humo  é  hier-
va que  estaba  ardiendo  o  quemándose;  y
estaban  muy  lisos  ó  bien  labrados,  j  que-
maban las  hojas  de  aquella  hierva  arrebu-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  II.

131

jadas  ó  envueltas  de  la  manera  que  los
pajes  cortesanos  suelen  echar  sus  ahuma-
das :  é  tomaban  el  aliento  é  humo  para
sí  una  é  dos  é  tres  é  mas  veces ,  quanto
lo  podían  porfiar ,  hasta  que  quedaban
sin  sentido  grande  espacio  ,  tendidos  en
tierra,  beodos  ó  adormidos  de  un  grave  é
muy  pessado  sueño.  Los  indios  que  no  ai-
caneaban  aquellos  palillos,  tomaban  aquel
humo  con  unos  cálamos  ó  cañuelas  de
carrizos,  é  á  aquel  tal  instrumento  con
que  toman  el  humo  ,  ó  á  las  cañuelas  que
es  dicho  llaman  los  indios  tabaco,  é  no  á
la  hierva  ó  sueño  que  les  toma  (como
pensaban  algunos).  Esta  hierva  tenían  los
indios  por  cosa  muy  presciada,  y  la  cria-
ban en  sus  huertos  é  labrancas  para  el
efeto  que  es  dicho ;  dándose  á  entender
que  este  tomar  de  aquella  hierva  é  zahu-
merio no  tan  solamente  les  era  cosa  sa-
na, pero  muy  sánela  cosa.  Y  assi  cómo
cae  el  cacique  ó  principal  en  tierra,  ló-
manle  sus  mugeres  (que  son  muchas)  y
échanle  en  su  cama  ó  hamaca ,  si  él  se  lo
mandó  antes  que  cayesse ;  pero  si  no  lo
dixo  é  proveyó  primero,  no  quiere  sino
que  lo  dexen  estar  assi  en  el  suelo  hasta
que  se  le  passe  aquella  embriaguez  ó
adormecimiento.  Yo  no  puedo  penssar  qué
placerse  sacado  tal  acto,  si  no  es  la  gula
del  beber  que  primero  hacen  que  tomen
el  humo  ó  tabaco ,  y  algunos  beben  tanto
de  cierto  vino  que  ellos  hacen ,  que  an-
tes que  se  zahumen  caen  borrachos;  pero
quando  se  sienten  cargados  é  hartos,  acu-
den á  tal  perfume.  E  muchos  también,  sin
que  beban  demassiado,  toman  el  tabaco,
é  hagen  lo  que  es  dicho  hasta  dar  de  es-
paldas ó  de  costado  en  tierra,  pero  sin
vascas,  sino  como  hombre  dormido.  Sé
que  algunos  chripstianos  ya  lo  usan,  en
especial  algunos  que  están  tocados  del
mal  de  las  búas,  porque  dicen  los  tales
que  en  aquel  tiempo  que  están  assi  trans-

portados no  sienten  los  dolores  de  su  en-
fermedad, y  no  me  paresce  que  es  esto
otra  cosa  sino  estar  muerto  en  vida  el
que  tal  hace  :  lo  qual  tengo  por  peor  que
el  dolor  de  que  se  excusan ,  pues  no  sa-
nan por  eso.

Al  presente  muchos  negros  de  los  que
están  en  esta  cibdad  y  en  la  isla  toda,  han
tomado  la  misma  costumbre,  é  crian  en  las
haciendas  y  heredamientos  de  sus  amos
esta  hierva  para  lo  que  es  dicho  ,  y  to-
man las  mismas  ahumadas  ó  tabacos;  por-
que dicen  que,  quando  dexande  trabajar
é  toman  el  tabaco,  se  les  quita  el  can-
sancio.

Aqui  me  paresce  que  quadra  una  cos-
tumbre viciosa  é  mala  que  la  gente  de
Tracia  usaba  entre  otros  criminosos  vi-
cios suyos,  segund  el  Abulensis  escribe
sobre  Ensebio  De  los  tiempos*,  donde  di-
ce que  tienen  por  costumbre  todos  ,  va-
rones é  mugeres ,  de  comer  alrededor
del  fuego,  y  que  huelgan  mucho  de  ser
embriagos ,  ó  lo  parescer :  é  que  cómo  no
tienen  vino  ,  toman  simientes  de  algunas
hiervas  que  entre  ellos  hay ,  las  quales
echadas  en  las  brasas,  dan  de  sí  un  tal
olor  que  embriagan  á  todos  los  presentes,
sin  algo  beber.  A  mi  parescer  esto  es  lo
mismo  que  los  tabacos  que  estos  indios
toman;  mas  porque  de  suso  se  dixo  que
quando  algún  principal  ó  cacique  cae  por
el  tabaco,  que  lo  echan  en  la  cama,  si  él
lo  manda  assi  hacer,  bien  es  que  se  diga
qué  camas  tienen  los  indios  en  esta  Isla
Española,  á  la  qual  cama  llaman  hamaca;
y  es  de  aquesta  manera.

Una  manta  texida  en  partes  y  en  par-
tes abierta ,  á  escaques  cruzados  hecha
red,  porque  sea  mas  fresca,  y  es  de  al-
godón hilado  (de  mano  de  las  indias),  la
qual  tiene  de  luengo  diez  ó  doce  palmos
y  mas  ó  menos  y  del  ancho  que  quieren
que  tenga.  De  los  extremos  desta  manta

) Abulensis,  lib.  Ht,  cnp.  16S.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

están  asidos,  é  penden  muchos  hilos  do
cabuya  ó  de  henequén  (de  los  quales  hilos
se  dirá  adelante  en  el  capítulo  X  del  li-
bro VII).  Aquestos  hilos  ó  cuerdas  son
postizos  é  luengos,  é  vánse  a  concluir
cada  uno  por  sí  en  el  extremo  ó  cabos
ile  la  hamaca,  desde  un  trancahilo  (de
donde  parten),  que  está  fecho  como  una
empulguera  de  una  cuerda  de  ballesta,  é
as-i  lapiarncscen,  asidos  al  ancho  de  cor-
nijal á  cornijal,  en  el  extremo  de  la  ha-
maca. A  los  (piales  trancahilos  ponen  sen-
das sogas  de  algodón  ó  de  cabuya  bien
fechas  ó  del  gordor  que  quieren :  á  las
quales  sogas  llaman  lucos,  porque  hico
quiere  decir  lo  mismo  que  soga ,  ó  cuer-
da ;  y  el  un  hico  atan  a  un  árbol  ó  poste
y  el  otro  al  otro ,  y  queda  en  el  ayre  la
hamaca  ,  tan  alta  del  suelo  como  la  quie-
ren poner.  Eson  buenas  camas  é  limpias,
é  como  la  tierra  es  templada,  no  hay  nes-
cessidad  alguna  de  ropa  encima,  salvo
si  no  están  á  par  de  algunas  montañas  de
sierras  altas ,  donde  haga  frió  :  é  como
son  anchas  ó  las  cuelgan  floxas,  porque
sean  mas  blandas,  siempre  sobra  ropa
de  la  misma  hamaca,  si  la  quieren  tener
encima  de  algunos  dobleces  della.  Pero
si  en  casa  duermen ,  sirven  los  postes  ó
estantes  del  buliiu,  en  lugar  de  árboles,
para  colgar  estas  hamacas  ó  camas :  é  si
hace  frió,  ponen  alguna  brasa  sin  llama
debaxo  de  la  hamaca,  en  tierra  ó  por  allí
cerca,  para  se  calentar.  Pero  en  la  verdad
al  que  no  es  acostumbrado  de  tales  ca-

mas, no  son  aplacibles,  si  no  son  muy
anchas ;  porque  están  la  cabeza  é  los  pies
del  que  duerme  en  ellas,  altos  y  los  lomos
baxos  y  el  hombre  enarcado,  y  es  que-
brantado dormitorio  ;  pero  quando  tienen
buena  anchura,  échanse  en  la  mitad  do-
lías de  través,  y  assi  está  igual  toda  la
porsona.

Para  en  el  campo,  y  en  especial  don-
de oviere  arboledas  para  las  colgar,  me
paresce  que  es  la  mejor  manera  de  ca-
ma- que  puede  ser  entre  gente  de  guer-
ra; porque  es  portátil,  é  un  muchacho  se
la  lleva  só  el  brazo ,  y  el  de  caballo  por
caparazón  ó  coxin  de  la  silla.  Y  en  los
exércitos  no  serian  poco  provechosas  en
España  é  Italia  é  otras  parles,  porque  no
adoloscerian  ni  morirían  tantos,  por  dor-
mir en  tierra  en  los  inviernos  6  tiempos
tempestuosos.  Y  llcvanlas  en  estas  partes
é  Indias  los  hombres  de  guerra  dentro  de
unas  cestas  con  sus  tapadores  ligeras,  que
acá  se  llaman  /turas,  y  en  otras  parles
destas  Indias  se  dicen  patucas,  segund  se
dirá  adelante,  las  quales  hacen  de  los
bihaos,  ó  assi  van  guardadas  é  limpias;
é  no  duerme  la  gente  en  tierra  tendidos,
como  en  los  reales  de  los  chripstianos  se
hace  en  Europa  é  Africa  é  otras  partes.
Y  si  acá  esto  no  se  hiciesse,  por  ser  la
tierra  tan  húmeda,  seria  mayor  peligro
este  que  la  misma  guerra;  é  si  la  he  sa-
bido dar  á  entender,  esta  cama  es  desta
manera  que  aqui  está  pintada.  [Lám.  I.",
fig.  8.')

CAPITULO  III.

I'e  lo»  matrimonio*  de  los  indio»  ,  c:  quánlas  mugeres  tienen  ;  en  qué  grados  no  loman  mugeres,  ni  ta-
ronotcon  carnalmcnte  ;  é  de  au»  vicio»  é  luxuria ,  ¿  con  qué  manera  de  religiosidad  cogían  el  oro,  t  do
la  idolatría  desloa  indios,  ¿  olra»  cosas  notables.

Ilii-f  dirho  en  el  pn-<  clnilc  capitulo
la  forma  de  las  camas  do  los  indios  (tes-
ta Isla  Española  :  di-.i—e  ,|,  |  compliinien-
t'i  dcllas  que  es  el  matrimonio  que  usa-

ban, puesto  que  60  la  verdad  este  acto
(pío  los  chripstianos  tenemos  por  sacra-
mento (  como  lo  C9,  80  puedo  decir  en
estos  indios  sacrilegio,  pues  no  se  debe

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  III.

133

decir  por  ellos :  los  que  Dios  ayunta  no
los  aparte  el  hombre  ' ;  pues  ante  se
debe  creer  que  los  ayunta  el  diablo ,  se-
gund  la  forma  que  guardan  en  esto;  y
como  cosa  de  su  mercadería,  los  tenia  im-
puestos de  manera  que  en  esta  isla  cada
uno  tenia  una  muger  é  no  mas  (si  no  po-
día sostener  mas) ;  pero  muchos  tenian
dos  é  mas,  y  los  caciques  ó  reyes  tres
é  qualro  é  quantas  querían.  El  cacique
Behechio  tuvo  treynta  mugeres  proprias,
é  no  solamente  para  el  uso  é  ayuntamien-
to que  naturalmente  suelen  aver  los  ca-
sados con  sus  mugeres;  pero  para  otros
bestiales  é  nefandos  pecados,  porque  el
cacique  Goacanagari  tenia  ciertas  muge-
res,  con  quien  él  se  ayuntaba,  segund
las  vívoras  lo  hacen.  Ved  que  abomina-
ción inaudita,  la  qual  no  pudo  apren-
der sino  de  los  tales  animales;  y  que
aquesta  propriedad  é  uso  tengan  las  ví-
voras escríbelo  el  Alberto  Magno :  De
proprietatíbus  rerum 2,  é  Isidoro  en  sus
Elhimologias  3,  y  el  Plinio  4  en  su  Natura!
Historia,  y  otros  auctores.  Pero  muy  peo-
res que  vívoras  eran  los  que  las  cosas  ta-
les hacían ,  pues  que  á  las  vívoras  no  les
concede  natura  otra  forma  de  engendrar,
é  como  forzadas  vienen  á  tal  acto ;  pero  el
hombre  que  tal  imitaba,  ved  si  le  viene
justo  lo  que  Dios  le  ha  dado,  donde  tal  cosa
se  usó  ó  acaesció.  Pues  si  deste  rey  ó
cacique  Goacanagari  hay  tal  fama,  claro
está  que  no  seria  él  solo  en  tan  nefando
é  sugio  crimen ;  pues  la  gente  común  lue-
go procura  (y  aun  todo  el  reyno)  de  imi-
tar al  príncipe  en  las  virtudes  ó  mcsmos
vicios  que  ellos  usan.  Y  dcsta  causa  sus
culpas  son  mayores  é  dignas  de  mayor
punición,  si  son  inventores  de  algún  pe-
cado ó  delicio ;  y  sus  méritos  y  gloria  es
de  mayor  excelencia  é  premio ,  quando
son  virtuosos  los  que  reynan ;  é  dando  en

1  Quos  Deus  conjunxit ,  homo  non  separe!.
Math.  19.

2  De  proprietatib.  rcr.  lib.  HI,  cap.  100.

sus  mcsmas  personas  loables  exemplos  de
virtudes,  convidan  á  sus  subditos  á  ser
mejores,  imitándolos.

Assi  que,  lo  que  he  dicho  dcsta  gente
en  esta  isla  y  las  comarcanas  es  muy  pú-
blico ,  y  aun  en  la  Tierra-Firme ,  donde
muchos  destos  indios  é  indias  eran  sodo-
mitas, é  se  sabe  que  allá  lo  son  muchos
dellos.  Y  ved  en  qué  grado  se  prcscian  de
tal  culpa ,  que  como  suelen  otras  gentes
ponerse  algunas  joyas  de  oro  y  de  pres-
ciosas  piedras  al  cuello  ,  assi  en  algunas
partes  destas  Indias  traían  por  joyel  un
hombre  sobre  otro,  en  aquel  diabólico  é
nefando  acto  de  Sodoma ,  hechos  de  oro
de  relieve.  Yo  vi  uno  destos  joyeles  del
diablo ,  que  pessaba  veynte  pesos  de  oro,
hueco ,  vaciado  é  bien  labrado ,  que  se
ovo  en  el  puerto  de  Sancta  Marta  en  la
costa  de  Tierra-Firme,  año  de  mili  é  qui-
nientos é  catorge ,  quando  allí  tocó  el  ar-
mada quel  Rey  Cathólico  envió  con  Pe-
drarias  Dávila ,  su  capitán  general,  á  Cas-
tilla del  Oro ;  é  cómo  se  truxo  á  montón
el  oro  que  alli  se  tomó,  é  lo  llevaron
después  á  fundir  ante  mí,  como  oficial
real  veedor  de  las  fundiciones  del  oro,
yo  lo  quebré  con  un  martillo  é  lo  macha-
qué por  mis  manos  sobre  un  tas  ó  yunque
en  la  casa  de  la  fundición ,  en  la  cibdad
del  Darien.

Assi  que ,  ved  si  quien  de  tales  joyas
se  presgia  é  compone  su  persona ,  si  usa-
rá de  tal  maldad  en  tierra ,  donde  tales
arreos  traen ,  ó  si  se  debe  tener  por  cosa
nueva  entre  indios :  antes  por  cosa  muy
usada  é  ordinaria  é  común  á  ellos.  Y  assi
avés  de  saber  que  el  que  dellos  es  pa-
ciente ó  toma  cargo  de  ser  muger  en
aquel  bestial  é  descomulgado  acto  ,  le  dan
luego  oficio  de  muger  é  trae  naguas,  co-
mo muger.

Yo  querría,  quando  en  algún  passo  so

3  Isid.  lib.  xn,  cap.  8.

4  Pl¡.  lib.  X,  cap.  02.

niSTOIUA  GENERAL  Y  NATURAL

loca  algún  nombro,  extraño  á  nuestra  len-
gua castellana,  satisfacerle  sin  passar  ade-
lanto, por  el  contentamiento  del  que  lee;
y  á  este  propóssito  digo  (pie  las  naguas
son  una  manta  de  algodón  que  las  muge-
res  desta  isla ,  por  cobrir  sus  parles  ver-
g.mcosas  ,  so  ponían  desde  la  cinta  hasta
media  ¡liorna ,  revueltas  al  cuerpo ;  é  las
mogeres  principales  hasta  los  (ovillos :  las
doncellas  vírgioes,  como  he  dicho  en
otras  ¡¡artes,  ninguna  cosa  se  ponían  ó
traían  delante  de  sus  parles  vergonzosas,
ni  tampoco  los  hombres  se  ponían  cosa
alguna ;  porque,  como  no  saben  qué  co-
sa es  vergüenca ,  assi  no  usaban  de  de-
fensas para  ella.

Tornando  á  la  materia  deste  pecado
abominable  contra  natura ,  muy  usado
era  enlre  estos  indios  desta  isla ;  pero  á
las  mugeres  aborresgiMc ,  por  su  inte-
resse  mas  que  por  ningún  escrúpulo  de
conciencia  ,  y  aun  porque  de  hecho  avia
algunas  que  eran  buenas  de  sus  perso-
nas ,  sobre  ser  en  esta  isla  las  mayores
bellaca-  ■•  ni.!-  deshonestas  \  libidinosas
muyeres  que  se  han  vi-lo  en  e-tas  Indias
ó  partes.  E  digo  que  eran  buenas  é  ama-
ban á  -11-  maridos  ,  pul  que  (piando  algún
C&CÚIU6  se  moña,  al  tiempo  que  le  en-
terraban ,  algunas  de  sus  mugeres  vivas
le  acompañaban  de  grado  é  se  metían
con  él  en  la  sepoltura;  en  la  qual  metían
agua  é  carabi  consigo  (que  es  el  pao  que
Comen]  é  algunas  finetas.  Llamaban  los
indios  desta  isla  athebeane  nenuen  la  mu-
per  hermosa  é  famosa  que  viva  se  en-
terraba con  el  marido;  mas  quando  Lí-
tale- no  se  comedian  ,  aunque  les  pesas-
se,  las  metían  con  ellos.  E  assi  acaesrió  en
<s,ta  isla,  (piando  nimio  el  car  ique  Heho-
chio  grand  señor,  como  so  dixo  en  su
lugar;  que  dos  mugeres  de  las  suyas  so
nnlerraron  con  él  vivas,  no  por  el  amor
rjue  lo  tenían  ;  mas  porque  de  enamora-
das dél  no  lo  hacían  de  su  grado ,  for-
■  i  lamente  é  contra  su  voluntad  las  me-

tieron en  la  sepoltura  vivas,  y  cumplie-
ron estas  infernales  obsequias  por  obser-
var la  costumbre.  La  qual  no  fué  general
en  toda  la  isla,  porque  otros  caciques,
(piando  morían,  no  tenían  essa  forma;
sino  después  que  ora  muerto,  le  faxaban
todo  con  unas  vendas  de  algodón  texí-
das,  como  cinchas  de  caballos,  é  muy
luengas,  y  desde  el  pié  hasta  la  cabera
lo  envolvían  en  ellas  muy  apretado,  é
hacían  un  hoyo  ó  allí  lo  metían,  como  en
un  silo,  é  poníanlo  sus  joyas  é  las  cosas
que  él  mas  presciaba.  Y  para  esto  en
aquel  hoyo,  donde  avia  do  ser  sepulta-
do, hacían  una  bóveda  de  palos,  de  for-
ma que  la  tierra  no  le  tocasse,  é asentá-
banlo en  un  duho  ((pie  es  un  banquillo)
bien  labrado  ,  y  después  lo  cubrían  de
tierra  por  sobre  aquel  casamento  de  ma-
dera é  rama  ;  é  turaban  quince  ó  veynte
dias  las  endechas  que  cantaban  é  sus
indias  ó  indios  hacían,  con  otros  muchos
de  las  comarcas  é  otros  caciques  prin-
cipales, que  venían  á  los  honrar.  Entre
los  rpiales  lora-teros  se  repartían  los  bie-
nes muebles  del  cacique  defimto ,  y  en
aquellas  endechas  ó  cantares  re-citaban

las  obras  é  vida  de  aquel  cacique,  y  de-
cían rpié  batallas  avia  vencido ,  y  qué
bien  avia  gobernado  su  tierra,  é  todas
las  otras  cosas  que  avia  hecho ,  dignas  do
memoria .  E  assi  desta  aprobación  que  en-
tonces so  hacia  de  sus  obras,  se  formaban
los  areytos  é  cantares  que  avian  de  quedar
por  historia,  BBgund  ya  se  dixo  do  los
are\  los  en  el  capítulo  primero  (leste  libro.

Mas  porque  se  ha  fecho  memoria  de

\nacaona,  que  fué  la  miiger  mas  prin-
cipal desla  isla  en  su  tiempo,  os  bien
que  so  sopa  que  toda  la  suciedad  del  fue-
go de  la  luxuria  no  e-tuvo  solamente  en
los  hombre-  en  esta  tierra  ,  puesto  que
fuesso  en  ellos  mas  abominable.  Esla  fue
una  iiiuger  que  tuvo  algunos  actos  seme-
jantes á  los  de  aquella  Semíramis,  rey  na
de  lo-  ¡isirios .  no  en  los  grandes  fecho,

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  III.

que  de  aquella  cuenta  Justino  ni  tam-
poco en  hacer  matar  los  muchos,  con
quien  se  ayuntaba,  ni  en  hacer  traer  á
sus  doncellas  paños  menores  en  sus  ver-
gonzosas partes,  como  de  aquella  reyna
escribe  Johan  Bocacio 2.  Porque  Anacaona
ni  queria  sus  criadas  tan  honestas ,  ni  des-
seaba  la  muerte  á  sus  adúlteros;  pero
queria  la  moltitud  dellos,  y  en  muchas
suciedades  otras  libidinosas  le  fue  seme-
jante. Esta  Anacaona  fue  muger  del  rey
Caonabo  y  hermana  del  rey  Behecchio:
la  qual  fue  muy  disoluta,  y  ella  y  las  otras
mugeres  desta  isla,  aunque  con  los  in-
dios eran  buenas  ó  no  tan  claramente  lu-
xuriosas,  fácilmente  á  los  chripslianos  se
concedían  é  no  les  negaban  sus  perso-
nas. Mas  en  este  caso  esta  cacica  usaba
otra  manera  de  libídine  ,  después  que
murieron  su  marido  y  su  hermano,  en
vida  de  los  quales  no  fue  tan  desvergon-
zada ;  pero  muertos  ellos,  quedó  tan  obe-
descida  é  acatada ,  como  ellos  mismos  ó
mas.  Hizo  su  habitación  en  la  tierra  é  se-
ñorío del  hermano,  en  la  provincia  de  Xa-
ragua,  al  poniente  é  fin  desta  isla,  é  no  so
hacia  mas  de  lo  que  ella  mandaba;  por-
que puesto  que  los  caciques  tenían  seis
é  siete  mugeres  é  todas  las  que  mas  que-
rían tener,  una  era  la  mas  principal  é  la  que
el  cacique  mas  queria ,  y  de  quien  mas
caso  se  hacia ,  puesto  que  comiessen  to-
das juntas.  E  no  avia  entre  ellas  renci-
lla ni  diferencia ,  sino  toda  quietud  é
igualdad ,  é  sin  rifar  passaban  su  vida
debaxo  de  una  cobertura  de  casa  é  junto
á  la  cama  del  marido  :  lo  qual  paresce
cosa  imposible,  é  no  concedida  sino  so-
lamente á  las  gallinas  é  ovejas ,  que  con
nn  solo  gallo  é  con  un  solo  carnero  mu-
chas dellas,  sin  mostrar  gelos  ni  murmu-
rar, se  sostienen.  Pero  entre  mugeres  es
cosa  rara ,  y  entre  todas  las  naciones  de

1 Justino,  lib.  II.

í Johan  Bocacio,  De  las  Illust.  mugeres.

la  generación  humana,  estas  indias  é  la
gente  de  Tracia  guardan  tal  costumbre;
é  paréscense  estas  dos  maneras  de  gen-
tes en  muchos  ritos  é  cosas  otras,  como
mas  largamente  adelante  se  dirá ,  porque
aunque  entre  los  moros  é  otros  infie-
les en  algunas  partes  usan  tener  dos  é
tres  é  mas  mugeres,  no  cesan  entre  sí  sus
envidias  é  murmuraciones  é  gelos,  con  que
dan  molestia  al  marido  é  á  sí  mesmas.

Assi  que ,  tornando  á  nuestra  historia ,
entre  las  muchas  mugeres  de  un  cacique
siempre  avia  una  singular  que  precedía
á  las  otras,  por  generosa  ó  mas  querida,
sin  ultrajar  á  las  demás  ni  que  ella  desesti-
masse  ni  mostrasse  señorio  ,  ni  lo  tovies-
se  sobre  las  otras.  E  assi  era  esta  Ana-
caona en  vida  de  su  marido  é  hermano;
pero  después  de  los  dias  dellos  fué  ,  co-
mo tengo  dicho ,  absoluta  señora  é  muy
acatada  de  los  indios;  pero  muy  desho-
nesta en  el  acto  venéreo  con  los  chrips-
lianos ,  é  por  esto  é  otras  cosas  semejan-
tes quedó  reputada  y  tenida  por  la  mas
disoluta  muger  que  de  su  manera  ni  otra
ovo  en  esta  isla.  Con  todo  esto,  era  de
grande  ingenio  ,  é  sabia  ser  servida  é
acatada  é  temida  de  sus  gentes  é  vassa-
llos,  é  aun  de  sus  vecinos.

Dixe  de  suso  que  las  mugeres  desta
isla  eran  continentes  con  los  naturales,
pero  que  á  los  chripslianos  de  grado  se
concedían ;  é  porque  salgamos  ya  desta
sucia  materia,  me  paresce  que  quadra  con
esto  una  notable  religiosidad  que  los  in-
dios guardaban  en  esta  tierra ,  apartán-
dosse  de  sus  mugeres,  teniendo  castidad
algunos  dias:  no  por  respeto  de  bien  vi-
vir ni  quitarse  de  su  vicio  é  luxuria  ,  si-
no para  coger  oro ;  en  lo  qual  paresce  que
en  alguna  manera  querían  imitar  estos  in-
dios á  la  gente  de  Arabia ,  donde  los  que
cogen  el  encienso  (segund  Pliuio)  no

1 Plin.  lib.  XII,  cap.  XIV.

136

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  RAL

salimiento  so  aparlan  de  las  muleros,  po-
ro enteramente  son  castos  ó  inmaculados
del  coy  lo.  El  almirante  don  C.liripslóbal
Colom ,  primero  descubridor  destas  par-
tes, como  cathóTíco  capitán  é  buen  go-
bernador, después  (pie  tuvo  noticia  de
las  minas  de  Cibao,  é  vió  que  los  indios
cogían  oro  en  el  agua  de  los  arroyos  é
rios  sin  lo  cavar ,  con  la  cerímonía  é  re-
lígion  (pie  es  dicho,  no  dexaba  á  los
chripstianos  ir  á  cojer  oro ,  sin  qnc  se
confessassen  é  comulgassen.  Y  decía  que
pues  los  indios  estaban  veynte  dias  pri-
mero sin  llegar  á  sus  mugeres  ( ni  otras)
é  apartados  dolías,  é  ayunaban,  é  derian
ellos  que  quando  se  vian  con  la  moger,
que  no  hallaban  el  oro;  por  tanto  que,
pues  aquellos  indios  bestiales  hacían
aquella  solepnidad ,  que  mas  razón  era
que  los  cliripslianos  so  apartasen  do  pecar
y  confessassen  sus  culpas ,  y  que  estan-
do en  gracia  de  Dios ,  nuestro  Señor,  les
daria  mas  complidamente  los  bienes  tem-
porales y  espirituales.  Aquesta  santimo-
nía no  placía  á  todos,  porque  decían  que
(piante  á  las  mugeres,  mas  apartados  es-
taban que  los  indios,  los  que  las  tenían
en  España;  é  quanto  al  ayunar,  que  mu-
chos de  los  chripstianos  se  morían  de
hambre  6  comían  rayces  é  otros  malos
manjares,  y  bebían  agua;  y  que  quanto
á  la  confession,  que  la  Iglesia  no  loscos-
Ireñia  sino  una  ve/  en  el  año  por  Pascua
de  la  Sancta  Resurescion ,  é  que  assí  lo
harían  todos  c  algunos  mas  veces ;  c  (pie
pues  Dios  no  les  pedia  mas ,  que  Ic  de-
bía al  almirante  bastar  lo  mismo  c  de-
xarlos  buscar  su  vida,  é  no  usar  con  ellos
de  tales  cautelas.  E  assí  lo  atribuían  á
otros  fines ,  que  por  aventura  seria  bien
po-<-ihle  no  !<•  pa—ar  por  pensamiento;
pem  á  lo-  (pie  se  confessaban  ó  comul-
gaban no  les  negaba  la  licencia  para  ir  á
i  ogor  oro  ;  in. i-  .1  h.s  otros  [io  |rs  ronsen-
lia  ir  a  la-  minas:  ¡mies  los  man  laba  ras-
li^::ir ,  si  y  han  sin  expressa  Indicia  suya.

Del  reyno  ó  caneado  é  Estados  dostos
indios  he  seydo  de  muchos  informado
que  se  heredaban  o  subcedian  on  ellos,
ó  venia  la  herencia  al  hijo  mayor  do
qualquiera  de  las  mugeres  del  señor  ó
cacique;  poro  si  después  que  lal  hijo  he-
redaba, no  avia  hijos,  no  venia  el  Esta-
do al  hijo  do  su  hermano,  sino  al  hijo  ó
hija  do  su  hermana,  si  la  tenia  ó  tuvo;
porque  decían  que  aquel  ora  mas  cierto
sobrino  (i  heredero  'pues  ora  verdad  que
lo  parió  su  hermana),  que  no  seria  el  (pie
pariesse  su  cuñada,  y  el  tal  seria  mas
verdadero  nielo  del  tronco  ó  mayoradgo.
Pero  si  el  cacique  moría  sin  dexar  hi-
jos ni  hijas,  é  tenía  hermana  con  hijos,
ni  ellos  ni  ellas  heredaban  el  caneado,
si  había  hermano  del  cacique  muerto  que
fuosse  hermano  de  padre,  si  por  el  padre
venía  la  hacienda ;  y  si  venia  por  la  ma-
dre, heredaba  en  lal  caso  el  pariente  mas
propínquo  á  la  madre,  por  aquella  via  que
procedía  ó  venia  la  subeession  del  seño-
río ó  hacienda.  No  paresre  esto  mucha
bestialidad  ó  error,  en  especial  en  tierra
donde  las  mugeres  eran  tan  deshonestas
ó  malas,  como  se  dixo  de  suso.  Los  hom-
bres, aunque  algunos  oran  peores  que
ellas,  tenían  un  virtuoso  é  común  come-
dimiento i;  costumbre,  generalmente  en
el  casarse  ;  \  era  a  —  i  .  que  por  mu-una
manera  tomaban  por  muger  ni  avian
acesso  carnal  con  su  madre ,  ni  con  su
hija,  ni  con  su  hermana,  y  en  todos  los
otros  grados  las  tomaban  ó  usaban  con
ellas ,  siendo  ó  no  sus  mugeres ;  lo  qual  es
de  maravillar  de  gente  tan  inclinada  6
desordenada  en  el  vicio  de  la  carne.  Eá
tan  bestial  generación  es  de  loar  tener
esta  regla  guardada  inviolablemente,  y

si  algún  príncipe  o  cacique  la  quebranta,

es  a\ido  por  muy  malo  ó  comuiiinenle
aboiresi  ido  de  lodos  los  suyos  ('•  do  lo-
extraños,  pero  entre  algunos  que  tienen
nombre  de  chripstianos  en  algunas  partes
del  inundo  se  habrá  quebrantado  algunas

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  111.

137

ve^es ,  y  entre  judíos  é  gentiles  no  me-
nos ,  como  se  prueba  en  la  Sagrada  Es-
criptura  con  Amon  y  Thamar,  su  herma-
na Suetonio  Tranquilo  diqc  assi  en  la
vida  de  Cayo  Calígula  :  Cum  ómnibus  so-
roribus  suis  stupri  consuetudinem  fecit 2;  é
en  aquel  Suplementum  chronicarum  di^e
que  el  emperador  Cayo  Calígula  usaba
con  dos  hermanas  suyas ,  y  de  una  de-
Has  ovo  una  hija  que  también  la  forcó  el
mismo  padre.  La  hija  le  perdona  Eusebio,
é  dice  que  Cayo  con  sus  hermanas  ovo
ayuntamiento  é  las  desterró  á  ciertas  is-
las 3 .  Y  en  el  mismo  Suplimento  de  chró-
7iicas  se  escribe  hablando  de  la  gen-
te délos  parthos  que,  dexando  aparte  la
debida  castidad,  usaban  los  naturales  usos
con  sus  propias  hijas  é  hermanas  é  otras
mugeres  en  debdos  estrechos  é  á  ellas
conjuntos  4 ;  pero  en  este  caso  uno  de  los
mas  malos  príncipes,  de  quien  se  escriben
tales  excesos,  es  el  emperador  Cayo  Ca-
lígula ,  de  quien  de  suso  se  hizo  memoria;
y  quien  mas  particularmente  lo  quisiere
saber,  escuche  á  Suetonio  Tranquilo,
que  escribió  su  vida ,  é  mire  lo  que  dice 5.
El  Tostado  sobre  Eusebio  De  los  tiempos  6
dieje ,  alegando  á  Solino  en  el  Polihijslor,
que  los  que  no  tienen  leyes  algunas,  no
usan  de  matrimonio ,  mas  son  todas  las
mugeres  comunes ,  como  entre  los  gara-
manthas,  que  son  ethiopgos ;  y  el  mismo
Tostado ,  alegando  á  Julio  Celso ,  dice
aver  seydo  en  otro  tiempo  costumbre  en-
tre los  ingleses  que  seys  dellos  casassen
con  una  muger  juntamente.  Esta  costum-
bre no  la  aprobara  en  estos  tiempos  nues-
tros el  rey  Enrique  VIH  de  Inglaterra:
antes  pienso  yo  que  la  mandara  él  guar-
dar al  contrario.

Pero  no  hablemos  en  los  extraños,  pues
que  hoy  viven  algunos  en  nuestra  Espa-

1  Regum  II ,  cap.  XIII .

2  Suplementum  chronicarum ,  lib.  VIH.

3  Ensebio,  De  temporibus.

■i Suplementum  chronicarum  .  lib.  VII.

TOMO  1.

ña,  ó  son  naturales  della ,  é  yo  he  visto
é  conoscido  dos  destos,  y  aun  tres  ,  que
cada  uno  dellos  se  casó  con  dos  herma-
nas; y  destas  siempre  moria  la  primera
ante  que  casassen  con  la  segunda  :  y  tam-
bién he  visto  dos  hermanos  casados  con
una  muger ,  siendo  vivos  todos  tres;  y
también  he  visto  un  religioso  de  la  Órden
militar  de  Calatrava  ,  que  es  la  misma  del
Cistel ,  después  de  ser  muchos  años  pro-
fess'o,  que  dexó  la  Orden  que  tenia  é  tomó
la  de  Sancliago  é  una  muger  casada ,  é
aviendo  ávido  hijos  de  su  marido,  le  dexó
é  tomó  el  mismo  hábito  de  Sancliago,  é  se
casó  con  el  otro  comendador  que  dixe  que
primero  fué  de  Calatrava.  Pero  para  estas
cosas  tan  recias  é  raras  veces  usadas,  in-
terviene una  licencia  é  auctoridad  del
Summo  Pontífice ,  Vicario  de  Chripsto,  que
todo  lo  puede  dispensar :  lo  qual  él  con-
siente, quando  lees  fecha  tal  relación  que
por  muy  legítimas  causas  énescessarias,  é
por  evitar  otros  mayores  daños,  aprueba
los  tales  matrimonios.  Y  assi  creo  yo  que
lo  avrá  fecho  con  los  que  yo  he  visto;  pero
plega  á  Dios  que  hayan  dicho  verdad  á  Su
Sanctidad,  porque  él  siempre  dice  aquel
fíat,  clave  non  errante.  Pues  luego  no  es
tanto  de  maravillar ,  si  entre  esta  gente
salvaje  de  nuestras  Indias  de  España  ovo
los  errores  que  he  dicho.

Mas  en  esso  poco  que  yo  he  leido ,  la
gente  que  a  mi  me  pares^e  ser  mas  con-
forme á  estos  indios,  en  el  uso  de  las  mu-
geres, son  los  de  Tracia ;  porque  escribe
el  mismo  Abulensis  7  que  cada  hombre
tiene  en  aquella  tierra  muchas  mugeres,
é  que  aquel  se  tiene  por  mas  honrado
que  mas  mugeres  tiene ;  é  que  las  mu-
geres destas  que  mas  aman  á  sus  mari-
dos, vivas  se  echaban  en  el  fuego,  quando
quemaban  el  marido  defunto  ( como  era

5  Cap.  De  libídine  ejus  cum  ómnibus  soro-
ribus.

(i Abulensis  ,  lib.  III,  cap.  106.
7 Abul.,  lib.  III,  cap.  167.

18

138

HISl'oniA  GENERAL  Y  NATUKAL

bu  costumbre  quemarse  los  cuerpos  de
los  hombros  en  aquella  (ierra  «lespucs
que  morían.  Y  la  que  osto  no  liaría  era
tenida  por  muger  que  no  había  guarda-
do castidad  á  su  marido ,  pues  ya  tengo
dicho  que  en  estas  nuestras  Indias  de  su
grado  se  enterraban  vivas  algunas  muge-
res  con  sus  maridos ,  siendo  ellos  muertos.
Y  en  el  capítulo  siguiente  dice  este  mismo
auctorque  esta  gente  de  Tracia  sacrifica
hombres  de  los  eslrangeros ,  éque  con  las
cu  I a  vern as  de  los  muertos  hacen  vasos  pa-
ra beber  sangre  humana  é  otros  bevrages.
Isidoro  en  sus  EÜumologias  1  dice  que
esto  es  mas  fabuloso  é  falso  que  no  ver-
dadero ;  lo  qual  yo  pienso  que  él  no  dub-
dára ,  si  supiera  lo  que  hoy  sabemos  de
los  caribes  en  estas  islas  6  de  la  gente  de
la  .Nueva  España  ,  é  de  las  provincias  de
Nicaragua,  é  de  las  provincias  del  Perú,
é  aquellos  que  viven  en  la  Tierra  Firme,
debaxo  de  la  equinocial  6  cerca  de  allí,
assi  como  en  Quito ,  é  Popayao  ,  é  otras
partes  muchas  de  la  Tierra  Firme ,  donde
es  cosa  muy  usada  sacrificar  hombres,  é
tan  común  comer  carne  humana  como  en
Francia ,  é  España ,  é  Italia  comer  car-
nero ó  vaca.  Quanto  mas  que  en  esto
del  comer  carne  humana  dice  I Minio  ',  que
entre  los  scithios  hay  muc  has  generaciones
que  se  substenlan  de  comer  carne  humana,
é  que  en  el  medio  del  mundo,  en  Italia  é
60  Secilia  fueron  los  cíclopes  é  estrigo-
oes  que  hacían  lo  mismo ,  é  que  nueva-
mente de  la  otra  parte  de  los  Alpes  en
Francia  (ó  a  la  banda  del  Norte)  sacrifi-
caban hombres.  Pero  dexemos  esto  del
comer  carne  humana  é  un  hombrea  otro,
para  en  su  lugar  adelante:  que  de-toca  la
segunda  parle,  (jnandose  tracto  de  la  Tier-
ra-Firme, hay  mucho  quech  i  ir  ¡  é  volva-
mos al  error  de  lo-,  indio-,  ea  esio  de  las
inugcros.  Digo  que  se  podrían  traer  a

roli-eqiiencia  otra-  generaciolie-,  de  gen  -

tes  tan  culpadas  en  esta  materia,  y  aun-
que entre  chripstianos  no  es  de  buscar
(amaño  delicio,  no  dexo  de  sospechar
que  podría  averse  cometido  por  algún
temerario  desacordado ,  ó  apartado  de  la
verdadera  fé  calhólica;  y  por  esta  misma
razón  estoy  mas  maravillado  deslos  indios
salvagcs  que  tan  colmados  de  vicios  es-
tan,  no  averse  errado  en  esto  de  las  mu-
geres,  áyuntándosse  con  las  madres  é  hi-
jas ó  hermanas,  como  en  las  otras  sus
culpas  (pie  es  dicho.  Ni  tampoco  se  ha
de  pensar  que  lo  dexaban  de  hacer  por
algún  respecto  virtuoso ,  sino  porque  tie-
nen por  cosa  cierta  y  averiguada  los  in-
dios desla  isla  (y  de  las  á  ella  circuns-
tantes), que  el  que  se  echa  con  su  ma-
dre ,  ó  con  su  hija ,  ó  hermana ,  muere
mala  muerte.  Si  esta  opinión,  como  se
dice ,  está  en  ellos  fixada  ,  débese  creer
(pie  se  lo  ha  enseñado  la  expiriencia.  Ni
es  de  maravillar  que  los.  indios  estén  me-
tidos en  los  otros  errores  que  he  dicho,
ni  qne  incurran  en  otros  mas  los  que  des-
conocen á  su  Dios  Todopoderoso  y  ado-
ran al  diablo  en  diversas  formas  é  ídolos,
como  en  estas  Indias  es  costumbre  entre
estas  gentes ;  pues  que,  como  he  dicho,  en
muchas  cosas  é  partes  pintan  ,  y  entallan,
y  esculpen  en  madera  y  de  barro  ,  y
de  otras  materias  hacen  un  demonio
que  ellos  llaman  rew»',  tan  feo  é  tan
espantable  como  suelen  los  calholicos
pintarle  á  los  pies  del  arcángel  Sain  t  .Mi-
guel ó  del  apóstol  Sanct  Bartolomé  ;  pero
no  alado  en  cadenas,  sino  reverenciado:
unas  veces  asentado  en  un  tribunal,  olías
de  pies,  y  de  diferentes  maneras,  listas

imágenes  infernales  tenían  en  sus  casas

en  parle-i  y  lugares  diputados  é  obscuros
(pie  estaban  reservado-  para  mi  oración:

e  allí  entraban  á  orar  é  á  pedir  lo  qne

di  --'  aban,  a--i  agua  para  sus  campo-  y
heredamientos,  como  buena  BÚnente.ra,

I Induro ,  lili.  IX  ,  Mp.  II.

» PUfl. ,  Ub.  Vil ,  cnp.  2.

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  III.  •

139

é  victoria  contra  sus  enemigos ;  y  en  fui
allí  pedían  é  ocurrían  en  todas  sus  nescc-
sidades,  por  el  remedio  dellas.  E  allí  den-
tro estaba  un  indio  viejo  que  les  respon-
día á  sabor  de  su  paladar ,  ó  conforme  a  la
consultación  habida  con  aquel,  cuya  mala
vista  allí  se  representaba :  en  el  qual  es
de  penssar  que  el  diablo,  como  en  su  mi-
nistro, entraba  é  hablaba  en  él;  y  cómo
es  antiguo  estrólogo,  decíales  el  dia  que
había  de  llover ,  ó  otras  cosas  de  las  que
]a  natura  tiene  por  oficio.  A  estos  tales
viejos  hacían  mucha  reverencia ,  y  eran
entre  los  indios  tenidos  en  grand  reputa-
ción, como  sus  sacerdotes  y  perlados;  y
aquestos  eran  los  que  mas  ordinariamen-
te tomaban  aquellos  tabacos  ó  ahumadas
que  se  dixo  de  suso ,  y  desque  volvían  en
sí  decían  si  debia  haberse  la  guerra  ó  di-
latarla; é  sin  el  parescer  del  diablo  (bali-
do de  la  forma  que  es  dicho),  no  empren-
dían ,  ni  hacían  cosa  alguna  que  de  im-
portancia fuesse.  Era  el  exercicio  prin-
cipal de  los  indios  desta  isla  de  Hayti  ó
Española ,  en  todo  el  tiempo  que  vacaban
de  la  guerra  ó  de  la  agricollura  é  labor
del  campo,  mercadearé  trocar  unas  cosas
por  otras,  no  con  la  astucia  de  nuestros
mercaderes,  pidiendo  por  lo  que  vale  un
real  muchos  mas ,  ni  haciendo  juramen-
tos para  que  los  simples  los  crean ;  sino
muy  al  revés  de  todo  esto  y  desatinada-
mente, porque  por  maravilla  miraban  en
que  valiesse  tanto  lo  que  les  daban  como
lo  que  ellos  volvían  en  préselo  ó  trueco;
sino  teniendo  contentamiento  de  la  cosa
por  su  passatiempo,  daban  lo  que  valia
ciento  por  lo  que  no  valia  diez  ni  aun
cinco.  Finalmente,  que  acontesció  ves-
tirlos y  darles  los  chripstianos  un  muy
gentil  sayo  de  seda  ó  de  grana ,  ó  muy
buen  paño ,  é  desde  á  poco  espacio ,  pas-
sado  un  día  ó  dos,  trocarlo  por  una  agu-

jeta ,  ó  un  par  de  alfileres :  é  assi  á  este
respecto  todo  lo  demás  barataban ,  y  lue-
go aquello  que  avian  ávido  lo  tornaban  á
vender  por  otro  disparate  semejante,  va-
liendo ó  no  valiendo  mas  ó  menos  pres-
cio  lo  uno  que  lo  otro ;  porque  entrellos
el  mayor  intento  de  su  cabdal  era  hacer
su  voluntad ,  y  en  ninguna  cosa  tener
constancia.  El  mayor  pecado  ó  delicto
que  los  indios  desta  isla  mas  aborrescian
é  que  con  mayor  riguridad  é  sin  remisión
ni  misericordia  alguna  castigaban ,  era  el
hurto ;  é  assi  al  ladrón  por  pequeña  cosa
que  hurtasse,  lo  empalaban  vivo  (come  di-
cen que  en  Turquía  se  hace),  é  assi  lo  de-
xaban  oslaren  un  palo  ó  árbol  espetado ,  co-
mo en  assador,  hasta  que  alli  moría.  V  por
la  crueldad  de  tal  pena  pocas  veces  acaes-
cia  aver  en  quien  se  execulasse  semejan-
te castigo;  mas  ofresciéndosse  el  casso,  por
ninguna  manera ,  ni  por  debdo  ó  amistad
era  perdonado  ni  disimulado  tal  crimen;
y  aun  quasi  tenían  por  tan  grande  error
querer  interceder  ó  procurar  que  tal  pena
fuesse  perdonada  ni  promutada  en  otra
sentencia,  como  cometer  el  mismo  hurto.

Ya  se  desterró  Sathanás desta  isla:  ya
cessó  todo  con  oessar  y  acabarse  la  vi-
da á  los  mas  de  los  indios ,  y  porque  los
que  quedan  dellos  son  ya  muy  pocos  y
en  servicio  de  los  chripstianos  ó  en  su-
amistad.  Algunos  de  los  muchachos  y  de-
poca  edad  destos  indios  podrá  ser  que
se  salven,  si  creyeren  é  baptizados  fue-
ren ,  como  lo  dice  el  Evangelio  '..  Assi
que,  salvarse  han  los  que  guardaren  la  fé
cathólica,  é  no  siguieren  los  errores  de
sus  padres  é  antecessores.  Pero  ¿qué  di-
remos de  los  que  andaban  aleados  algu-
nos años  há,  seyendo  chripstianos,  por  las
sierras  é  montañas  con  el  cacique  don
Enrique  é  oíros  principales  indios,  no
sin  vergüenza  é  daño  grande  de  los

1  Mareum,  cap.  XVI. — Qui  credideril  el  bapü-
z.iIils  fueril  ,  salvus  cril :  qui  vero  non  credideril,

condcmnabUur.

140

IflSTOIUA  GENERAL  V  NATURAL

chripslianos  é  vecinos  desta  isla?  Mas
porque  aqueste  es  un  passo  notable  é  re-
quiere particularizarse,  tractarse  lia  la
materia  en  el  capítulo  siguiente,  para  <pie
mejor  se  coinprehonda  el  origen  desta

rebelión  Ó  á  qué  fin  la  truxo  Dios  con  la
clemencia  de  la  Cesárea  Magostad  de.
Emperador  Rey,  don  Carlos,  nuestro  se-
ñor, ó  por  la  prudencia  de  su  muy  alto  é
Real  Consejo  de  Indias.

CAPITULO  IV.

Pe  la  rebelión  del  cacique  Enrique  i  la  causa  que  le  movió  para  ello ,  é  de  la  rebelión  de  los  negros.

cintre  otros  caciques  modernos  é  últi-
mos desta  Isla  Española  ovo  uno  que  se
llamó  Enrique,  el  qual  era  chripsüano
baptizado,  y  sabia  leer  y  escrebir,  y  era
inii\  ladino  é  hablaba  bien  la  lengua  cas-
tellana.  Este  fué  desde  su  niñez  criado  é
doctrinado  de  los  fray  les  de  Sanct  Fran-
cisco, é  mostró  en  sus  principios  que  se-
ria cathólico  é  p.erseveraria  en  la  fé  de
Chripsto.  Después,  seyendo mancebo,  se
ca<ó,  é  servia  ¡i  los  chripslianos  con  su

gente  en  la  villa  de  Sanct  Johan  de  la
Maguana  ,  donde  estaba  por  teniente  del
almirante,  don  Diego  Colom  ,  un  hidal-
go llamado  Pedro  de  Vadillo,  hombre
descuydado  en  su  oficio  de  justicia,  pues
por  su  negligencia,  ó  poca  prudencia,
se  siguió  la  rebelión  deste  cacique :  el
qual  se  |e  fué  á  quexar  de  un  c'nripstia-
DO,  de  (piien  tenia  celos  ó  sabia  que  te-
nia que  hacer  con  sumuger,  lo  qual  este
juez  no  tan  solamente  dexó  de  castigar,
pero  demás  desso  tracto  mal  al  querellan-
te e  túvolo  presso  en  la  cárcel,  -in  otra

causa,  porque  quiso  complacer  al  adúl-
tero. Y  después  de  aver  amenazado  é  di-
eho  algunas  palabras  desabridas  al  Enri-
que, |e  solió;  por  lo  (pial  el  eaeiqiio  se
vino  á  querellar  á  la  Audiencia  Real  que
cu  esta  eibdad  de  Sánelo  Domingo  re-i-
de,  y  en  ella  se  proveyó  que  le  fuesse  fe-
cha jiistieia  :  la  qual  no  -  •  le  hizo,  porque
el  Enrique  volvió  á  la  mi-ma  villa  de
Sand  Johan  remitido  al  misino  teniente
Pedft)  de  Vadillo  ,  que  era  el  que  le  avia

agraviado,  é  le  agravió  después  mas,
porque  le  tornó  á  prenderé  le  tracto  peor
que  primero.  De  manera  que  el  Enrique
tomó  por  partido  el  sofrir,  ó  á  lo  menos
dissimular  sus  injurias  é  cuernos  por  en-
tonces, para  se  vengar  adelante,  como
lo  hizo  en  otros  chripslianos  (pie  no  le
tenían  culpa.  Y  después  que  avia  algunos
dias  que  este  cacique  fué  suelto,  sirvió
quieta  é  sosegadamente  hasta  que  se  de-
terminó en  su  rebelión  é  alcamiento;  y
(piando  le  paresció  tiempo,  el  año  de  mili
e  quinientos  é  diez  é  nueve,  se  fué  al
monte  con  todos  los  indios  (pie  pudo  re-
coger é  allegar  á  su  opinión ,  y  en  las
sierras  que  llaman  del  liaonwo  é  por  otras
partes  desta  isla  anduvo  quassi  trece  años.
En  el  qual  tiempo  salió  de  través  algunas
veces  á  los  caminos  con  sus  indios  é  gen-
te é  malo  algunos  chripslianos;  é  robán-
dolos, les  tomo  algunos  millares  de  pe-
sos de  oro  ;  y  otras  veces  algunas  ,  de-
mas  de  aver  muerto  é  salteado  á  otros,
hizo  muchos  daños  en  pueblos  y  en  los
campos  des(a  i-la,  é  se  gustaron  muchos
millares  de  peso-  de  oro,  por  le  aver  á  las
manes,  ó  no  fué  possihle  hasta  que  Dios
lo  permitió.  Porque  él  se  dio  tal  recabdo
en  -ii-  saltos,  (pie  -alio  con  todos  los  que
hizo  ,  por  la  poquedad  de  aquellos  que  lo
av  ian  (le  remediar;  pues  está  claro  que
(piando  estaba  esta  isla  próspera  de  in-
dios (y  eran  tantos  que  no  se  pudieran
contar no  asiendo  sino  trescientos  es-
pañoles cuesta  tierra,  órnenos,  los  des-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  IV.

Iruian  é  sobjuzgaban  por  continuas  ba-
tallas y  rencuentros;  é  estando  poblada
de  chripstianos,  anduvo  este  Enrique  é
otro  capitán  indio,  llamado  Tamayo,  al-
eados é  con  poca  gente,  haciendo  muchos
daños,  salteando  é  quemando  pueblos  é
haciendas  de  los  chripstianos  é  matando
hombres  con  sus  acechanzas.

Quiero  decir  que  era  la  causa  desto.
Quando  los  chripstianos,  seyendo  pocos,
vencían  é  destruian  á  los  indios  (que  eran
muchos) ,  dormían  sobre  las  daragas  ó
rodelas  con  las  espadas  en  las  manos ,  y
estaban  en  vela  con  los  enemigos.  Quan-
do Enriquillo  hacia  esas  cosas ,  dormían
los  chripstianos  en  buenas  é  delicadas
camas ,  envueltos  en  grangerias  de  adú-
car y  en  otras  en  que  las  personas  é  me-
morias andando  ocupadas,  no  les  dexa-
ban  libremente  entender  en  el  castigo  de
los  indios  rebelados  con  la  atención  é  di-
ligencia que  se  requería:  é  no  se  avia  de
tener  en  tan  poco,  en  especial  viendo  que
cada  dia  se  yban  é  fueron  á  juntar  con
este  Enrique  é  sus  indios  algunos  negros;
de  los  quales  ya  hay  tantos  en  esta  isla,
á  causa  destos  ingenios  de  acucar,  que
parescc  esta  tierra  una  efigie  ó  imagen
de  la  misma  Ethiopía*

Por  cierto  si  el  almirante  ,  don  Diego
Colom,  el  año  de  mili  é  quinientos  é  veyn-
te  é  dos  años,  no  fuera  tan  presto  en  el
remedio  de  la  rebelión  de  los  negros  que
en  aquella  sacón  desde  su  ingenio  é  ha-
cienda se  principió,  como  se  dixo  en  el
libro  precedente ,  pudiera  ser  que  fuera
nescessario  reaquistar  esta  isla  do  nue-
vo é  que  no  dexáran  chripsliano  á  vida,
como  lo  tenían  pensado,  é  aun  como  lo
yban  poniendo  por  obra  los  negros  alga-
dos.  Para  lo  que  tocaba  á  la  rebelión  del
cacique  Enrique,  la  Cesárea  Magostad  é
los  señores  de  su  Real  Consejo  de  Indias,
viendo  que  las  armadas  é  gastos  que  osla
cibdad  e  isla  avia  fecho  contra  él  eran
muchos  6  de  ningún  provecho,  enviaron

Ul

gente  de  guerra  con  el  capitán  Francisco
de  Barrionuevo  (que  después  fué  gober-
nador en  Castilla  del  Oro,  en  la  Tierra-
Firme),  para  que  hiciesse  la  guerra  á  este
Enrique.  E  aun  después  que  aquella  gen-
te llegó  ,  un  principal  indio  ó  capitán  del
Enrique,  llamado  Tamayo,  hizo  ciertos
saltos  é  daños  é  mató  un  chripstiano  é  á
otro  cortó  la  mano  derecha  é  lo  dexó  vi-
vo; é  al  mismo  pobre  soldado  le  oy  yo
decir  después  que  quando  fué  preso,  é  el
Tamayo  mandó  á  otro  indio  que  le  cor-
tasse  la  mano,  porque  tuvo  compassion
dél  de  verle  muy  mozo  (que  á  mi  pares-
cer  quando  yo  le  vi  sin  la  mano  podría
aver  diez  é  seys  ó  diez  é  siete  años) ,  él
le  rogó  que  no  le  cortassen  la  mano  de-
recha ,  sino  la  ezquierda ;  é  el  Tamayo  le
dixo  assi:  «Bachiller  soys:  agradesced
que  no  os  matan  é  aved  pagiencia.»  Pero
estas  alteragiones  de  los  indios  es  poco
ó  ningún  temor  para-  los  chripstianos  en
la  verdad,  é  tienen  remedio,  é  muy  pres-
to le  tuvo  este  algamiento ,  quando  de  he-
cho se  quiso  remediar;  porque  Su  Ma-
gestad  Cesárea  envió  á  mandar  que  de
su  parte  se  le  diesse  seguro  á  este  Enri-
que é  á  los  otros  indios  que  con  él  esta-
ban rebelados ,  para  que  redugiéndose  él
y  ellos  á  su  real  servigio ,  fuesse  perdo-
nado y  bien  tractado ;  é  no  queriendo  ve-
nir á  su  obediengia  por  bien  de  paz,  le
fuesse  fecha  la  guerra  á  fuego  é  á  sangre
muy  en  forma ;  de  manera  que  no  faltas-
so  el  castigo  á  proporgion  de  sus  méri-
tos. Y  aquesta  Audiengia  Real  entendió
luego  en  ello,  segund  Su  Magestad  se  lo
mandó ,  con  esperanga  del  buen  subgeso
que  nuestro  Señor  dió  en  ello;  y  lo  que
se  siguió  se  espegilicará  en  el  capítulo  si-
guiente. m

Pero  porque  dixe  de  suso  que  de  no
aver  fecho  justigia  á  este  cagique  el  te-
niente Pedro  de  Vadillo,  subgedió  su  re-
belión (assi  es  notorio  en  esta  isla) ,  pa-
resgerá  al  que  esto  oyere  que  por  mis  pa-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

labras  queda  aquel  hidalgo  obligado  á
alguna  culpa  ,  digo  que  ya  la  que  él  tuvo
(en  aqueste  caso)  él  lo  ha  pagado;  por-
que tiene  Dios  cargo  de  punir  é  castigar
los  que  los  jueces  del  suelo  dissimulan  y
no  castigan  ,  y  aun  á  las  veces  se  executa
su  divina  sentencia  en  los  mismos  jueces,
como  le  acontesció  á  este :  que  yendo
desde  aquesta  cibdad  á  España  en  una
nao,  entrando  por  la  barra  del  rio  Gua-
dalquivir, á  par  de  Sanct  Lúcar,  se  per-
dió la  nao  en  que  yba.  y  él  y  el  maes-
tre Francisco  Yara  y  otros  muchos  se
ahogaron  y  con  mucha  riqueza ;  y  assi  es-
cotó este  juez  la  sinrazón  fecha  al  ca-
cique Enrique.  Dios  aya  piedad  de  su
ánima  y  de  las  de  aquellos  que  allí  pa-
descieron.

Tornando  á  lo  (pie  se  propuso  en  el

título  deste  capítulo  IV,  oreer  se  de-
be por  lo  que  está  dicho  que  los  indios
desla  isla  tenían  otros  muchos  mas  ritos
é  cerimonias  de  las  que  de  suso  se  han
apuntado  ;  pero  como  se  han  acabado ,  é
los  viejos  é  mas  entendidos  dellos  son  ya
muertos,  no  se  puede  saber  todo  total-
mente como  era.  Masquanto  á  la  justifi-
cación que  dixe  de  su  fin  é  acabamiento,
quando  se  tractáre  de  la  Tierra-Firme  en
la  segunda  parte  destas  historias,  se  di-
rán muchas  mas  cosas  é  abominaciones
de  sus  ritos  é  cerimonias  é  idolatrías;
porque  en  aquellla  tierra  he  yo  gastado
mas  tiempo,  y  hay  mucho  mas  que  es-
crebirdella;  porque  es  grandíssima  tier-
ra é  de  diverssas  lenguas  é  costumbres  é
habitada  dé  gentes  muy  diferentes  en  su
manera  de  vivir.

CAPITULO  V.

1M  subceso  de  la  rebelión  del  cacique  Knriquc,  (|ue  después  se  llamo  don  Enrique  ,  porque  assi  lo  nom-
bró Su  Magostad  en  una  caria  que  le  envió  ,  y  de  cómo  el  capitán  Francisco  de  Barrionucvo  se  vido  con
él,  o"  fué  reducido  al  servicio  de  Sus  Magostados,  y  se  asentó  la  paz  con  él  y  sus  indios.

K  urque  en  lus  capítulos  de  suso  se  ha
dicho  cómo  Su  Mageslad  en\  ¡ó  al  capi-
tán Francisco  de  Barrionucvo  á  esta  isla,
pata  requerir  á  Enrique  que  se  reducics-
se  á  su  real  servicio,  ó  se  le  hiciesse  la
guerra  á  fuego  y  á  sangre,  y  no  con  la
tibiez  é  espacio  de  antes;  digo  as-i  (pie
esta  Audiencia  Real,  visto  el  manda-
miento de  César,  quisso  tomar  el  pares-
rer  de  las  per-. mus  priix. ¡pales  desla
cibdad,  é  se  juntaron  para  platicar  en  la
forma  que  se  debía  tener  en  la  pacilica-
<.  i  p¡i  ú  guerra  de  acuesto  c;m  ique  Enri-
que. Y  después  de  se  aver  consultado,
se  aennln  (|  'I  mismo  rapitan  Fram/is-

co  de  Borrionoevo,  faene primen) á  ten-
tar la  paz  ,  e  -i  no  se  pudiesse  aver,  que
se  u-as-c  de  l"s  remedios,  de  las  armas;

porque  primero  fuesse  ante  Dios  fecha
esta  diligencia  en  justificación  de  la  con-
ciencia de  la  Cesárea  Mageslad  y  de  sus
vasallos  para  todo  lo  que  subcediosse,  y
que  las  muertes  y  daños  que  redundas-
sen  de  la  guerra,  no  se  pudiessen  im-
putar ni  atribuirá  los chripstianos.  Y  pa-

i.i  e-te  efecto  partió  de  aquesta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  á  buscar  al  Knriquc
á  los  ocho  de  mayo  de  mili  é  quinientos
('•  treinta  e  tres  años  en  una  caravela,
con  que  salió  del  puerto  de  esta  cibdad
é  con  él  treinta  é  dos  hombres  chripstia-
nos é  otro-  lanío-  indios  para  les  ayudar
á  llevar  las  mochilas;  y  fué  por  la  costa
abaxo  de-la  i-la  al  poniente,  por  la  ban-
da del  Sur,  de  puerto  en  puerto.  Y  porque
la  caravela  no  podía  ir  muy  junio  á  lier-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  V.

143

ra ,  llevaba  por  la  costa  un  batel  con
gente,  y  llegó  á  la  villa  de  Yaquimo  baso
délas  sierras  del  Baoruco,  y  en  todo  el
camino  no  halló  rastro  alguno,  ni  humo,
ni  indicio  de  que  se  pudiesse  presumir
dónde  se  pudiesse  hallar  este  cacique  é
su  gente.  E  inquiriendo  esto  por  la  cos-
ta, entrando  en  la  tierra  é  volviendo  á  la
mar  muchas  veces ,  gastó  en  esto  dos
meses  de  tiempo  ;  é  al  cabo  ,  habiendo
un  dia  salido  en  tierra ,  subió  por  la  cos-
ta de  un  rio ,  é  halló  una  estancia  de  in-
dios despoblada  de  gente;  pero  avia  en
torno  della  comida  de  conucos  (que  son
labranzas  de  indios),  é  no  consintió  que
se  tomasse  cosa  alguna  por  no  alterar:
que  bien  entendió  que  los  indios  de
aquella  estancia  debían  ser  idos  á  pescar
ó  á  cacar,  ó  montear,  ó  donde  les  con-
viniesse.  Y  visto  esto,  se  tornó  á  la  mar
é  acordó  de  enviar  por  ciertas  guias  á  la
villa  de  la  Yaguana ;  é  traydas  estas ,  en-
vió un  indio  dellas  con  una  carta  almes-
mo  Enrique  (porque  aquella  guia  decia
que  sabia  donde  estaba) ,  y  este  indio
nunca  mas  tornó,  ni  se  supo  que  se  hi-
zo. Y  cómo  vido  el  capitán  que  esta  guia
ó  lengua  no  tornaba  a  cabo  de  veynte
dias  que  la  avia  enviado ,  acordó  de  ser
él  mismo  mensajero  é  yr  en  persona  con
otra  guia  que  le  quedaba ;  é  con  treynta
hombres  chripstianos  fué  á  buscar  "es-
te cacique  adonde  aquella  india  decia
que  Enrique  tenia  sus  labrancas  é  que  le
hallarían.  E  habiendo  caminado  tres  dias
y  medio ,  hallóse  una  labranga ;  é  andan-
do á  bascar  agua  para  beber ,  hallaron
quatro  indios,  los  quales  so  tomaron  to-
dos ;  y  de  aquellos  se  supo  que  Enrique
estaba  en  la  laguna  que  llaman  del  Co-
mendador Aybaguanex  (que  era  un  indio
que  assi  so  llamaba  en  tiempo  passado,
([liando  gobernó  esta  isla  el  comendador
mayor  don  Frey  Nicolás  de  Ovando):
la  qual  laguna  estaba  ocho  leguas  de
alli,  de  mal  país,  y  de  tierra  muy  mon-

tuosa é  cerrada  de  espinos  y  arboledas  é
matas  tan  espessas  como  acá  suelen  ser;
y  él  determinó  de  yr  allá.

Antes  de  llegar  á  la  laguna  que  es  di-
cho, topó  el  capitán  é  los  que  con  él  yban
un  pueblo  muy  bueno  é  de  muchos  é  bue-
nos buhios  ó  casas,  y  tal  que  en  los
tiempos  passados  pudieran  muy  bien  vi-
vir en  él  mili  é  quinientos  indios :  en  el
qual  se  creyó  que  estaría  Enrique  é  que
seria  tornado  de  la  laguna,  donde  en  la
verdad  él  estaba ,  haciendo  sus  caliobas  ó
ahumadas,  que  los  indios  toman,  que
assimismo  llaman  (abacos,  como  atrás  se
dixo  en  el  capítulo  II.  E  hizo  noche
el  capitán  con  los  que  llevaba ,  á  me-
dia legua  del  pueblo  que  es  dicho;  é  al
quarto  del  alba,  el  dia  siguiente ,  dió  so-
bre él  y  llegado  al  pueblo  ,  no  se  halló
gente  alguna;  mas  halláronse  aparejos
de  casa ,  según  los  indios  los  tienen  :  de
forma  que  claramente  parescia  ser  po-
blado y  estar  la  gente  fuera  del  lugar.  E
mandó  el  capitán  que  no  se  tocasse  en
cosa  alguna,  excepto  algunas  calabacas
que  se  tomaron  para  llevar  agua  por  la
falta  que  della  hay  por  aquella  tierra.
Desde  alli  hasta  la  laguna  avia  un  cami-
no ,  fecho  á  hacha  y  á  mano  ,  que  podia
yr  una  carreta  y  venir  otra  por  la  anchura
del ;  y  por  alli ,  según  se  mostraba  ,  lle-
varon los  indios  trece  canoas  que  tenían
hasta  la  laguna  :  las  siete  grandes  y  las
seis  pequeñas.  E  siguiendo  por  este  ca-
mino el  capitán  é  los  chripstianos  que
con  él  yban ,  oyeron  los  golpes  de  una
hacha  dentro  del  monte  (que  ya  era  mon-
taña alta  é  tierra  andadera ) ,  é  sentidos
aquellos  golpes ,  hizo  sentar  la  gente ,  é
desde  alli  proveyó  de  enviar  por  todas
partes  indios ,  de  los  que  llevaba  manssos,
que  tomassen  en  medio  al  que  golpeaba
ó  hacia  leña  dentro  en  lo  emboscado  y
espesso  del  monte ;  é  assi  se  hizo  é  fue
tomado  un  indio,  que  estaba  cortando
leña.  Es  de  notar  que  en  todo  el  camino

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

144

del  monte  hasta  allí  no  avian  en  pai  te  al-
guna hallado  que  estoviesse  corlado  un
palo  ni  rama  ;  porque  el  Enrique ,  como
hombre  apercebido  y  de  guerra  ,  lo  tenia
assi  mandado,  só  pena  de  la  vida,  á  sus
indios,  y  lo  executaba  en  el  (pie  lo  con-
trario hacia.  Después  que  este  indio  fue
tomado,  el  capitán  Francisco  de  Barrio-
nuevo  se  retruxoáun  lado,  dentro  en  la
montaña,  fuera  del  camino,  dejando  su
guarda,  donde  le  parescíó  (pie  convenia,
para  que  la  gente  que  passase  no  lamas-
se  rastro  nisintiessenque  andaban  por  allí
cripstianos.  E  informóse  de  aquel  indio
en  qué  parte  é  dónde  estaba  don  Enri-
que: el  (pial  les  dixo  donde  le  hallarían,
pero  que  avian  de  ir  cerca  de  media  le-
gua por  de  dentro  de  la  laguna,  en  algu-
nas partes  hasta  la  rodilla  el  agua ,  y  en
otras  hasta  los  sobacos  é  algo  mas  é  me-
nos ;  y  que  de  la  otra  parte  avia  peñas  é
mangles  muy  cerrados  y  espessos  (que
son  árboles  de  cierta  manera  muy  texi-
dos  y  dentro  del  agua  en  las  costas  ma-
rinas), y  que  el  camino  era  muy  malo.
E  informados  muy  bien  de  la  dispusieron
íí  passos  por  donde  avian  de  ir,  estaban
á  legua  é  media  del  Enrique  ;  é  partieron
luego  de  alli  el  capitán  é  su  gente  fuera
de  camino,  y  llegados  á  la  laguna,  fueron
vistos  de  unos  indios  que  estaban  fuera
(h  ila  en  tierra:  los  (piales  en  el  instante
se  i ■■  .iih-im  anuí  a  apellidar  ■'•  dar  V  Ji.es,
é  se  recogieron  hasta  dore  indios,  que
podrían  ser,  en  las  canoas  que  es  dicho;
las  quales  alli  tenían ,  é  comciw  aron  á
dar  golpes  con  los  tiahes  6  remos  en  la-i
canoa»  ,  porque  los  chripstianos  siuties-
-•■II  que  estaban  dentro  \  a  en  ellas  los  in-
dios ,  los  (piales  decían  á  voces:  .1  la
mar,  capitán;  á  la  mar,  enjillan.  Y  el  no
quiso  respondel  t  aunque  los  cliripstiano-
le  di  r  ían  que  respondiere  ;  pero  el  re-
plicó ó  dixo:  .Esos  indios  tienen  capitán
é  no  «abemos  m  |e  llaman  á  el  o  á  mí.-  E
tomaron  á  dar  voces  é  dixeron:  Señoi

capitán  de  la  Magestad,  ú  la  mar,  á  la
mar.  Entonces  el  capitán  salió  de  la  sa-
vana  ó  monte  ,  echando  por  los  lados  del
camino  por  dó  yba,  algunos  compañeros
de  sus  soldados,  por  yr  en  orden  6  saber
si  avia  mas  gente  de  la  de  Enrique  en  al-
guna celada.  Este  nombre  savana  se  dice  á
la  tierra  que  está  sin  arboledas,  pero  con
mucha  é  alta  hierva  ,  ó  baxa.  Assi  que,
de  la  manera  que  dicha  es  ,  llegó  el  ca-
pitán é  los  que  con  él  yban  á  la  costa  é
agua  de  la  laguna  (la  qual  tiene  de  cir-
cunferencia doce  leguas) :  é  alli  hablo
con  los  indios  de  las  canoas  é  les  pre-
guntó que  dónde  estaba  Enrique  ,  porque
le  yba  á  hablar  en  nombre  de  Su  Mages-
tad, é  á  le  dar  una  carta  real  suya.  E
preguntóles  si  avia  alli  venido  el  indio  ó
guia  primera  que  avia  enviado  solo,  co-
mo ya  está  dicho;  é  dixeron  que  no  avia
ido  alli  tal  indio ,  pero  que  ya  sabían  que
era  venido  un  capitán  que  enviaba  la  Ma-
gestad. Entonces  el  capitán  Francisco  de
Barrionuevo  les  rogó  que  tomassen  una
india  (pie  él  llevaba,  que  avia  estado  un
tiempo  antes  con  el  mesmo  Enrique,  ele
conoscia  muy  bien,  para  que  della  se  in-
lónnassede  su  venida  ;  é  con  mucha  im-
portunidad la  rescibieron ,  diciendo  (pie
avria  enojo  su  señor  Enrique.  Y  entró  la
india  en  la  laguna,  dándole  el  agua  hasta
la  cuita;  é  lomáronla  en  una  de  aquellas
canoas  é  dixeron  que  ellos  la  llevarían  á
su  señor  Enrique,  é  assi  lo  pusieron  en
efecto.

Y  fecho  esto,  el  capitán  é  los  chrips-
tianos se  apartaron  de  alli  quanto  un  tiro
de  ballesta  ,  é  entráronse  á  la  savana  o
c  ampo  raso  '  por  su  seguí idad  ,  donde
durmieron  aquella  noche.  Otro  dia  si-
guiente, dos  horas  después  de  salido  el
sol ,  volvieron  dos  canoas  ,  en  que  vino
un  indio  principal  capitán  del  dicho  En-
rique (con  doce  indios  ,  llamado  Martin
«le  Alpharo  ,  muy  pariente  del  Enrique,  y
el  mas  acepto  á  él.  E  traía  la  india  que

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  V.

U5

es  dicho;  é  salieron  todos  en  tierra  con
sus  lancas  y  espadas ,  é  apartóse  un  po-
co de  los  chripslianos  Francisco  de  Bar-
rionuevo  ,  é  abracó  á  este  indio  capitán
é  á  todos  los  indios  que  con  él  salieron  á
tierra  :  los  quales  se  tornaron  luego  á  sus
canoas  ,  salvo  aquel  principal  que  quedó
en  tierra,  hablando  con  Barrionuévo.  E
era  bien  ladino,  é  hablaba  la  lengua  cas-
tellana suficientemente :  el  qual  dixo  al
capitán  nuestro,  que  le  pedia  por  merced
el  señor  Enrique  ,  que  porque  él  estaba
mal  dispuesto  ,  que  se  fuesse  allá  ;  el  qual
pensó  que  aquello  se  le  enviaba  á  decir,
para  conoscer  dél  si  su  yda  era  por  bue-
na amistad,  ó  fraudossa  aquella  visita-
ción; porque  el  camino  y  entrada  eran  ta-
les, que  si  mostrara  algún  temor  ó  rece-
lo de  la  yda,  sospecháran  Enrique  é  su
gente  que  los  querían  engañar  ó  prender.
E  por  quitarles  tal  sospecha,  se  determinó
el  capitán  Barrionuévo  de  yr  allá ,  aunque
contra  la  voluntad  de  los  mas  de  los  que
con  él  yban  ;  porque  recelaban  ,  segund

la  dispusieron  é  passos  del  camino  (que
avian  de  passar) ,  que  los  podrían  los  in-
dios matar  ó  aprovecharse  dellos  muy  á
su  salvo.  Pero  el  capitán  Barrionuévo,  non
obstante  esso ,  tomó  consigo  hasta  quin-
ce hombres  ( los  que  le  paresció  escoger
de  los  chripstianos),  é  dexó  alli  los  demás
con  los  indios  manssosque  avia  llevado;  é
siguió  su  camino  por  donde  le  quiso  guiar
el  Martin  de  Alpharo ,  por  tales  passos  é
viaje ,  que  era  bien  aparejado  para  temer
el  evento  é  fin  de  la  jornada  que  hacían.
E  aun  assi  lo  yban  algunos  de  los  chrips-
tianos que  llevaba  diciendo  é  murmuran-
do ,  porque  era  muy  áspera  tierra  é  muy
cerrada  y  espesa  de  árboles  é  manglares
y  espinos:  é  indubitadamente  los  mas  de
los  compañeros  penssaban  que  no  avian
acertado  en  creer  á  aquel  indio ,  é  de  pa-
rescer  de  los  mas,  se  tornáran.  Pero  su
capitán  conosció  la  flaqueza  de  algunos
de  su  compañía  ,  é  díxoles  lo  que  se  si-
gue, por  animarlos  é  que  no  le  de-
xassen.

CAPITULO  VI.

Del  raeonamienlo  que  el  capitán  Francisco  de  Barrionuévo  hizo  á  ciertos  compañeros  que  con  el  yban
por  un  camino  sospechoso  é  áspero,  yendosse  á  ver  con  el  cacique  Enrique  ,  llevando  por  guia  á  un  ca-
pitán del  mismo  Enrique.

«oeñores :  yo  vine  acá  con  vosotros,  no
á  mas  de  servir  á  Dios  é  al  Emperador,
nuestro  Señor ;  é  no  será  bien  que  se  co-
nozca temor  en  ninguno  de  vosotros,  pues
que  soys  hidalgos  é  personas  experimen-
tadas en  mayores  peligros.  Quanto  mas
que  aqui  no  hay  de  qué  temer,  y  el  que
quisiere  tornarse,  vuélvasse  donde  que-
dan nuestros  compañeros,  é  aguárdeme
alli :  é  el  que  oviere  gana  de  me  seguir
é  hacer  lo  que  debe ,  haga  lo  que  yo  ha-
go; porque  yo  no  tengo  de  volver  un

passo  atrás  ,  aunque  peussasse  escapar  de
TOMO  I.

morir:  que  á  esto  vine  é  venís,  y  á  ga-
nar honra  é  no  á  perderla.»

E  assi  seyendo  él  el  delantero,  prosiguió
su  camino,  llevando  una  espada  en  la
cinta,  é  una  lanca  gineta  en  la  mano  ,  é
sin  otras  armas  defensivas  ni  ofensivas,
é  con  un  jubón  de  cañamaco  ó  angeo  é
unos  carahuelles  é  unas  antiparas  de  bi-
tre  de  las  rodillas  abaxo  ,  é  unos  alpar-
gates calcados.  E  desla  manera  que  he
dicho  ,  como  buen  capitán  é  animoso  ca-
ballero, exortando  los  que  con  él  yban,
todos  ellos  le  siguieron  é  llegaron  á  una

146

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

caleta  ó  ensetíada  ó  ancón,  que  estaba
no  mas  de  hasta  dos  Uros  de  ballesta  de
donde  Enrique  estaba.  E  de  cansado  del
trabajoso  camino,  se  assentó  debaxo  de
un  árbol,  é  desde  alli  vido  en  la  vuelta
del  ancón  de  la  inesina  laguna  á  Enrique
é  los  indios  que  con  él  estaban.  E  tuvo
mucha  razón  de  descansar  ,  porque  basta
llegar  alli,  muchas  veces  avian  andado  á
gatas  é  rastrando  por  debaxo  de  los  ár-
boles é  matas ;  y  también  lo  hizo  porque
demás  de  tomar  aliento  él  é  los  que  con
él  \  han  debaxo  de-aquella  disimulación),
pudiesse  entender  é  conjeclurar  mejor  la
dispusieron  de  aquella  tierra  donde  esta-
ba, para  lo  «pie  le  conviniesse  hacer,  si  al-
guna nesoessidad  lo  ocurriesse.  V  desde
alli  hizo  atravessar  por  el  agua  aun  mes-
tizo que  con  él  yba  é  al  indio  capitán
Martin  de  Alpharo ,  c  mandóles  que  le  di-
xessen  á  Enrique  que  él  yba  cansado  é
que  por  esso  avia  parado  alli ,  é  no  por
otra  causa:  é  que  si  el  Enrique  se  rece-
laba ,  que  niirasse  que  no  avia  razón  pa-
la que  temiesse  ,  pues  veya  como  él  avia
llegado  alli  cou  aquellos  pocos  chripstia-
nos  que  con  él  estaban.  Pero  que  sidesto
no  se  aseguraba,  que  él  se  lomaría á  sa-
lir á  la  savana  ó  á  lo  raso,  y  él  podría
venir  con  sus  canoas  á  le  hablar  segura-
mente ó  como  él  quissiesse  hacerlo;  por-
que; él  yba  de  parte  de  Su  Magostad  á  lo
hablar  ó  traer  en  paz  á  su  servicio,  é  le
quería  el  Emperador,  nuestro  Señor,  por
suyo,  é  hacerle  mercedes,  c  lo  traía  una
carta  de  Su  Magostad ;  c  que  no  temiesse
de  ro-n  alguna,  porque  Cesar  le  perdona-
ba todas  las  cosas  passadas,  viniendo  él
á  su  servicio  é  obediencia ,  como  lo  ve-
ría por  su  real  letra  que  lo  escribía.  E  assi

á  rsie  propósito  otras  palabra  exorUt lo-
rias, á  la  paz  é  amistad  rom  inientes ,  lo
envió  á  decir;  y  cómo  el  mestizo  y  el  ca-
pitán Martin  de  Alpharo  llegaron  al  En-
rique 6  le  refirieron  lo  que  es  dicho,  lue-
go él  comencé  ú  dar  mu.  ha  priessa  á  sus

indios,  ó  llamábalos  bellacos ,  porque  no
se  daban  priessa  é  no  avian  abierto  el
camino.  E  luego  tornaron  aquel  mestizo  é
Capitán  que  es  dicho)  donde  Darrionue-
vo  estaba ,  é  le  dixeron  que  fuesse  él  ó
su  gente  toda:  el  qual  envió  luego  á  lla-
mar á  los  que  avia  doxado  atrás  de  los
españoles  en  la  savana  con  los  indios
mansos;  é  llegados,  él  comencé  á  yr  há-
ria  donde  estaba  Enrique  por  el  camino
que  ya  estaba  hasta  el  abierto.  E  los  in-
dios que  le  abrían,  passaron  de  alli  ade-
lante, abriendo  é  prosiguiendo  su  tala
háeia  donde  los  chripstianos  avian  que-
dado, los  quales  ya  venían  haciendo
lo  mismo.  Llegado  el  capitán  Francisco
de  Barrionuevo ,  con  los  chripstianos,
donde  Enrique  estaba,  avia  alli  un  árbol
grande  de  buena  sombra,  é  debaxo  dél
estaba  una  manta  de  algodón  tendida  en
tierra  ;  é  assi  cómo  se  vieron ,  fué  el  uno
para  el  otro,  é  se  abracaron  con  mucho
placer,  é  assidos  de  las  manos,  se  fueron
&  sentar  sobre  aquella  manta.  E  alli  lle-
gó á  abracar  al  capitán  Barrionuevo  Ta-
mayo  ,  principal  indio  (y  el  que  mas
daño  por  su  persona  hacia  en  esta  isla),  y
después  tiesto  abracó  á  todos  los  otros
indios  de  Enrique,  que  eran  seis  capita-
nes principales  ,  inferiores  é  criados  des-
te  cacique  Enrique  ,  é  los  otros  indios  res-
tantes, gandules  é  hombres  de  guerra,
que  serian  hasta  sóplenla  hombres  bien
dÍBpuestOS ,  é  los  mas  dellos  con  laucas  y
espadas  y  rodelas.  Las  (piales  (raían  al
rededor  del  cuerpo,  desde  los  sobacos
hasta  las  caderas,  rodeados  muchas  vuel-
tas de  hicos  é  cuerdas  do  algodón  ,  jun-
tas y  espessas,  en  lugar  de  curacas,  y
embixados  todos  ó  piulados  de  cierta  co-
lor roxa,  i  onio  almagre,  ó  mas  subida
color,  que  so  llama  bixa,  con  muchos  pe-
nachos, e  puestos  en  orden,  como  suelen
e-lar  en  las  batallas  é  guerra.  E  mando
•  •I  capitán  Eraneisco  de  ltarriouucvo  as
sentar  á  los  chripstianos  á  uu  cubo,  apar-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  VII.

147

íados  un  poco  del,  y  Enrique  mandó  a  Barrionuevo ,  con  mucho  placer  é  gentil
sus  indios  que  se  sentassen  al  otro  cabo.  semhlanle ,  le  hizo  un  ragonamienlo  en
Fecho  aquesto  ,  el  capitán  Francisco  de la  manera  siguiente.

CAPITULO  VII.

Del  raconamienlo  que  hizo  el  capitán  Francisco  de  Barrionuevo  al  cacique  Enrique, quando  le  dii
una  caria  de  Su  Majestad,  é  quedaron  assenladas  las  paces.

■  Er

¿nrique ,  muchas  gracias  debéis  dar
á  Dios,  nuestro  Señor,  por  la  clemencia
y  misericordia  que  con  vos  usa  en  las
mercedes  señaladas  que  os  hace  el  Em-
perador Rey ,  nuestro  Señor,  en  se  acor-
dar de  vos ,  y  os  querer  perdonar  varios
yerros  é  reduciros  á  su  real  servicio  é
obediencia,  y  querer  que  como  uno  de
sus  vasallos  seays  bien  tractado,  y  que
de  ninguna  cosa  de  las  passadas  se  ten-
ga con  vos  memoria ;  porque  os  quiere
mas  enmendado  y  por  su  vasallo  y  ser-
vidor, que  no  castigado  por  vuestras  cul-
pas ,  porque  vuestra  ánima  se  salve  y
sea  de  Dios,  y  no  os  perdáis  vos  é  los
vuestros;  sino  que  como  chripstiano
(pues  rescebistes  la  fe  y  sacramento  del
sancto  baptismo),  seays  resecbido  con  to-
da misericordia,  como  mas  largamente
lo  veréis  por  esta  carta  que  Su  Magestad,
haciéndoos  estas  mercedes  que  he  dicho
y  las  que  mas  os  hará,  os  escribe.» — Y
acabado  de  decir  esto ,  se  la  dio  ,  la  qual
Enrique  tomó  en  la  mano  é  tornósela  á
dar  é  le  cliso  que  le  rogaba  que  se  la  le-
yesse:  que  él  se  fiaba  dél ,  porque  tenia
malos  los  ojos;  y  assi  era  verdad.

Entonces  Francisco  de  Barrionuevo  la
tomó  é  leyó  alto ,  que  todos  los  que  alli
avia  lo  podían  oyr  y  entender  (los  indios
que  entendiessen  nuestra  lengua);  y  leída,
la  tornó  á  dar  á  Enrique  é  le  dixo:  «Se-
ñor don  Enrique,  besad  la  carta  do  Su
Magestad  é  ponedla  sobre  vuestra  cabe-
ca.»  Y  assi  lo  hizo  él  luego  con  mucho
placer ;  y  el  capitán  le  dió  encontinente

otra  carta  de  seguro  do  la  Audiencia
Real  é  Cnancillería  de  Sus  Magcstades,
que  reside  ea  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo, sellada  con  el  sello  real  y  le  di-
xo assi: — «Yo  vine  á  esta  isla  por  manda-
do del  Emperador  Rey ,  nuestro  Señor,
con  gente  española  de  guerra ,  para  que
con  ella  y  toda  la  que  mas  hay  en  aques-
ta isla  ,  os  haga  guerra.  E  mandóme  Su
Magostad  que  de  su  parto  os  requiera
primero  con  la  paz  para  que  vengáis  á  su
obediencia  y  real  servigio ;  y  si  assi  lo
higiéredes,  os  perdona  todos  los  yerros
y  cosas  passadas ,  como  por  su  real  carta
ya  aveis  sabido.  Y  assi  de  su  parte  os
mando  é  requiero  que  lo  hagáis ,  porque
haya  lugar  que  se  use  con  vos  tanta  li-
beralidad y  clemencia.  E  mirad  que  soys
chripstiano,  é  temed  á  Dios  é  dalde  infi-
nitas gracias  é  nunca  le  desconozcáis
tanta  misericordia  ,  pues  que  os  da  lugar
que  os  salvéis,  y  no  perdáis  el  ánima  ni
la  persona;  porque  aunque  hasta  aqui  él
os  ha  guardado  de  los  peligros  de  la
guerra,  ha  scydo  porque  quando  os  al-
mastes, luvistcs  alguna  causa  para  apar-
taros de  aquel  pueblo,  donde  viviades;
pero  no  para  desviaros  del  servigio  éc
Dios  y  de  vuestro  Rey:  porque  en  fin,  si
á  notigia  de  Su  Magestad  llegára  que
aviades  resgebido  algún  atavio,  sed
gierto  que  lo  mandára  muy  enteramente
remediar  y  castigar,  de  manera  que  fué-
rades  salisfiecho  y  contento.  Pero  ya  que
todo  aquello  es  passado ,  os  digo  é  ger-
liüco  que  si  agora  no  venís  de  coragon

lis

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  RAL

\  de  obra  á  conoscer  vuestra  culpa  y  á
obodesrerá  Su  Majestad,  perdonándoos
como  os  perdona,  que  permitirá  Dios
que  os  perdáis  presto ,  porque  la  soberbia
os  traerá  á  la  muerte.  Y  quiero  cpie  se-
páis que  la  guerra  no  se  os  hará,  como
basta  aquí  se  os  ha  fecho,  en  el  tiempo
passado;  ni  os  podréis  esconder,  aunque
fuessedes  un  corí  ó  un  pequeño  gusano,
de  debaxo  de  la  tierra ;  porque  la  gente
de  Su  Magostad  es  mucha ,  y  el  poder
real  suyo  el  mayor  que  hay  en  el  mundo.

Y  entraros  han  por  tantas  partes,  que  de
lo  mas  hondo  y  escondido  os  sacarán.  Y
acordaos  que  liare  (rere  años  o  mas  que
no  dormís  seguro  ni  sin  sobresalto  é  con-
go\a  é  temor  grande,  assi  en  la  tierra
como  en  la  mar:  é  que  no  lo  aveis  con
otro  cacique  que  tan  pocas  Tuercas  tenga
como  vos ;  sino  con  el  mas  alto  é  mas
poderoso  señor  é  rey  que  hay  debaxo
del  cielo;  á  quien  otros  reyes  y  muchos
reynos  obedescen,  ó  temen  é  le  sirven.

Y  creed,  que  si  Su  Magostad  fuera  infor-
mado de  lo  cierto,  que  ha  mucho  tiem-
po que  vos  fuérades  enmendado  ó  cas-
tigado, si  no  viniérades  á  su  merced;
porque  es  de  su  real  é  calhólica  costum-
bre y  clemencia  mandar  primero  amo-
nestar que  castigar  á  quien  le  dessirvió
algún  tiempo;  pero  hecho  este  cumpli-
miento, ninguna  cosa  desta  vida  basta
para  defender  á  ningún  culpado  de  su  ira
é  justicia.  E  assi  os  digo  que  ni  tampoco
creáis  que  si  vinicredes  (como  creo  que
verneis)  á  conoscer  lo  qúe  se  os  ofresce,
e  á  ser  el  que  debéis  en  vuestra  obe-
diencia é  servicio,  que  os  conviene  por
ningún  caso  dcste  mundo  tornar  á  la
rebelión  en  ningún  tiempo;  porque  su
indignación  seria  muy  mayor,  y  el  cas-
ti?.'-»  ovM-ulad  .  fu  mis  y  en  \  neutra  gen-
te con  mayor  rigor;  porque  hallareis
muy  buen  tractamionto  en  sus  goberna-
dores y  justician,  6  ningún  chripsliano
os  enojará  que  dexe  de  ser  punido  é

Castigado  muy  bien  por  ello.  Por  tanto,
alead  las  manos  al  cielo,  é  dad  infinitos
loores  á  Josu-Chripsto  por  las  mercedes
que  os  liare,  si  hiciéredes  lo  que  Su  Ma-
gostad os  manda ,  é  yo  en  su  real  nom-
ine os  requiero;  porque  si  amáredes
vuestra  vida  é  la  de  los  vuestros,  ama-
reis , su  real  servicio  é  la  paz,  librareis
N  uestra  ánima  é  las  de  muchos,  é  daréis
seguridad  á  vuestra  persona  é  á  las  de
todos  aquellos  que  os  siguen.  E  Su  Ma-
geslad  lerna  memoria  de  vos,  para  hace-
ros mercedes,  é  yo  en  su  nombre  os  da-
ré todo  lo  (pie  oviéredes  menester,  y  os
otorgaré  la  paz  é  seguro;  é  capitularé
con  vos  cómo  viváis  honrado,  y  en  la
parle  que  os  pluguiere  escojer  en  esta
isla ,  con  vuestra  gente  y  con  toda  aque-
lla libertad  que  gocan  los  otros  vasallos
chrípstianos  é  buenos  servidores  de  Su
Magostad.  Assi  que,  pues  me  aveis  en-
tendido, decidme  vuestra  voluntad,  y  lo
que  entendéis  hacer.»

A  todas  estas  palabras,  el  cacique  En-
rique estuvo  muy  atento  é  todos  los  in-
dios é  los  chrípstianos ,  é  con  mucho  si-
lencio; é  cómo  el  capitán  Francisco  de
Han  ionuevo  ovo  acabado  de  hablar,  res-
pondió Enrique  assi: — «Yo  no  desseaba
otra  cosa  sino  la  paz,  y  conozco  la  mer-
ced que  Dios  y  el  Emperador,  nuestro
Señor,  me  hacen  en  esto,  y  por  ello  be-
so sus  reales  pies  y  manos;  é  si  hasta
agora  no  he  venido  en  ello,  ha  seydo  á
cansa  de  las  burlas  que  me  han  hecho
los  rliripstianos ,  é  de  la  pora  verdad  que
me  han  guardado  ,  y  por  esto  no  me  he
< p  —  ¿ i < 1 1 1  liar  de  hombre  desta  isla"."  di  —
riendo  esto,  1 1  í t i  muchas  disculpas  parti-
culares é  quexas  de  lo  que  con  él  se  avia
fecho,  relatando  desde  el  principio  de
su  airamiento.  E  dicho  aquesto,  se  le-
vanto  é  »e  apartó  con  sus  capitanes,  \
mostrándoles  las  caitas  que  es  dicho,
hablo  un  poco  espacio  con  ellos  cerca
de  su  determinación;  ése  volvió  á  llar-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  VII.

U9

rionuevo ,  donde  estaba  ,  é  se  dio  asien-
to é  conclusión  en  la  paz ,  é  hablaron  en
muchas  cosas  concernientes  á  ella.  Y  el
cacique  Enrique  prometió  de  la  guardar
siempre  inviolablemente;  é  dixo  que  rc-
cojeria  todos  los  otros  indios  que  él  te-
nia ,  é  que  andaban  de  guerra  por  algu-
nas partes  desta  isla;  é  que  quando  los
chripstianos  le  hiciessen  saber  que  an-
daban algunos  negros  aleados,  los  haría
tomar,  é  que  si  fuesse  nescessario,  él
mismo  yria  á  lo  hager,  y  enviaría  capi-
tanes a  ello ,  para  que  los  tornassen  é
los  truxessen  atados  á  poder  de  los
chripstianos,  cuyos  fuessen  tales  negros.
De  allí  adelante  sus  indios  todos  le  lla-
maban don  Enrique,  mi  señor,  porque
vieron  que  en  la  carta  Su  Magestad  le
llamaba  don  Enrique.

Hecho  esto ,  el  cacique  don  Enrique  se
fué  á  comer  con  su  muger,  é  llevó  con-
sigo alguna  gente  de  la  que  allí  tenia,  é
quedaron  sus  capitanes  á  comer  con  el
capitán,  Francisco  de  Barrionuevo.  Des-
pués en  la  tarde  volvió  don  Enrique;  é
pidió  que  se  le  diesse  facultad  para  te-
ner dos  alguaciles  del  campo,  é  se  los
señalasse  Barrionuevo  en  los  mismos  in-
dios del  don  Enrique,  é  se  les  tasasse  lo
que  se  Ies  avia  de  dar  por  su  trabajo  de
cada  negro ,  y  por  cada  indio  de  los  que
se  les  huyessen  á  los  chripstianos ,  é  los
alguaciles  los  recojiessen.  E  assi  lo  lassó
Barrionuevo ,  y  le  dixo  que  si  quería  ga-
nados é  otras  cosas,  que  lo  dixesse:  que
él  se  lo  haría  dar ;  y  el  don  Enrique  res-
pondió quél  no  tenia  tierra  allí ,  donde
tener  ganados ,  por  ser  tan  cerrada  y  ás-
pera ;  pero  que  quando  oviesse  comi-
do aquellos  conucos  é  labrancas  que
por  allí  tenia  é  baxasse  á  la  tierra  lla-
na ,  teniendo  mas  confianza  en  esta
paz ,  que  entonces  los  podría  tener  é  los
criaría.

Fecho  aquesto ,  dió  el  capitán  ligencia
á  los  chripstianos  para  que  con  los  indios

de  don  Enrique  hiciessen  sus  ferias  é  true-
cos de  lo  que  les  pluguiesse,  é  assi  lo  lu-
cieron de  algunas  cosas  de  poca  impor-
tancia é  valor ;  porque  oro  decían  que  no
lo  tenían ,  ni  se  vido  en  todos  ellos  cosa
alguna  de  oro.  Después  quando  fue  hora,
cenaron  los  capitanes  indios  con  el  capi-
tán Francisco  do  Barrionuevo  ,  é  don  En-
rique estuvo  presente  é  no  quiso  comer
ni  beber  (creyóse  que  de  recelo).  Des-
pués que  fue  passada  la  cena ,  se  fué  don
Enrique ,  adonde  tenia  su  muger ,  é  los
chripstianos  con  su  capitán  se  salieron
del  bosque  á  dormir  fuera  en  la  savana
ó  raso  (donde  primero  no  lexos  de  alli
avian  asentado  su  real,  como  ya  se  di-
xo de  suso) ;  é  aquella  noche  los  chrips-
tianos estovieron  en  vela ,  é  hicieron  la
guarda  que  convino  hasta  que  fue  de  día.
Desde  á  poco  que  el  sol  era  salido ,  vino
clon  Enrique  á  la  misma  savana ,  donde
el  capitán  é  los  chripstianos  estaban  ,  é
truxo  consigo  hasta  cinqüenta  hombres,
é  los  mas  dellos  desarmados ,  é  algunos
con  espadas ;  é  allí  se  despidió  don  En-
rique del  capitán  nuestro ,  abracándole
con  mucho  placer,  é  á  él  primero  é  des-
pués á  todos  sus  capitanes ;  é  don  Enri-
que assi  mismo  con  mucha  alegría  abracó
é  todos  los  chripstianos;  é  dió  un  capí-
tan  é  un  otro  indio  de  los  suyos ,  para
que  fuessen  hasta  la  mar,  adonde  avia
quedado  la  caravela.  E  alli  holgaron  un
dia:  é  oviéransse  de  matar,  bebiendo  vi-
no, este  capitán  é  indio  de  don  Enrique,
porque  como  no  lo  tcnian  acostumbrado
é  les  sabia  bien,  entraron  tanto  en  ello
que  les  revolvió  en  los  vientres  la  cahobn
que  avian  tomado  ;  de  manera  que  llega-
ron á  punto  de  morir  ( lo  qual  no  fue  poca
congoxa  para  los  chripstianos ,  porque
sin  culpa  suya  en  tal  sacón  fuera  incon-
viniente  muy  grande ,  si  murieran  de
aquella  bebedera),  é  con  algunos  remedios
que  se  les  hicieron  é  darles  á  beber  afei-
te é  hacerlos  vomitar,  escaparon.  Desen-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

viñados  6  tornados  en  sí,  aunque  no  ar-
repentidos de  lo  que  avian  bebido,  el  ca-
pitán Francisco  de  Barrionuevo  les  dió  ro-
pasy  vestidos  á  estos  dos  indios,  é  también
para  los  otros  capitanes,  é  assi  mismo  en-
vió otras  ropas  de  mas  prescio  de  seda
para  don  Enrique,  con  otras  cosas  de  las
que  le  paresció  y  llevaba ,  porque  mas
placer  y  seguridad  toviesse  de  la  nueva
paz  é  amistad  contraída  con  los  ebrips-
tianos.  E  truxo  consigo  Barrionuevo  has-
ta esta  cibdad  un  indio  principal  que  don
Enrique  mandó  venir  con  él ,  del  qual  se
liaba  para  (pie  viesse  á  los  señores  oydo-
res  desta  Audiencia  Beal ,  é  oficiales  de
Sus  Majestades,  c  á  los  caballeros  é  hi-
dalgos é  vecinos  desta  cibdad  ;  é  oyesse
c  viesse  pregonar  la  paz,  como  lo  vido
hacer  primero  en  todos  los  otros  lugares
é  villas  por  donde  passó  (después  que
salió  de  la  caravela)  hasta  llegar- aquí,
donde  se  hizo  lo  mesmo.  E  al  dicho  in-
dio se  le  dió  muy  bien  de  vestir  é  se  le
hizo  el  tractamiento  que  era  razón  :  el
qual,  como  astuto,  en  aquellos  dias  (pie
estuvo  en  esta  cibdad ,  entró  en  muchas
casas,  ó  en  las  mas  de  las  principales,
para  sentir  los  ánimos  é  voluntades  que
se  sentían  en  todos  desta  paz ,  ó  para
probar  mas  vinos,  porque  luego  le  da-
ban colación  é  á  beber,  y  le  mostra-
ban todos  que  avian  mucho  placer  é  hol-
gaban de  la  paz ,  é  amistad  de  don  En-
rique.

Después  de  lo  qual,  proveyó  esta  Au-
diencia Heal  é  oficiales  de  Su  Magostad
que  con  este  indio  volviesse  una  barca  é*
cierto,  chripstiaiio*,  para  lo  llevar  á  don
Enrique:  al  qual  enviaron  muy  buenas
rop.i,  de  se  l.i  .•  i  ,s  para  él  ('■  para
doña  Mencía,  su  mtiger,  y  para  sus  capi-
toné* y  litros  indios  principales;  é  otras
joyas  é  refrescos  de  cosas  de  comer,  é  vi-
no, é  aceite,  é  herramientas  é  hachas  para
sus  labranzas,  pne-to  que  don  Enrique  no
pidió  otra  cosa  sino  ¡magines ;  de  (pie  su

colije  que  la  fée  no  estaba  en  él  de  todo
pimío  desarraigada  ó  extinta ,  ni  la  crian-
za (pie  tuvo  en  su  niñez  con  los  religio-
sos del  mooesterio  de  Sanct  Francisco
desta  cibdad.  Pero  porque  á  esta  Real  Au-
diencia é  oficiales  de  Su  Mageslad  é  al
capiian  Francisco  de  Barrionuevo  pares-
ció  ser  convinicnte  cosa,  haciéndose  la
paz  en  nombre  de  tan  alta  Mageslad  co-
mo el  Emperador,  Rey  nuestro  Señor,  le
enviaron  lo  que  es  dicho  ,  juntamente
con  ciertas  imagines  de  devoción ,  para
tener  este  cacique  mas  obligado  é  letifi-
car la  paz ,  é  lo  asentado  con  él ,  y  tam-
bién porque  estos  indios  son  gente  do
p  ica  capacidad  ,  é  no  puestos  en  los  pri-
mores de  la  verdad,  é  honra,  é  circuns-
taiu jas  della,  que  otras  gentes  miran  c
observan,  quando  semejantes  paces  se
liaren  é  contraen  con  los  enemigos.  Ni
tienen  aquella  constancia  (pie  es  menes-
ter, ni  sienten  las  menguas,  é  afrentas
con  el  dolor  é  injuria  que  otras  naciones;
ni  aman  la  verdad,  ni  la  (¡(Míen  en  tanto
como  debrian.  Y  por  todos  estos  y  otros
respectos,  convino  que  fuessen  muy  ani-
mados é  halagados,  para  lixar  esta  amici-
cia ,  nuevamente  adquirida,  con  les  dar
algunas  cosas  é  traerlos  mañosamente  á
la  benevolencia  é  converssacion  de  los
cbripsüanos,  y  para  (pie  paresciesse  y
estos  indios  eoiiosciessen  que  no  se  hacia
caso,  ni  se  tenia  cuenta  con  sus  errores
é  cosas  que  este  cacique,  don  Enrique,  é
sus  capitanes  é  indios  hasta  entonces
avian  cometido,  después  de  su  rebelión,
lista  paz  se  lia  consen  ado  después  hasta
el  tiempo  presente;  y  en  la  verdad  era
muy  nescessaria ,  porque  estaba  esta  isla
perdida,  á  causa  del  airamiento  desteca-
cjquo,  6  no  se  osaban  ya  andar  los  ca-
iii  s  hacia  aquella  parte,  ni  yr  de-la  ha-
cia la  Yaguana,  si  no  yban  cantidad  de
chrip-ilianos  juntos  y  npercehidos.  La  ver-
dad es  ipie  |lin>  é  Su  Mageslad  fueron
mu)  servidos  de  esta  paz,  as-i  por  lo  que

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  VII.

está  dicho  é  otras  muchas  causas,  como
porque  se  baplizassen  los  niños  que  avia
é  los  que  mas  subccdiessen  entre  esta
gente  de  don  Enrique,  los  quales  en
aquella  sacón  eran  muchos.  Una  de  las
cosas  que  mejor  me  han  paresgido  en  este
hombre,  es  que  dixo,  quando  estas  paces
con  él  seassentaron ,  que  una  de  las  cosas,
de  que  él  tenia  mas  pena  é  dolor,  era  por-
que aquellos  muchachos  estaban  por  bap-

tizar ,  é  otros  muchos  eran  muertos  sin
baptismo:  que  es  señal  que  le  quiso  Dios
remediar  y  que  se  salvassen  él  y  los  de-
mas.  Quédanme  de  decir  dos  cosas  que  se
dirán  en  el  siguiente  capítulo :  la  una  en
honor  é  gratificación  deste  caballero,
Francisco  de  Barrionuevo  ,  para  complir
con  mi  oficio  de  fiel  escriptor,  continuan-
do la  verdad  de  la  historia ;  y  la  otra  en
lo  que  toca  á  don  Enrique.

CAPITULO  VIII.

Que  Irada  do  dos  particularidades  que  se  dcxaron  de  decir  en  el  capítulo  de  suso:  la  una  en  lo  qur
toca  al  servicio  y  méritos  de  Francisco  de  Barrionuevo,  y  la  otra  en  la  honrosa  paz  é  reconciliación  dr
don  Enrique  al  servicio  de  Sus  Mageslades.

Claro  está  que  el  servicio  que  en  esto
hizo  Francisco  de  Barrionuevo  á  Dios  é
á  Sus  Magostados,  en  la  paz  é  amistad  por
él  contrayda  y  acabada  con  el  cacique
don  Enrique ,  y  el  pro  y  utilidad  que  re-
sultó á  esta  isla  y  á  otras  partes  de  fuera
della,  que  está  muy  bueno  de  entender,
y  quán  digno  es  de  mercedes.  Porque
aunque  se  deba  tener  por  cierto  que  todo
lo  que  tan  bien  en  estos  tiempos  se  acier-
ta es  en  la  buena  ventura  de  tan  ventu-
roso Emperador  é  Señor,  como  tenemos;
no  por  esso  dexó  de  merescer  mucho  tan
prudente  capitán,  y  que  con  tanto  es-
fuerzo é  gentil  ánimo  se  determinó  de  en-
trar, á  donde  fuera  fácil  cosa  perderse  él
y  los  que  con  él  yban ,  segund  la  dispu-
sieron y  braveza  de  las  montañas  ásperas
y  cerrados  y  salvages  montes  tan  traba-
josos de  andar :  que  si  oviesse  en  Espa-
ña algo  á  que  lo  comparar,  muy  mejor  se
estimarían  los  peligros  destas  partes.  Pe-
ro figúraseles  á  los  que  estas  cosas  desde
allá  las  oyen  ó  leen ,  que  esto  será  como
una  Sierra  Morena,  ó  la  de  Monserrate,
ó  los  puertos  de  Sanct  Jolian  do  Lusa,  ó
los  Alpes  para  passar  á  Italia ,  ó  los  de
Alemania  para  descender  á  Lombardia,

ó  las  sierras  de  Abruco  é  Tallacoco  en  el
rcyno  de  Nápoles,  ó  las  montañas  de  Gas-
cuña. Todo  lo  que  he  dicho,  y  lo  que  en
España  llaman  fragosso  y  áspero,  es  co-
mo cotejar  lo  blanco  con  lo  prieto  ú  otro
mas  diferente  y  encarescido  extremo.  E
aun  assi,  probando  la  salvajez  destas  par-
tes ,  veo  que  los  hombres  que  acá  lo  sa-
ben por  experiencia  ,  ni  han  tornado  á
sus  patrias  (sino  muy  raros) ,  ni  acá  tam-
poco les  ha  turado  la  vida ,  sino  muy
poco  tiempo.  Porque  demás  de  la  des-
conveniencia que  el  cielo  acá  tiene  con
lo  de  Europa  (donde  nascimos  estos  que
por  acá  andamos) ,  assi  en  las  influen-
cias como  en  las  diferencias  de  los  ay-
res  y  vapores  y  temple  de  la  tierra,  nin-
guna manera  de  manjar  hallamos  en  es-
tas partes,  que  fuesse  como  aquel  quo
nos  dieron  nuestros  padres.  El  pan  de
rayces:  las  fructas  salvages  ó  no  co-
noscidas  ni  conformes  á  nuestros  estó-
magos :  las  aguas  de  diferentes  gustos:
las  carnes,  ningunas  se  hallaron  en  esta
isla ,  sino  aquellos  gozques  mudos  quo
he  dicho  é  otros  pocos  animales ,  é  muy
diferentes  á  los  de  España  ;  y  algunos  de
tal  vista  que  son  mas  para  temer  que  para

152

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

clcssear  quien  no  los  conosce,  assi  como
aquellas  sierpes  qúe  llaman  y  vanas,  cu-
lebras é  lagarlyas.  Desto  tal  abundancia
se  halló  en  los  principios  quesla  tierra
se  conquisló,  y  aun  también  fallaron  es-
tos malos  mantenimientos  á  los  primeros
conquistadores;  pero -no  fallaron  las  en-
fermedades que  tengo  dicho.  Y  cómo  to-
das estas  cosas  avia  prohado  este  capitán
desde  (pie  fué  mancebo  é  soldado  en  la
conquista  de  la  isla  de  Sancl  Johan  (alias
Boriquen] ,  y  en  la  Tierra-Firme  al  sep-
tentrión en  la  Florida,  é  Otras  partes,  supo
liarse  maña  para  lo  que  está  dicho.

Sin  dubda  yo  creo  que  si  ú  ello  fuera
uno  que  de  España  viniera  nuevamente,
nunca  la  paz  se  concluyera  ,  y  aun  en  los
de  por  acá  no  se  pudiera  hallar  quien  me-
jor lo  acertara,  puesto  (pie  hay  muchos
(pie  |n  hirieran  muy  bien.  Pues  ved  si  ha
costado  dinero  esta  guerrilla  de  don  En-
rique en  trece  años,  pues  paresce  por
las  (píenlas  é  libros  que  destos  gastos  hay
desla  guerra,  que  montan  mas  de  quarenta
mili  pesos  de  oro  los  que  se  lian  gastado
de  parte  de  Su  Ifagestad  y  de  la  isla  en
esta  contienda  de  don  Enrique;  y  lo  que
peor  paresce  de  lodo  es  (pie  se  sospechó
que  algún  »>  holgaban  que  esto  se  ando-
viesse  assi ,  c  que  nunca  se  acabasse  de
ver  esta  paz.

Bien  se  debe  creer  que  de  tal  placer
no  podrían  participar  sino  dos  géneros
de  hombres,  y  serian  los  que  en  tal  error
incurriessen  los  que  podrían  aver  parle
del  sueldo  ,  assi  como  soldados  pobres
para  sostenerse  con  tal  guerra  ,  ó  los  que
pudieron  la  mano  aseondidamenlc  en  tal
pecunia*  por  indirecta  vía.  Todos  los  otros
a  quien  pluguiese  que  esto  no  se  aca-
I,. \o  no  los  avria  por  chripstianos
ni  servidores  de  su  rey,  sino  del  dia-
blo; y  á  los  tales  y  lo-,  que  antes  di\e,

],,,! di. i-  .  ||'  II,:-'.-  ■  1 1 1 r -  ;i|  mismo  d"ll  Ell-

\ Ifovcrb.  cap.  XVIJ.

rique.  Y  assi  á  esos  el  mesmo  demonio  y
el  tiempo,  y  mejor  diciendo,  aquel  a  quien
ninguna  cosa  es  oculta  ,  les  paga  sus
desseos  malos,  quando  menos  se  catan.

Por  manera  que  bien  mostró  este  capi-
tán, Francisco  de  Barrionuevo,  ser  numan-
tino  é  de  buena  casta,  y  tener  la  experien-
cia (pie  convenia  para  acabar  este  negocio
tan  sabia  é  prudentemente,  como  se  aca-
bó por  su  persona  y  esfuerco;  porque
como  he  dicho  de  suso ,  otro  se  volviera
del  camino,  quando  vido  que  los  (pie  con
él  yban,  murmuraban  é  se  arrepentían  de
la  jornada  que  hacían.  Pero  él ,  como  va-
ron  de  buen  ánimo  é  prudente,  dió  en  su
empressa  el  lin  que  he  dicho,  acordán-
dose que  aunque  dice  Salomón  que  la
gloria  del  hombre  viene  del  honor  de  su
padre  f,  escribe  Boecio  que  si  la  pro-
pria  virtud  do  hace  á  uno  noble,  que  no  lo
hará  la  nobleza  paterna.  Ovidio  dice  que
aquC.la  virtud,  la  ¡pial  no  avenios  de  nos,
no  se  puede  decir  nuestra  ;  é  aquel  que
desciende  de  buen  padre,  se  presume
que  es  de  buena  natura.  Pero  dexada  esta
disputación,  digo  que  este  capitán  por
ambas  causas  hizo  lo  que  hizo,  obligado
por  ser  hijodalgo  ,  satisfaciendo  á  sus  an-
tecessores y  no  olvidando  á  sí  mismo,  en
continuación  de  su  hidalguía  é  propria
\  irlud  de  su  persona.  Llámele  numantíno,

porque  es  natural  de  la  cibdad  de  Soria,

la  (pial  yo  tengo  que  es  la  (pie  los  anti-
guos llamaron  Numancia  (ó  Numancia  fué
por  allí  cerca^ ,  porque  dice  Pliuio  a  que
Duero  es  de  los  mayores  rios  de  España,
é  que  nasce  cerca  de  Numancía;  é  Clau-
dio Tholomeo  en  el  cap.  VI  de  la  11  ta-
bla de  Europa  pone  á  Numancia,  é  dice
luego  allí  estas  palabras:  •  Stuiit  limite  ru-
iiuitiis,  tilitn  tucerrimtl.»

Olíanlo  al  cacique  ,  don  Enrique,  me
paresj 1  que  él  hizo  la  mas  honrosa  paz
que  ha  hecho  caballero  ó  capitán  ó  prln -

2 Pila,  lili  IV,  c.ip.  20,  en  su  Saturtil  //ii/onu

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  VIH.

cipo  de  Adara  acá,  y  quedó  mas  honrado
que  quedó  el  duque  de  Borbon  en  el  ven-
cimiento e  prisión  del  rey  Frangisco  de
Francia  en  Pavia ,  segund  la  despropor-
ción é  desigualdad  tan  grande  que  hay
del  mayor  príncipe  de  los  chripstianos  y
Emperador  del  universo  á  un  hombre,  tal
como  este  don  Enrique  ,  y  que  de  parte
de  su  Cesárea  Magestad  fuesse  requeri-
do con  la  paz ,  é  se  le  pidiesse ,  é  fues-
se convidado  con  ella ,  y  se  le  perdonas-
sen  sus  culpas  é  quantas  muertes  é  in-
cendios é  robos  avian  fecho  él  y  sus
indios  contra  los  chripstianos,  sin  algu-
na restitución,  con  general  é  amplíssimo
perdón,  é  ofresciéndole  mas  é  dándole á
escoger  el  lugar  é  assiento  que  él  qui-
siesse  tomar  y  elegir  en  esta  isla  para  su
morada  é  habitación.

Por  cierto,  don  Enrique,  si  vos  lo  co-
nosgistes  y  supistes  sentir,  yo  os  tengo  por
uno  de  los  mas  honrados  y  venturosos
capitanes  que  ha  ávido  sobre  la  tierra  en
todo  el  mundo  hasta  vuestro  tiempo.  De
lo  qual  se  nota  el  mare-magno  de  la  ex-
celencia y  clemencia  de  la  Cesárea  Ma-
gestad del  Emperador  Rey ,  nuestro  se-
ñor: que  puesto  que  en  muy  breves  dias
se  pudiera  concluir  tal  guerra  ,  é  que  no
quedára  memoria  ni  hueso  de  don  Enri-
que ,  ni  de  persona  de  los  suyos ,  acor-
dándose que  pudieran  peligrar  algunos
chripstianos ,  por  estar  estos  indios  en
montañas  asperíssimas  é  salvages  é  fuer-
tes y  tales  como  he  dicho,  quiso  que  ante
todas  cosas  se  tentasscla  paz;  porque  co-
mo Vegecio  dige  1 :  «muchos  mal  exper-
tos en  el  arte  militar  creen  que  la  victoria
es  mas  complida,  aviendo  á  sus  enemi-
gos en  lugares  estrechos  ,  ó  teniéndolos
gercados  con  gran  moltitud  de  gente  ar-
mada; de  tal  manera  que  no  les  quede

1  Vegecio,  lib.  III,  cap.  21.

2  Vegecio,  lib.  III,  cap.  21.

3  Dico  vobis  quoct  lía  gaudium  eril  in  ecelo  su-
TOMO  L.

por  donde  huir  puedan. »  Pero  muchas  ve-
ces por  la  desesperagion  de  se  ver  apre-
tados cresge  la  osadia,  é  donde  no  les
quedaba  esperanga,  por  el  temor  toman
las  armas;  é  aquellos  que  no  tienen  dub-
da  de  morir,  de  voluntad  juntamente  con
su  enemigo  dessean  fenesger  sus  dias.
Por  lo  qual  se  debe  loar  mucho  la  sen-
tengia  de  Sgipion ,  el  qual  dixo  que  no  se
debía  impedir  el  camino  por  el  qual  el
enemigo  ha  devisado  ó  determinado  de
huir2,  etc.  Assi  que,  por  esta  razón  y
considerando  que  este  cacique  tuvo  causa
de  se  apartar  de  los  chripstianos ,  pues
quexándose  de  las  sinrazones  que  le  fue-
ron fechas  en  la  villa  de  Sanct  Johan  de
la  Maguana  ,  no  le  fué  fecha  justicia;  por
todos  estos  respectos ,  y  pringipalmente
porque  este  cagique  y  los  demás  que  con
él  andaban  é  sus  mugeres  é  hijos  se  sal-
vassen  é  muriessen  conosgiendo  á  Dios,
seyendo  chripstianos  baptizados,  como
lo  eran  algunos  dellos ,  é  los  otros  se  bap-
tizassen  é  no  peresgiessen  todos  ellos  co-
mo infieles ,  permitió  Dios ,  nuestro  Se-
ñor, é  Su  Magestad  que  se  higiesse  con
este  cagique ,  don  Enrique ,  con  toda
equidad  y  sin  mas  rompimiento  ni  san-
gre, la  misericordiosa  paz  que  he  dicho.
El  qual  á  la  sagon  tenia  hasta  ochenta  ó
gient  hombres  de  pelea ,  é  con  las  muge-
res  é  muchachos  é  niños  eran  mas  de
trescientas  ánimas  las  que  se  truxeron  á
esta  recongiliagion  é  amistad  á  la  unión
é  república  de  nuestra  religión  chrips-
tiana,  con  los  que  mas  se  aumentaron
desta  gente ;  é  mas  de  otras  tresgien-
tas  personas  destos  indios  de  don  En-
rique murieron  sin  baplismo  en  el  tiem-
po que  su  rebelión  se  continuó.  Por  lo
qual  quadra  bien  lo  que  la  verdad  evan-
gélica dige  3 :  «Yo  os  digo  que  assi  se

per  uno  peccatore  pcenilr.niiam  oyente  quam  svpcr
nonaninla  novem  juslis  qui  non  indigent  panitcn-
tia.  Luc.  15.

20

154  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

gozarán  on  el  ciclo  sobre  un  pecador  (|in> venta  é  nuevo  justos  (|iio  no  tengan  nes-

venga  á  penitencia,  masque  sobre  no- ccssidad  dclla.»

CAPITULÓ  l\.

De  la  venida  Jo  don  Enrique  é  sus  indios  eerca  de  la  villa  de  Acua  ,  para  ver  é  sentir  en  qué  estado  estaba
la  paz  é  lo  que  avia  subcedido  de  un  indio  llamado  Gonoalo,  que  él  avie  enviado  con  el  capitán  Francisco
de  Barrionuevo  ,  é  otras  cosas  al  discurso  de  la  liisloria  anexas.

Estando  las  cosas  en  el  estado  que  es
dicho,  un  miércoles  veynte  é  siete  de
agosto  del  mismo  año  de  mili  ó  quinien-
tos é  treynta  é  tros,  este  cacique  don
Enrique  llegó  a  dos  leguas  de  la  villa  de
Arua  ,  e  púsose  on  la  entrada  o  laida  de
la  sierra  de  los  Pedernales,  y  desde  allí
envió  á  saber  de  los  de  la  villa  si  avrian
por  bien  que  los  bablasse.  El  qual  traia
basta  cincuenta  ó  sesenta  hombres,  á  lo
que  se  sospechó  (aunque  no  hizo  mues-
tra de  tanta  gente),  y  estos  venían  bien
aderescados  á  punto  de  guerra,  y  escon-
dió la  mayor  parte  de  sus  indios  en  una
rolada ,  coica  do  donde  estuvo  con  los
ehripslianos  hablando  después.  E  enviá-
ronle á  decir  que  en  buen  hora  viniesse,
pues  rpio  Sus  Magostados  lo  avian  perdo-
nado, y  era  ya  amigo  de  los  chripstanos:
é  salieron  á  le  resoebir  algunos  hidalgos
é  hombres  de  honra  desta  cibdad  ,  que
acaso  se  hallaron  en  aquella  villa  ,  é  assi
miÍmiio  los  alcaldes  é  vecinos  dolía,  en
que  avia  hasta  veynte  é  vinco  ó  treynta
de  caballo ,  é  cincuenta  o  mas  hombros
de  | , i . '• ,  bien  adere~cado~  para  la  p;  z  é
para  la  guerra,  si  conviniesse  usar  do  las
armas.  E  apeáronse  todos  o  juntáronse
con  don  Enrique,  é  abracó  á  todos  los
i  lu.pslianos  y  olios  á  él  y  á  lodos  sus  in-
dios, \  á  lo  que  se  entendió  de  la  plática
q06  con  él  se  tuvo,  don  Km  ¡que  venia
por  saber  é  sentir  en  qué  estado  oslaba
la  paz,  que  ron  él  avia  asseulado  el  capi-
tán Francisco  d"  Uarrionuevo ;  porque  el
meiisageio  suyo,  dicho  (¡órnalo,  y  lo  que-

so le  envió  con  él  no  lo  avia  él  visto  ni
topado:  el  qual  indio  avia  quatro  dias
que  desdo  la  misma  villa  de  Arua  se  avia
partido  en  una  earavela,  en  que  él  é  cier-
tos ehripslianos  yban  á  buscará  don  En-
rique, é  liolgósse  mucho  de  lo  saber.  E
luego  encontinente  envió  don  Enrique  á
un  hombro  do  los  suyos,  á  masque  andar,
por  la  costa,  en  busca  de  la  earavela;  y
él  se  assentó  de  espacio  y  con  semblante
que  holgaba  de  ver  los  ehripslianos:  los
(piales  avian  llevado  muy  bien  do  comer
de  Hinchas  gallinas  é  capones  é  pemiles
di;  tocino  é  carne  de  buenas  terneras ,  y
el  mejor  pan  é  vino  que  se  pudo  aver.  E
comieron  los  ehripslianos  é  los  indios
principales  juntos  ,  é  los  de  domas  quan-
tos  allí  so  hallaron  con  mucho  placer  é

regocijos  mas  el  cacique  don  Enrique  no

comii)  ni  bebió  cosa  alguna ,  aunque
Francisco  Dávila,  regidor  que  agora  es
desla  cibdad  'que  alli  se  acertó),  é  los
otros  ehripslianos  se  lo  rogaron.  E  dió
por  escusa  que  no  oslaba  sano  ,  é  que  po-
co antes  avia  comido,  o  con  mucha  gra-
vedad, sin  so  reyr,  platicaba  con  todos,
con  un  semillante  é  aspecto  de  mucho  re-
poso e  aucloridad,  mostrando  ('diciendo
que  estaba  muy  alegre  6  contento  de  la
paz  i  de  ser  muj  amigo  de  los  ehripslia-
nos. En  oslo  estuvieron  hasta  quatro  ho-
ras ii  muís  que  ovioron  comido  é  mejor
bebido  poique  estos  indios  muy  de  gra-
do loman  el  vino,  (piando  se  lo  dan).
Serian  hasta  Irevnla  indios  los  que  en  os-
le convite  mostró  don  Enrique,  y  se  ha-

DE  INDIAS.  LIB.

V.  CAI'.  IX.

liaron  en  estas  vistas,  todos  ellos  con  lau-
cas ginetas  y  espadas  y  rodelas ,  é  al-
gunos con  puñales.

Después  que  los  alcaldes  y  aquellos
hidalgos  le  ovieron  dicho  que  todos  los
ehripstianos  serian  sus  amigos  ele  harían
buenas  obras ,  assi  porque  el  Emperador
Rey,  nuestro  señor,  lo  avia  enviado  á
mandar,  como  porque  ya  eran  amigos;  y
que  él  hallaría  mucha  verdad  y  eutera
amistad  en  todos  los  ehripstianos  desta
isla,  é  que  sin  ningún  temor  podría  solo
ó  acompañado  venir  él  é  los  suyos  á  esta
cibdad  de  Sancto  Domingo  é  á  todas  las
cibdades  é  villas  desta  isla ,  é  le  harían
todo  el  placer  que  él  quissiesse  rescebir;
y  que  assi  se  avia  pregonado  en  cada
parte ,  él  dixo  que  ya  no  avia  de  ser  sino
hermano  y  amigo  de  todos.  E  abracando
á  los  ehripstianos,  como  primero,  él  é
sus  indios  se  despidieron  sin  yr  á  la  villa
de  Acua ,  porque  dixo  que  no  quería  si-
no yr  á  buscar  la  caravela ,  porque  los
ehripstianos  que  en  ella  yban  y  el  Gon-
galo ,  su  indio ,  no  se  detuviessen  por  la
costa  buscándole ;  é  los  ehripstianos  le
dixeron  que  hiciesse  su  voluntad.  E  assi
se  fué  don  Enrique  é  sus  indios  por  la
misma  sierra  de  los  Pedernales ,  do  esta-
ba, la  qual  es  en  partes  asaz  áspera  é
montuosa.

Después  que  fué  algo  apartado  del  lu-
gar, donde  fueron  estas  vistas,  vieron  los
chrisptianosque,  álo  que  lespareseió,  lle-
vaba mas  gente  de  la  que  avia  mostrado
en  la  comida :  é  á  lo  que  entendieron  los
que  pressentes  se  hallaron  ,  don  Enrique
quedó  muy  maravillado  de  ver  salir  de
Acua  tal  gente ,  y  tan  presto  y  tan  bien
aderescados  é  dispuestos,  assi  los  de  ca-
ballo como  los  de  pié,  é  con  muchos  es-
clavos negros  é  indios  que  llevaron  con
la  comida  é  para  se  servir  é  curar  de  sus

caballos.  La  admiración  fué  porque  aque-
lla villa  es  pequeña :  é  tenia  razón  de  se
maravillaré  pensar  que  la  tierra  estaba  á
recabdo,  porque  la  mitad  délos  hombres
de  bien  que  alli  se  acertaron  con  Fran-
cisco Dávila,  eran  vecinos  desta  cibdad,
é  acaso  venían  de  la  villa  de  Sanct  Johan
de  la  Maguana  de  ver  sus  haciendas ,  é
otros  avian  ydo  á  la  misma  Acua  por  sus.
negocios.  De  lo  qual  don  Enrique  pudo
conjecturar  que,  pues  alli  avia  tales  hom-
bres é  gente,  que  muchos  mas  avria  en
los  otros  pueblos  mayores  y  en  esta  cib-
dad de  Sancto  Domingo,  que  el  mismo
don  Enrique  la  sabia  muy  bien  é  se  crió
en  ella.

Assi  que  ydo  este  cacique  y  sus  indios,
desde  á  pocos  dias  volvió  la  caravela  é
los  ehripstianos  que  fueron  en  ella ,  é  lle-
varon al  Gonzalo  y  el  presente  que  es
dicho;  é  dixeron  que  se  avian  holgado
mucho  don  Enrique  é  su  muger  é  todos
los  otros  indios  suyos.  E  luego  envió  en
la  misma  caravela  quatro  ó  cinco  negros
esclavos  y  otros  indios  fugitivos  que  él
tenia  de  los  ehripstianos,  y  envió  á  decir
que,  en  yéndosse  algún  esclavo  negro  ó
indio  á  los  chripstanos,  le  avissassen  de-
11o:  que  él  los  haría  buscar  é  los  enviaría
atados  á  sus  dueños  ,  conforme  á  lo  que
con  él  estaba  assentado.  Eassi  para  prin-
cipio desta  paga,  se  le  dieron  por  los  ne-
gros é  indios  que  envió  é  pagaron  sus
dueños,  cuyos  eran,  la  tassa  é  moderación
que  el  capitán  Francisco  de  Barrionuevo
avia  capitulado  con  don  Enrique;  é  su
receptor  é  indios  que  envió  para  ello,  res-
cibieron  la  paga  de  un  tanto  por  cada
cabeca,  y  fueron  satisfechos  á  su  volun-
tad, y  se  volvieron  á  su  cacique  don
Enrique,  é  llevaron  de  retorno  algunas
cosas  que  compraron  de  aquellos  di-
neros.

HISTORIA  GENERAL  V  NATI  RAL

CUM  ULO  X.

l>e  vicios  labradores  'pie  vinieron  de  España  en  este  tiempo  para  poblar  cu  Monte-CInipsto  y  en  Puerto-
Real,  en  la  costa  del  Norle  dcsta  isla,  por  la  solicitud  de  un  refino  desla  villa,  llamado  Bolaños.

!^n  el  mismo  año  do  mili  é  quinientos  é
ireynta  é  tres,  en  fin  del  mes  de  agosto,
vinieron  en  una  nao  á  esta  cibdad  6
puerto  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Ks-
pañ  ila  hasta  sesenta  labradores,  é  la
mayor  parte  dellos  con  sus  mugeres  6
hijos,  para  poblar  en  Montc-Chripsto  y
Puerto-Real,  á  los  qualcs  mandó  Su  Ma-
gostad ayudar  para  ello.  Y  después  (pie
algunos  irlias  estovicron  descanssando  en
esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,  se  fue-
ron á  hacer  su  población,  é  truxeróñ
ciertas  capitulaciones y  exenciones  é  gra-
cias é  libertades  (pie  Sus  Majestades,
por  les  hacer  merced,  les  concedieron
para  que  mejor  se  poblasse  aquella  villa
ó  población  que  querían  poblar.

Kn  la  primera  impression  desla  his-
toria, dixoqucles  diesse  Dios  gracia  (pie
se  conservassen  é  viviessen;  porque  la
lierra  á  ninguno  perdona  que  no  le  prue-
be en  los  principios  con  enfermedades,
qcando  nuevamente  á  ella  vienen:  lo
qual  no  es  de  maravillar,  apartándose
tanto  de  donde  riascjerOD  y  mudando
I  légo  los  mantenimientos  y  el  ayrc  en
tan  diferentes  climas  é  regiones.  La  lier-
ra, donde  fueron  ¡i  poblar,  es  de  las
mejores  ('■  mas  fértiles  desta  isla  toda  é
«  erra  de  la-  mina- del  oro ;  é  llevaron  rc-
cabdo  di;  ornamentos  é  clérigos  para  la
iglesia  que  ¡ivian  de  fundar.  V  en  la  ver-
dad, lo  que  este  hombre  hizo  fué  cosa
loable  é  digna  de  serle  ogradoscida,
pues  su  intención  é  obra  párese  ian  en-
raminadas  en  el  servicio  ele  Dios  é  de
Su-  Mageslades  é  pura  ma-  aiimenla-
rion  de  la  poblaron  dc*ta  lierra,  en  lo

(pial  despendió  mucha  parle  de  su  ha-
cienda ó  lódaeste  bolaños,  por  traer  acá
esta  gente.  K  ya  aquel  pueblo  avia  sey-
do  primero  poblado  é  se  despobló,  por
se  aver  acabado  los  indios  (pie  servían
;i  los  vecinos  é  pobladores  que  solia

aver  en  aquella  villa,  que  este  hombre
pensó  reedificar  ó  renovar  con  los  que
he  dicho  que  truxo ,  guiados  por  vía
de  entender  en  ganados  ó  en  agricol-
tura.

Al  présente,  pues  que  Dios  ha  Iraydo
el  tiempo  de  la  segunda  impression
destas  historias,  acuerdo  al  lelor  (pie  es-
la  población  no  permanesció,  por  lo  que
subcedíó  de  las  grandes  nuevas  de  la
riqueza  del  Perú,  y  aun  porque  (piando
aquellos  vinieron,  estaban  algunos  des-
tos  nuevos  pobladores  en  la  otra  vida;  é
los  que  quedaban,  algunos  se  fueron  al
Perú,  por  morir  mas  lexos  de  España,  é
otros  á  oirás  parles.  Veste  pecador  que-
dó gastado  y  enfermo  de  la  persona;
porque  no  acertó,  como  pensaba,  y  por-
que lo  (pie  el  tiempo  dispone,  nunca  lo
consulta  con  quien  le  atiende.  Aquellos
perdieron  su  patria  é  quietud,  por  la  pe-
dricacion  é  palabras  de  bolaños,  y  pen-
sando hu\  r  la  pobreza  y  ganar  de  comer,
no  contenió-  con  su  oslado  ó  manera  de
vivir,  murieron  con  su  de-seo,  envueltos
en  mayores  ne-<  e—idades,  desterrados,
y  aun  por  ventura  no  enterrados.  Y  este
Otro,  al  olor  del  nombre  de  capitán ,  doxó
su  olicio  de  arle— ano,  en  que  ganaba  de
comer ,  y  perdió  lo  que  av  ia  adquirido
hasta  que  |e  dio  este  apetito  de  mandil
.i  otro- ,  lo  qual  no  lodo-  Babeo  hacer.

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  XI.

157

CAPITULO  XI.

Cómo  fué  un  padre  religioso  de  la  Orden  de  Sánelo  Domingo,  desde  aquesla  cibdad  de  Sánelo  Domin-
go de  la  Isla  Española ,  á  donde  el  cacique  don  Enrique  estaba  con  sus  indios ,  á  la  sierra  del  Bao-
ruco,  y  esluvo  allá  algunos  dias ;  é  del  subceso  de  su  camino.

En  el  rnonesterio  de  los  frayles  de
Sancto  Domingo ,  desta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo  de  la  Isla  Española,  entre
otros  religiosos  devotos  que  en  este  con-
venio residen,  avia  uno  llamado  fray
Bartolomé  de  las  Casas,  persona  reve-
renda ,  é  letrado  y  do  buena  doctrina  é
vida.  Pero  en  el  tiempo  passado  no  estu-
vo muy  en  gracia  de  todos  en  la  estima-
tiva (seyendo  clérigo) ,  á  causa  de  cierta
negociación  que  emprendió ,  seyendo  ya
sacerdote  é  llamándosse  el  licenciado
Bartolomé  de  las  Casas,  como  se  dirá
mas  largamente  adelante,  quando  se  (ráe-
le de  la  Tierra-Firme  é  isla  de  Cubagua.
Pero  no  obstante  que  en  aquella  nego-
ciación no  acertasse,  su  fin  pudo  ser
bueno:  finalmente,  él  paró  en  este  hábi-
to é  Orden.  El  qual,  estando  en  este  mo-
nesterio,  supo  lo  que  avia  subcedído  en
la  pacificación  de  don  Enrique,  é  mo-
vido á  hacer  bien ,  acordó  de  yr  á  ver-
le ,  para  le  consolar  é  acordar  lo  que  á
su  anima  convenia.  E  con  licencia  del
prior  de  su  monesterio ,  fué  y  estuvo  allá
algunos  dias,  entendiendo  como  buen
religioso,  en  el  forcar  é  consejar  é  per-
suadir á  don  Enrique  é  su  gente  que  per-
severassen  en  la  paz  é  amistad  de  los
chri'pstianos,  y  en  ser  muy  buenos  y  lea-
les servidores  del  Emperador  Rey ,  nues-
tro señor.  E  dixoles  quán  cathólico  é
chripstianíssimo  rey  tenemos  é  dióles  á
entender  la  clemencia  grande  que  con
ellos  avia  César  usado ,  porque  sus  áni-
mas no  se  perdiessen.  (Certificóles  que  la
paz  é  amistad  les  seria  enteramente

guardada ,  si  por  ellos  no  fuesse  rompida
é  por  sus  errores:  é  llevó  ornamentos,  é
cáliz,  é  hostias,  é  todo  lo  demás  convi-
niente  para  celebrar  el  culto  divino;  é
dixoles  missa  cada  dia  en  tanto  que  en
su  assiento  estuvo  con  don  Enrique  é  sus
indios,  é  aprovechó  mucho  para  le  ase-
gurar é  acordar  las  cosas  de  nuestra
sánela  fé  cathólica.  E  vínose  con  este
padre  reverendo  hasta  la  villa  de  Agua,
é  con  él  muchos  de  sus  indios  é  indias
é  muchachos,  é  bapticóse  el  capitán  Ta-
mayo,  é  assi  mesmo  fueron  bapticados
otros  muchos  indios  é  indias  de  edad ,  é
muchachos  é  niños.  E  en  mucha  paz  é
sosiego  se  tornaron  á  su  assiento  é  sierras,
donde  este  reverendo  padre  los  halló  (é
primero  el  capitán  Francisco  de  Barrio-
nuevo),  é  todos  muy  alegres  é  ufanos  é
loando  á  Dios,  dexando  experanga  que
han  de  perseverar  eu  la  fé.

Dicho  se  há  que  en  todo  el  tiempo  que
turó  la  rebelión  de  don  Enrique ,  no  de-
xaba  de  ayunar  los  viernes,  ni  dexó  de
rezar  el  pater  noslery  el  ave  María,  y  aun
muchos  dias  las  horas  de  Nuestra  Señora.
Tenia  otro  estilo,  demás  de  ser  en  la  ver-
dad, segund  dicen,  chripstiano  :  que  para
conservar  su  gente  para  la  guerra ,  y  que
fuessen  hombres  de  esfuerzo  y  de  fuer-
zas y  de  hecho ,  no  daba  lugar  ni  con-
sentía que  los  hombres  llcgassen  á  las
mugeres,  ni  las  conosgiessen  carnalmen-
te,  si  ellos  no  pasassen  de  veynte  é  ginco
años.  Acuerdóme  aver  visto  en  un  trac-
lado  que  escribió  Leonardo  Arelino  ,  lla-
mado El  Aguila  volante,  que  los  saxones-

loS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

se  delectaban  de  la  guerra  é  de  la  caga,
é  que  los  hombres  no  se  allegaban  á  las
mugeres  en  el  acto  venéreo,  hasta  que
eran  de  veynte  é  cinco  años.  Si  don  En-
rique avia  leyilo  o  sabido  esto,  ó  era
invención  suya ,  no  lo  sé;  pero  el  que  esto
cliso  del  fué  este  padre  fray  Bartolomé,
segund  me  informaron :  é  assi  dixo  otras
cosas  muchas,  en  loor  deste  cacique,  di-
ciendo que  estaba  muy  adelante  en  la  fé
y  como  buen  chripstiano.  Los  señores  oy-
dores  desta  Audiencia  Real  estovieron
muy  enojados  de  la  yda  deste  padre,  sin
su  licencia  é  sabiduría  ,  á  donde  estos  in-

dios y  don  Enrique  estaban,  temiendo
(jue  se  podrían  alterar  por  ser  tan  regien-
te é  fresca  la  paz  ¡  pero  cómo  su  yda  qui-
so Nuestro  Señor  que  fuesse  provechosa  é
quál  tengo  dicho  ,  holgaron  del  buen  sub-
cesso  é  le  dieron  las  gracias  de  su  tra-
bajo. E  assi  se  espera  que  de  dia  en  dia
esta  gente  será  mas  doméstica,  é  mejo-
res ehripstianos ,  para  que  Dios  sea  mas
servido  é  sus  ánimas  se  salven.  Vivió  don
Enrique  poco  mas  de  un  año,  después
destas  pagos,  é  acabó  como  chripstiano.
Haya  Dios  misericordia  de  su  ánima:
amen  ■

CAPITULO  XII.

be  la  venida  del  licenciado  Alonso  López  fórralo  á  esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Eapa-
ñola,  a  tomar  residencia  al  Audiencia  Real  é  á  lodas  las  oirás  justicias  desla  cibdad  i  isla.  E  vino  provey-
do  por  oydor  de  la  dicha  Audiencia  el  licenciado  Alonso  de  Gragedn,  é  llegaron  con  estos  nuevos  oydo-
res  veynte  é  seys  ó  veynle  c  siete  naos  de  armada  é  do  mercadería ,  martes  primero  dia  de  enero  da
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  qualro  años  *.

Kl  licenciado  Alonso  López  Cerrato,  na-
tural (le  Mennabril ,  aldea  de  Medellin,
tomo  resideiK  ia  al  obispo  presidente, don
Alonso  de  Fuemnayor,  é  á  los  licencia-
dos oydores  desta  Real  Chancilleria,  6
la  envió  á  España  al  Real  Consejo  de  In-
dias; é  por  lo  tpie  allá  se  determine,  vista
la  residencia ,  se  sabrá  si  los  agravió  ó

*  El  titulo  de  este  capitulo  se  llalla  borrado  de
mano  del  autor  y  reducido  á  los  presentes  térmi-
nos. Sin  embargo  puede  leerse  en  el  códice  origi-
nal en  esta  manera:

uUe  la  venida  del  licenciado  Alonso  López  de
ferrad,  á  esta  cilidad  de  Sánelo  hoiningo  de  l.i  Nía
Española,  por  mandado  de  Su  Magostad,  A  lomar
residencia  ni  obispo  presidente ,  don  Alonso  de
ruoiimayor ,  <;  .1  los  oydores  desla  Audiencia  Heal
que  aqui  residen  ,  los  licenciados  Julián  de  Vndilto
o  Corvante»  ó  Guevara,  ó  ¡i  loda»  las  oirás  iisii-
rias  desla  cibdad  o  isla,  ó  dr  loda*  las  otras  parles
anexas  ¡i  la  junsdicion  desta  Cnancillería:  al  qual
mandó  Su  Magostad  venir  á  lo  que  e«  dicho  o  á  re-
sistir |«,r  su  prosidont-  en  oslo  lled  tribunal  ó  como
su  principal  gobernador  doslas  paitos  «'•  Tierra-Kir-
rno  K  vino  proveydo  por  oydor  do  la  dicha  Au-
diencia el  licenciado  Alonso  de  Gragcda ,  t  llega.

les  hizo  justicia.  El  obispo  acordó  de  yr
á  España,  y  el  licenciado  Johan  de  Vadi-
llo  assi  mismo,  á  seguir  su  justicia.  El  li-
cenciado Guevara,  desde  á  poco  tiempo,
murió;  y  el  licenciado  Cervantes  quedó
acá,  pero  no  residió  en  la  Audiencia  hasta
ver  cómo  subcedia  su  despacho.  Y  quanto
á  esto  que  está  en  justicia  ,  é  pende  donde

ron  con  el  dicho  señor  presidente  estos  nuevos  oy-
dores, con  veynte  ¿  seys  ó  veynle  é  siete  naos  de
armada  é  de  mercadería  ,  martes  primero  dia  di:
enero  de  mili  é  quinientos  ó  quarenta  é  i|ualro  años.
B  define  ha  en  este  capitulo  de  la  persona  é  par-
les del  nuevo  presidenle,  r1  en  suma  se  locarán  al-
gunos subcesos  de  la  residencia  é  de  la  nueva  for-
ma ó  orden  ó  reformación  que  de  ahy  adelante  o\,p
en  la  justicia  ó  gobernación  doslas  parles.»

So  ha  creído  conveniente  poner  aipii  el  Ululo  del
presente  cupilulo,  tal  como  se  escribió  primero  y
puedo  entenderse,  porque  sobro  hall. irse  en  él  los
nombres  do  bis  jueces  residenciados,  que  no  se  ex-
presan en  el  texto  ,  se  anuncia  la  narración  do  oiei  -
tan  innovaciones,  introducidas  en  la  gobernación
do  Lis  liulias,  con  ocasión  do  dicha  residencia  ;  pio-
pósito  do  que  pareció  arrepentirse  después  Oviedo.

DE  INDIAS.  LIB

es  dicho,  no  hay  que  decir.  Quedaron  en
la  dicha  Audiencia  dichos  licenciados
Cerrato  y  Grageda  gobernando  é  usando
sus  oficios  de  oydores :  en  el  qual  tiem-
po .Cerrato ,  por  especial  comisión  que  se
le  dió ,  tomó  las  qüentas  de  la  Hacienda
Real ,  é  hizo  muchos  alcances ,  é  cobró
parte  dellos ,  é  á  otros  dió  espera,  para
pagar  lo  que  debian  en  diversos  tiempos
é  término,  como  le  paresció*.  De  la  for-
ma que  este  juez  tuvo  en  la  administra-
ción de  la  justicia  muchos  se  quexaron
del  é  se  quexan.  Yo  no  me  determino  si
tienen  razón  todos  ó  no,  en  lo  que  toca
á  sus  intereses,  porque  desso  Su  Ma-
gestad  é  el  Real  Consejo  de  Indias  lo  han
de  determinar;  y  á  mí  no  me  está  bien
de  hablar  en  esto,  porque  la  cibdad  de
Sancto  Domingo  me  envió  á  mí  é  al  ca-
pitán Alonso  de  Peña  por  sus  procurado-
res á  España ,  é  con  su  poder  é  instru-
cion,  por  el  mal  concepto  que  de  Cerrato
é  de  su  reguridad  la  cibdad  tenia.  Pero
como  son  cosas  de  justicia,  passemosade-
lante.  Yo  no  le  tengo  por  tan  malo,  como
la  opinión  de  muchos  le  pregona;  porque
es  letrado  y  cursado  en  las  cosas  de  jus-
ticia ,  é  pienso  que  su  voto  entre  letrados
seria  admitido.  Pero  otra  cosa  es  ser  go-
bernador, ó  no  tener  quien  le  vaya  á  la
mano.  Sé  á  lo  menos  que  es  sacudido,  y
que  no  tracta  bien  de  su  lengua  á  los  que
antél  litigan,  ó  ha  de  hacer  justicia;  por-
que pienso  que  querría  mas  espantarlos
ó  enmendarlos  con  un  aspecto  ayrado ,  ó
palabras  ásperas ,  que  con  el  agote  ó  cu-
chillo. Y  aunque  esse  artificio  fuesse  assi
(que  no  lo  sé ,  porque  solo  Dios  entiende
al  hombre) ,  esas  sus  amenazas  é  palabras
le  hagen  abórrescible ;  porque  en  fin  los
hombres  no  han  de  sermaltraclados  de  la

.  V.  CAP.  XII.  159

lengua  del  juez ,  ni  vituperados,  só  color
del  mando  é  auctoridad  de  la  justicia  é
ofigio  superior.

No  sé  en  lo  que  parará  este  negogio.
Guíelo  Dios  á  su  servigio  :  que  á  lo  menos
la  verdad  se  dirá  por  nuestra  parte,  con-
forme á  la  instrugion  de  nuestra  cibdad  y
á  buena  congiengia.  Y  assi  creo  que  el
muy  ilustre  presidente ,  marqués  de  Mon-
dejar ,  y  los  señores  del  Consejo  Real  de
Indias  que  con  su  señoría  asisten  en  es-
tas cosas  de  Indias,  lo  proveerán  cómo
Dios  y  Sus  Magestades  sean  servidos  y
aquesta  nuestra  isla  sea  conservada,  pues
que  es  tan  digna  de  ser  favoresgida  é  ayu-
dada ,  é  tan  importante.  Pero  ya  que  es-
tove despachado  para  volver  á  la  isla,
quedé  gertificado  de  alguno  de  los  seño-
res del  Consejo  Real,  que  Cerrato  seria
removido  (é  assi  lo  fué)  del  dicho  cargo,
y  que  se  nos  daria  juez  de  residengia  pa-
ra que  él  y  el  ligengiado  Grageda  la  hi-
giessen.  E  proveyeron  de  nuevo  por  oy-
dores al  ligengiado  Bermudez  é  al  ligen-
giado Corita.  Dios  les  dé  gragia  que  sir-
viendo á  Dios  y  al  Emperador  hagan  jus-
tigia  de  tal  manera,  que  esta  isla  se  au-
mente é  conserve,  mediante  su  buena  go-
bernagion ,  de  lo  qual  hay  mucha  nesges-
sidad.

Pero  el  ligengiado  Bermudez  que  se  di-
xo  de  suso,  mudó  de  propóssito;  é  fué  ele-
gido por  oydor  el  ligengiado  Johan  Hur-
tado de  Salgcdo  y  Mendoga,  é  á  Cerrato
se  le  dió  la  gobernagion  é  presidengia
del  Audiengia  Real,  que  reside  en  los
confines  de  Honduras  ,  é  se  fué  allá  á  ser-
vir su  ofigio.  Y  quedó  la  Isla  Españo-
la con  mucho  gozo  de  su  partida,  espe-
rando al  nuevo  presidente ,  del  qual  será
fecha  mengion  en  el  discurso  destas  his-

*  Aqui  se  leen  en  el  original ,  aunque  está  bor-
rado este  pasage ,  las  siguientes  noticias,  dignas
del  conocimiento  de  los  lectores:

(iComo  quier  que  ello  fué,  me  certificó  él  que  pas-

saban  de  LXXX  mili  pesos  de  oro  los  que  declaró
ser  debidos  á  Sus  Magestades,  y  teniéndose  Su
Magestad  por  servido  del  ,  se  le  mandaron  dar  dos-
cientos mili  maravedís  de  ayuda  de  costa.»

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

lorias  y  en  la  parle  que  convenga.

En  el  año  de  mili  é  quinientos  é  ([liá-
ronla é  nuevo  lornó  á  la  eibdad  é  isla
el  reverendissimo  señor  obispo,  don
Alonso  de  Fuenmayor,  con  titulo  de  ar-
zobispo desla  nuestra  eibdad  ,  nueva-
mente metropolitana,  é  su  señoría  el  pri-
mero arzobispo  della  :  el  qual  por  su
bondad  era  asaz  desseado  de  todos  los
desta  isla.  Plegué  á  nuestro  Redemptor
que  sea  por  machos  años  y  á  su  sánelo
servicio:  que  con  su  venida  se  espera
mucho  acrescentamiento  é  prosperidad

á  esta  nuestra  isla  ó  sus  comarcas;  por-
que, demás  de  su  buen  exemplo  y  doc-
trina ebripstiana ,  es  buen  servidor  é  leal
¡i  Sus  Majestades,  é  muy  caritativo  o
socorredor  de  los  pobres  é  nescessilados
(assi  en  general  como  en  particular),  é
muy  bieiupiisto  é  amado  de  lodos.

E  porque  estas  cosas  de  gobernado-
res é  gobernados  son  comunes  o  menos
aplacibles  en  estas  lociones  que  las  otras
novedades  ó  historias  que  el  letor  dessea
entender ,  passaré  al  libro  VI ,  que  trae-
tara  de  materias  é  cosas  de  mejor  gusto.

Este  es  el  libro  sexto  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  General  historia  de  las
Indias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano :  el  qual  tracta  de  diversas  materias  é
géneros  de  cosas,  é  assi  mismo  se  llama  libro  de  los  depósitos.

PROHEMIO.

I  oco  tiene  que  hacer  en  decir  la  ver-
dad el  hombre  libre  que  dessea  usar  de-
11a;  pero  saberla  referir,  como  mejor  pa-
rezca ó  suene  á  los  que  la  oyen ,  ha  de
ser  por  gracia  especial,  junto  con  el  arte
ó  hermosa  forma  de  narrar  las  cosas,  en
que  el  orador  ó  escriptor  quiere  dar  á
entender  lo  que  ha  de  rescitar  ó  escri-
bir, para  que  con  mas  delectación  sea
escuchado.  Y  cómo  essa  gracia  é  orna-
mento de  palabras  no  acompañan  á  mi
pluma,  doyle  por  guia  á  mi  Dios,  á
quien  suplico  con  mis  indignas  oraciones
que  la  favorezca  ,  para  que  loando  su  om-
nipotencia pueda  proseguir  é  concluir
estas  materias  que  aqui  se  tractan  ,  de
tal  manera  ,  que  yo  las  sepa  dar  á  enten-
der como  ellas  son.  Y  á  la  sombra  de  la
divina  misericordia,  nunca  pienso  des-
acordarme que  el  sancto  Job  dice  :  Mien-
tras tura  mi  aliento  en  mi ,  y  el  espíritu  de
Uios  en  mis  narices ,  no  hablarán  mis  la-
bios maldad,  ni  mi  lengua  pensará  lamen-
tira  '.

Y  con  esta  determinación ,  digo  que
es  tanta  la  abundancia  de  las  materias

1 Job,  cap.  27. — Quia  doñee  superes!  halitus  in
me,  el  spiritus  Dci  ¡n  nnribus  meis,  non  loquentur
TOMO  I.

que  me  ocurren  á  la  memoria ,  que  con
mucha  dificultad  las  puedo  acabar  de  es-
crebir  é  distinguir,  é  no  con  poco  traba-
jo ni  con  pocas  minutas ,  continuar  é
conformar  aquellas  cosas  que  concier-
nen, é  son  en  algo  semejantes  é  mas
apropiadas  á  la  historia  que  se  sigue.  Y
porque  tractando  de  algunas  particulares
de  que  hay  clara  distencion,  é  son  desse-
mejantes en  sí ,  no  se  corupadesce  a  cada
una  dolías  darle  libro  distinto  por  su  bre-
ve narración  é  volumen,  porné  de  aques-
tas tales,  como  en  depósito  comun,  en
este  libro  VI  las  que  me  acordare  y
supiere  (de  tal  calidad  y  diferencia);
porque  quanto  mas  raras  y  peregrinas
fueren ,  y  no  de  compararse  las  unas  á
las  otras ,  tanto  mas  será  cada  qual  dellas
mas  digna  de  ser  sabida  y  no  puesta  en
olvido.

Y  comenzaré  en  las  casas  y  moradas
que  estos  indios  tenían  ;  tras  lo  qual  se
dirá  del  juego  del  batey,  que  es  el  mis-
mo que  el  de  la  pelota  (pero  en  diferen-
te manera  y  pelota  exercitado ) ;  y  assi
mismo  se  dirá  de  dos  huracanes  ó  tem-

Iabia  mea  iniquitalem ,  nec  lingua  mea  meditabilur
mendacium.

2J

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

peslades  señaladas  y  de  mucho  espanto
que  ovo  en  esta  Isla  Española  ;  y  assi
procediendo  en  cosas  diferenciadas  de
nnas  en  otras,  como  en  secresto  ó  arma-
rio, se  colmará  este  libro  depositario,  ó
sexto;  porque  después  mas  fácilmente  en
los  libros  siguientes  é  destintos  pueda  es-
crebir é  acomular  las  otras  materias  que
fueren  muchas  de  una  especie  é  natura,  ó
quassi.  Y  podré  yo  llevarla  orden  que  he
desseado  tener  en  esta  Historia  Salitral  y
(¡eneral  de  las  Indias;  porque  en  los  li-
bros precedentes,  de  que  he  tractado
hasta  aquí ,  fue  nescessario  yr  mezcladas
muchas  materias,  á  causa  de  decirse  los
viajes  é  descubrimientos  dcstas  partes
que  hizo  el  primero  almirante  dellas  (é
otros  capitanes) ,  como  en  relatar  su  vida
é  méritos  dél  é  de  sus  subcessores ;  y  de
la  manera  de  gobernación  suya ,  é  de  la
que  otros  después  dél  tovieron  ,  y  tam-
bién para  dar  noli<  ia  «le  la  verdad  de  la
historia  en  muchas  cosas  é  trances  beli-
cosos é  diferentes  que  acaescieron ,  é
otros  auctores  en  diversas  epístolas  ó  do-
radas é  volantines  han  escripto  desde
España;  y  también  para  dar  á  entender
la  verdadera  cosmographia  de  las  tierras
ó  provincias,  de  que  se  ha  fecho  men-
ción; é  de  la  gente  natural  deslas  partes
ó  islas  é  cómo  fueron  conquistadas;  y
de  otras  cosas  notables  que  quedan  me-
moradas en  los  cinco  libros  antes  deste.

Avisaos,  lelor,  que  en  lo  que  está
por  decir  siempre  hallareis  cosas  nue-
vas en  este  libro  del  depósito,  y  on
los  que  adelante  entiendo  escrebir  ;  y

llamóle  del  depósito  ó  depositario,  por-
que todo  lo  tpic  aqui  se  dirá  en  su-
ma rómpete  mas  particularmente  á  di-
versas provincias  ó  parle- ,  donde  en
efeto  quadran  puntualmente  tales  histo-

rias. Assi  mismo  hallareis,  lelor,  gran-
des ocasiones  y  muchas  causas  y  razón
para  dar  gracias  á  Nuestro  Señor,  y  para
quedar  admirado  qualquiera  discreto  va-
ron  con  tanta  variedad  de  secretos,  no
usados  ni  oydos  hasta  nuestros  tiempos
tan  particularmente  (ó  nunca  sabidos  mu-
chos dellos),  hasta  que  la  experiencia  é
la  milicia  é  armas  de  nuestros  españoles
los  han  con  su  virtud  y  trabajos  perso-
nalmente visto  é  experimentado  y  notifi-
cado, aumentando  la  república  de  Jesu-
Chripsto,  nuestro  redemptor,  y  sirvien-
do al  Emperador,  é  á  su  Real  silla  é
ceptro  de  Castilla ,  cuyo  es  aqueste  gran-
díssimo  imperio  :  dándome  ú  mi  por  exer-
cicio  en  esto  que  escribo  una  materia  tan
famosa  é  alta  é  copiosa ,  que  la  vida  del
antiguo  Néstor,  que  tanto  supo  é  tanto  vi-
vió, como  dice  Francisco  Petrarca',  con  la
de  aquel  rey  gaditano,  llamado  Arganlo-
nio  2,  no  fueran  tan  largasjuntadas  con  la
mia,  óacrescenládnsc  las  dosen  el  número
de  mis  años,  que  pueda  yo  llegar  al  cabo
lo  que  se  puede  escrebir  en  este  caso.
Homero  3  afirma  de  Néstor  que  vivió  lon-
guíssimo  tiempo ,  é  que  por  doctrina  é  ex-
periencia fue  sobre  lodos  los  griegos  sa-
pientísimo,  é  en  las  armas  excelente:  el
qual  venció  los  de  Thcsalia  é  fue  con
Thesseo  é  Perithoo  contra  los  centauros,
é  se  halló  en  la  una  é  en  la  otra  guerra
troyana ,  é  en  ambas  peleó  en  favor  de
los  griegos.  Ovidio  dice  que  vivió  dos-
cientos años  4.  Argantonio,  rey  gaditano,
dice  Plinio  *  que  reynó  ochenta  años,  y
que  comenzó  á  reynar,  seyendo  de  edad
de  (piálenla.  .\«i  (pie,  segund  estos  auc-
tores ,  trescientos  y  veynle  años  vivieron
estos  dos  ¡pie  he  dicho.  Pero  en  la  bre-
\  edad  de  mi  vida,  diré  lo  (pie  fuere  Dios
servido  (pie  por  mí  se  continúen  estas

I Tnumpti.  de  ti  fama,  cap  II
J Clin  ,  lib.  V|| ,  cap.  4».
J Homero  en  la  Diada.

t Mollinm. ,  lib,  12.
5 Pifó,  ,  l¡t<.  7,  cap.  4R.

HE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  I.

163

materias  ;  donde  con  mis  canas ,  passado
ya  de  los  sesenla  é  nueve  años  que  há
que  vivo,  ningún  dia  se  me  passa  fuera
desta  ocupación  (algunas  horas),  traba-
jando todo  lo  que  en  mí  es  y  escribiendo
de  mi  mano ,  con  desseo  que  antes  del
último  dia  de  los  que  me  quedan  yo  pue-
da ver  corregido  y  en  limpio  impresso  lo
que  en  todas  tres  partes  de  aquesta  Ge-
neral Historia  de  Indias  yo  tengo  notado.

Y  entre  tanto  que  el  sol  me  tura ,  estoy
agora,  en  este  año  de  la  Natividad  del
Redemplor  de  mili  é  quinientos  é  qua-
renta  é  ocho ,  dando  orden  como  en  este
año  ó  en  el  siguiente,  se  reimprima  esta
primera  parte,  acrescenlada  y  enmenda-

da y  mas  ornada  que  estuvo  en  la  pri-
mera impression ;  é  assi  mismo  se  impri-
mirá la  segunda,  y  yo  quedaré  conti-
nuando la  tercera ;  en  la  qual  no  rae  fal-
tará voluntad  para  concluirla,  pues  que
está  una  granel  parle  dolía  escripia  en
minutas.  Y  espero  en  Nuestro  Señor  que
poco  tiempo  después  que  estas  dos  par-
tes parezcan,  saldrá  la  última,  en  que  se
procede  hasta  lo  que  en  mi  tiempo  está
descubierto  é  visto  por  los  capitanes ,  y
exércilos  de  Sus  Magestades  en  la  Tier-
ra-Firme é  mares  della ;  assi  en  este  nues-
tro horizonte  é  polo  ártico ,  como  en  la
otra  parte  ,  ultra  la  equinocial ,  del  otro
hemispherio  ó  polo  antartico.

CAPÍTULO  i.

El  qual  Irada  de  las  casas  y  moradas  de  los  indios  desla  Isla  Española ,  por  otro  nombre  llamada

llayli.

^  ivian  los  indios  desta  Isla  de  Hayti  ó
Española  en  las  costas  ó  riberas  de  los
rios  ó  cerca  de  la  mar,  ó  en  los  assientos
que  mas  les  agradaban,  ó  eran  en  su
propóssito,  assi  en  lugares  altos,  como  en
los  llanos  ó  en  valles  é  florestas;  porque
de  la  manera  que  querian  assi  hadan  sus
poblaciones  é  hallaban  dispusicion  para
ello ;  é  junto  á  sus  lugares  tenían  sus  la-
brancas  é  conucos  (que  assi  llaman  sus
heredamientos)  de  mahizales  é  yuca,  é
arboledas  de  fructales.  Y  en  cada  placa
que  avia  en  el  pueblo  ó  villa  estaba  lu-
gar diputado  para  el  juego  de  la  pelota
(que  ellos  llaman  batey)  y  también  á  las
salidas  de  los  pueblos  avia  assi  mismo
sitio  puesto  con  assientos,  para  los  que
mirassen  el  juego ,  é  mayores  que  los  de
las  placas,  de  lo  qual  en  el  capítulo  si-
guiente se  tractará  mas  largo.

Tornemos  á  las  casas  en  que  moraban,
las  quales  comunmente  llaman  buhio  en
estas  islas  todas  (que  quiere  decir  casa
ó  morada);  pero  propiciamente  en  la  len-

gua de  Hayti  el  buhio  ó  casa  se  llama
eracra.  Estas  eracras  ó  bullios  son  en  una
de  dos  maneras,  é  en  ambas  se  hacían,
segund  la  voluntad  del  ediücador ;  y  la
una  forma  era  aquesta.  Hincaban  muchos
postes  á  la  redonda  de  buena  madera,  y
de  la  groseza  (cada  uno)  conviniente,  y
en  circuyto  á  quatro  ó  cinco  passos  el  un
poste  del  otro ,  ó  en  el  espacio  que  que-
rian que  oviesse  de  poste  á  poste:  é  so-
bre ellos,  después  de  hincados  en  tierra,
por  encima  de  las  cabecas ,  en  lo  alto
pénenles  sus  soleras,  é  sobre  aquellas  po-
nen en  torno  la  varacon  (que  es  la  tem-
pladura para  la  cubierta) ;  las  cabezas  ó
grueso  de  las  varas  sobre  las  soleras  que
es  dicho,  é  lo  delgado  para  arriba,  don-
de todas  las  puntas  de  las  varas  se  jun-
tan é  resumen  en  punta,  á  manera  de  pa-
bellón. E  sobre  las  varas  ponen  de  tra-
vés cañas,  ó  latas  de  palmo  á  palmo  (ó
menos),  de  dos  en  dos  (ó  sencillas) ,  é  so-
bre aquesto  cubren  de  paja  delgada  é
luenga:  otros  cubren  con  hojas  de  büiaos:

HISTORIA  GENERAL  Y  .NATURAL

otros  con  cogollos  de  cañas :  otros  con
hojas  «le  palmas ,  y  también  con  otras
cosas.  En  la  Laxo ,  en  lugar  de  paredes
desde  la  solera  á  tierra ,  de  poste  á  pos-
te, ponen  cañas  hincadas  en  tierra,  some-
ras é  tan  juntas ,  como  los  dedos  de  la
mano  juntos ;  é  una  á  par  de  otra  hacen
pared  ,  6  atañías  muy  bien  con  bexucos,
que  s">n  unas  venas  ó  correas  redondas
que  se  crian  revueltas  á  los  árboles  (y
también  colgando  dcllos]  como  la  cor-
rehuela: los  (piales  bexucos  son  muy
buena  atadura,  porque  son  flexibiles  é
taxables,  é  no  se  pudren,  é  sirven  de
clavaron  é  ligaron  en  lugar  de  cuerdas
y  ile  clavos  para  atar  un  madero  con
otro,  é  para  atar  las  cañas  assi  mismo.
El  buhio  ó  casa  de  tal  manera  fecho ,  llá-
masse  caney.  Son  mejores  é  mas  seguras
moradas  que  otras,  para  defenssa  del  ay-
re,  porque  no  las  coj>  tan  de  lleno.  Es-
tos bexucos  que  he  dicho  ó  ligacon,  se
hallan  dcllos  quantos  quieren,  é  tan
¡.¡ruesos  'i  delgado-;,  co;n  <  -  »n  menester.
Algunas  veces  los  hienden  para  atar  co-
sas delgadas,  cuino  hacen  en  Castilla  lo>
mimbres  para  atar  los  arcos  de  las  cu-
bas; y  no  solamente  sirve  el  bewuco  pa-
ra lo  que  es  dicho,  pero  también  es  me-
dicinal; é  hay  diversos  géneros  de  be-
xucos, como  se  dirá  en  su  lugar  adelante,
quando  se  tráete  de  las  hienas,  é  plan-
las,  é  árboles  medicinales  é  sus  propie-
dades.

Esta  manera  de  casa  ó  caney,  para
(pie  sr-a  fuerte  é  bien  trabada  la  obra  é
armaron  toda,  ha  de  tener  en  medio  un
poste  ó  mástel  de  la  groseza  que  con-
venga ,  6  que  se  fíxc  en  tierra  quatro  ó
(.¡neo  palmos  hondo,  é  que  alcance  has-
ta la  punta  ó  capitel  m  is  alto  del  buhio;
ni  (pial  se  han  de  atar  todas  las  punta-,  de
las  varas.  El  qual  poste  ha  de  estar  co-
mo aquel  que  Miele  aver  en  un  pabellón
ó  tienda  decampo,  como  se  traen  en  los
(•sércitos  ó  reales  en  España  ('•  Italia,

porqué  por  aquel  mástel  está  lixa  la  casa
toda  ó  caney  ;  y  porque  mejor  se  entien-
da esto ,  pongo  aqui  la  manera  ó  figura
del  caney ,  como  baste  á  ser  entendido
[Lámina  I .*,  fiy.  9.").

Otras  casas  ó  bullios  hacen  assi  mismo
los  indios  ,  y  con  los  mesmos  materiales;
pero  son  de  otra  faeion  y  mejores  en  la
vista  ,  y  de  mas  apossento  ,  é  para  hom-
bres mas  principales é  caciques;  hechasá
dos  aguas  y  luengas ,  como  las  de  los
cliripslianos ,  é  assi  de  postes  é  paredes
de  cañas  y  maderas,  como  está  dicho.
Estas  cañas  son  macizas  y  mas  gruessas
que  las  de  Castilla  y  mas  altas,  pero
córlanlas  á  la  medida  de  la  altura  de  las
paredes  que  quieren  hacer,  y  á  tre-
chos en  la  mitad  van  sus  horcones ,  que
acá  llamamos  haylinales,  que  llegan  á  la
cumbrera  é  caballete  alto  ;  y  en  las  prin-
cipales liaren  unos  portales  que  sirven
de  /.aguan  ó  rescibimiento ,  é  cubiertas
de  paja,  de  la  manera  que  yo  he  visto  cu
Flandes  cubiertas  las  casas  de  los  villajes
ó  aldeas.  E  si  lo  uno  es  mejor  que  lo  otro
é  mejor  puesto ,  creo  (pie  la  ventaja  tiene
el  cobrir  de  las  Indias  á  mi  ver,  porque
la  paja  ó  hierva  de  acá,  para  esto  es  mu-
cho mejor  que  la  paja  de  Flandes.

Los  chripstianos  hacen  ya  estas  casas
en  la  Tierra-Firme  con  sobrados  6  (piar-
los altos  é  ventanas,  porque  como  tie-
nen clavaron  é  liaren  muy  buenas  ta-
blas ,  y  lo  saben  mejor  edificar  que  los
indios,  hacen  algunas  casas  de  aques-
tas ,  lan  buenas ,  que qualquior  señor

■  podría  apossentar  en  algunas  dolías.
Yo  hire  una  casa  en  la  cibdad  de  Sane-
la  Haría  del  Antigua  del  Daríen,  «pie  no

tenia  si  DO  madera  ó  cañas,  é  paja  é  al-
pina clavazón  ,  y  me  costó  mas  de  mili  ó
quinientos  pesos  de  buen  oro:  en  la  qual

se  pudiera  apossentar  un  principe ,  con

buen.,-  aposentos  altos  ó  baxos,  c  con
un  hermoso  huerto  de  muchos  naranjos  é
otros  árboles,  sobre  la  ribera  de  un  gen-

DE  INDIAS.  LIB.  V.  CAP.  f.

(il  rio  que  passa  por  aquella  cibdad.  La
qual  república,  en  desdicha  de  los  veci-
nos della,  é  en  desservicio  de  Dios  y  de
Sus  Magostados,  y  en  daño  de  muchos
particulares,  de  hecho  se  despobló  por  la
malicia  de  quien  fué  causa  dello.

Assi  que  de  una  destas  dos  mane-
ras que  he  dicho  son  las  casas  ó  bullios,
ó  eracras  desta  isla  é  de  otras  islas,  que
los  indios  hacen  en  pueblos  y  comunida-
des y  también  en  caseríos  apartados  en
el  campo ,  y  también  en  otras  diferencia-
das maneras ,  como  se  dirá  en  la  segunda
par!e  desta  Natural  y  general  Historia,
quando  se  tráete  de  las  cosas  de  la  Tier-
ra-Firme ;  porque  allá  en  algunas  provin-
cias son  de  otra  forma ,  y  aun  algunas
dellus  nunca  oydas  ni  vistas ,  sino  en
aquella  tierra.  Pero  pues  se  debuxó  la
forma  del  caney  ó  casa  redonda,  quiero
assi  mismo  poner  aquí  la  segunda  mane-
ra de  casas  que  he  dicho  ,  la  qual  es,  co-
mo aquesta  que  está  aqui  patente  ( Lámi-
na  1.a,  fi(j.  10.a),  para  que  mejor  se  en-

tienda lo  que  en  la  una  y  en  la  otra  ten-
go dicho.  Y  puédesse  tener  por  cierto
que  los  dos  ó  tres  años  primeros  la  cu-
bierta de  paja ,  si  es  buena  y  bien  puesta,
que  son  de  menos  goteras  que  las  casas
de  teja  en  España ;  pero  passado  el  tiem-
po que  digo,  ya  la  paja  va pudriéndosse,
é  es  nescessario  revocar  la  cubierta  é  aun
también  los  estantes  ó  postes,  excepto  si
son  de  algunas  maderas  de  las  que  hay
en  estas  partes,  que  no  se  pudren  deba-
xo  de  tierra ;  assi  como  la  corbana  en  es-
ta isla ;  y  el  guayacan  me  dicen  que  en  la
provincia  de  Yenecuela  hacen  estantes  á
las  casas  con  ello,  é  que  no  se  pudren
por  ningún  tiempo.  Y  en  la  Tierra-Firme
hay  otra  madera  ,  que  la  llaman  los
chripstianos  madera  prieta,  que  tampoco
no  se  pudre  debaxo  de  la  tierra;  pero
porque  en  otras  partes  se  ha  de  tractar  de
las  maderas ,  y  se  especificaran  mas  las
calidades  dellas ,  no  hay  nescessidad  de
dejir  aqui  mas  de  lo  que  toca  á  estos
edificios  ó  maneras  de  casas.

CAPITULO  II.

I>el  jueg-o  del  batey  de  los  indios,  que  es  el  mismo  que  el  de  la  pelóla  ,  aunque  se  juega  de  olra  manera,
como  aqui  se  dirá ,  y  la  pelota  es  de  otra  especie  ó  materia  que  las  pelólas  que  entre  los  eliripstianos

se  usan

Pues  en  el  capítulo  de  suso  se  dixo  de
la  forma  de  los  pueblos  6  de  las  casas
de  los  indios,  y  que  en  cada  pueblo  avia
lugar  diputado  en  las  plazas  y  en  las  sa-
lidas de  los  caminos  para  el  juego  de  la
pi  lóla,  quiero  decir  de  la  manera  que  so
jugaba  y  con  qué  pelotas;  porque  en  la
verdad  es  cosa  para  oyr  o  notar.  En  (orno
de  donde  los  jugadores  hacían  el  juego,
diez  por  diez  y  veynte  por  veynte ,  y  mas
ó  menos  hombres,  como  se  concertaban,
tenían  sus  assiontos  de  piedra  ;  é  al  caci-
que é  hombres  principales  poníanles  unos
banquillos  de  palo ,  muy  bien  labrados,

de  lindas  maderas,  é  con  muchas  labores
de  relieve  é  concavadas,  entalladas  y  es-
culpidas en  ellos,  á  los  quales  bancos  ó
cscabelo  llaman  duho.  E  las  pelotas  son
do  unas  rayces  de  árboles  é  de  hiervas  é
oumos  é  mezcla  de  cosas,  que  toda  jimia
esta  mixtura  paresce  algo  cerapez  negra.
Juntas  estas  y  otras  materias,  cuécenlo
todo  é  hacen  una  pasta;  é  redondéanla  é
liaren  la  pelota,  tamaña  como  una  de  las
de  viento  en  España,  é  mayores  é  meno-
res:  la  qual  mixtura  hace  una  tez  negra,
é  no  se  pega  á  las  manos  ;  é  después  que
está  enxuta  tórnasse  algo  espongiosa  ,  no

100

UlSlOMA  GENERAL  V  NATUUL

por  ijue  tenga  agugero  ni  vacuo  alguno,
como  la  esponja  ,  pero  alijerescesse  ,  y  es
como  fofa  y  algo  pessada.

Eslas  pelotas  sallan  mucho  mas  que  las
de  viento  sin  comparación,  porque  de
solo  soltalla  de  la  mano  en  tierra,  suben
macho  mas  para  arriba  ,  é  dan  un  sallo
é  otro  é  otro  y  muchos ,  disminuyendo
en  el  saltar  por  si  mismas,  como  lo  ha-
cen las  pelotas  de  viento  é  muy  mejor.
Mas  como  son  macizas,  son  algo  pessadas;
é  si  les  diessen  con  la  mano  abierta  ó  con
el  puño  cerrado ,  en  pocos  golpes  abrirían
la  mano  ó  la  desconcertarían.  Y  á  esta
causa  Le  dan  con  el  hombro  y  con  el
cobdo  y  con  la  cabeca ,  y  con  la  cadera
lo  mas  continuo,  ó  con  la  rodilla;  y  con
tanta  presteza  y  soltura,  que  es  mucho  de
ver  su  agilidad ,  porque  aunque  vaya  la
pelota  quassi  á  par  del  suelo,  se  arrojan  de
tal  manera  desde  tres  ó  qualro  passos
apartados,  tendidos  en  el  ayre,  y  le  dan
con  la  cadera  para  la  rechaear.  Y  de
qoalqaier  bote  ó  manera  que  la  pelota
vaya  en  el  ayre  'é  no  rastrando),  es  bien
tocada;  porque  elbs  no  tienen  por  mala
ninguna  pelota  (ó  mal  jugada],  porque
haya  dado  dos  ,  ni  tres,  ni  muchos  saltos,
con  lauto  que  al  herir,  le  den  en  el  ayre.
No  hacen  chacas,  sino  pónensc  tantos  á
un  cabo  como  á  otro  ,  partido  el  terreno
ó  compás  del  juego,  y  los  de  acullá  la
sueltan  ó  sirven  una  vez ,  echándola
en  el  ayre,  esperando  que  le  toque  pri-
mero qualquiera  de  los  contrarios ;  y  en
dándole  aquel,  luego  subrede  el  que  antes
puede  de  los  unos  ó  de  los  otros,  y  no
cessan  con  toda  la  diligencia  possible  á
ellos,  para  herir  la  pelóla.  Y  la  contención

qur  I  >s  de-t  •  rab  i  la  hagan  pn-sar  del
(jiro  puesto  adelante  de  lo-,  contrarios,  ó
aquello-.  I.i  píi-iMMi  d"  lo-  limite-.  p  i  .
tu  de-ios  otro-  ;  y  no  ressan  hasta  que
la  pelota  va  rastrando,  que  ya  por  no
aver  seydo  el  jugador  á  tiempo,  ó  no  ha-
ce bote ,  ó  está  tan  leiM  que  no  la  al-

canza ,  é  ella  se  muere  ó  se  para  de  por
si.  Y  este  vencimiento  se  cuenta  por  una
raya,  é  tornan  á  servir  para  otra  los  que
fueron  servidos  en  la  passada,  6  a  tantas
rayas,  quantas  primero  se  acordaron  en  la
postura,  vá  el  préselo  que  entre  las  parles
se  concierta.

Algo  paresce  este  juego  en  la  opinión
ó  contraste  del  al  de  la  chueca  ,  salvo
que  en  lugar  de  la  chueca  es  la  pelota,  y
en  lugar  del  cayado  es  el  hombro  ó  ca-
dera del  jugador,  con  que  la  hiere  ó  re-
cluirá. Y  aun  hay  otra  diferencia  en  esto:
y  es  que  siendo  el  juego  en  el  campo  y
no  en  la  calle,  señalada  está  la  anchura
del  juego  ;  y  el  que  la  pelota  echa  fuera
de  aquella  latitud ,  pierde  él  é  los  de  su
partida  la  raya  ,  é  tórnasse  á  servirla  pe-
lota ,  no  desde  allí  por  do  salió  al  través,
sino  desde  donde  se  avia  servido  antes
que  la  echassen  fuera  del  juego.  En  Ita-
lia, quando  en  ella  estuve,  vi  jugar  un
juego  de  pelota  muy  gruessa ,  tan  grande
como  una  botija  de  arroba  ó  mayor ,  é
[lámanla  balón  ó  palón.  Y  en  especial  lo
vi  en  Lombardia  y  en  Ñapóles  muchas
veces  á  gentiles  hombres ;  y  dábanle  á
aquella  pelota  ó  balón  con  el  pié,  y  en  la
forma  del  juego  paresce  mucho  al  que  es
dicho  de  los  indios ,  salvo  que  como  acá
hieren  á  la  pelota  con  el  hombro  ó  rodi-
lla ,  ó  con  la  cadera ,  río  van  las  pelólas
tan  por  lo  alto  como  el  balón  que  he  di-
cho ó  como  la  pelota  de  viento  menor.
Pero  saltan  eslas  de  acá  mucho  mas  é  el
juego  en  sí  es  do  mas  artificio  é  trabaxo
mucho.  Y  es  cosa  de  maravillar  verquán
diestros  y  prestos  son  los  indios  (é  aun
machis  indias)  en  este  juego:  el  qual  lo
mas  continuamente  juegan  hombres  con-
tra hombres,  o  mugeres  contra  mugeres,
y  algunas  veres  mezclados  ellos  y  ellas;
y  también  araesre  jugarle  las  mugeres
contra  los  varones,  y  también  las  casa-
das contra  las  vírgines.

Es  Je  notar,  como  en  otra  parlo  que-

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  11.

107

da  dicho ,  que  las  casadas  ó  mugeres  que
lian  conoscido  varón  traca  revuelta  una
mantilla  de  algodón  al  cuerpo ,  desde  la
cinta  hasta  medio  muslo;  é  las  vírgines
ninguna  cosa  traen,  jugando  ó  no  jugan-
do, en  tanto  que  no  han  conoscido  hom-
bre carnalmente.  Pero  porque  las  cacicas
é  mugeres  principales  casadas  traen  estas
naguas  ó  mantas  desde  la  cinta  hasta  en
tierra ,  delgadas  é  muy  blancas  é  genti-
les ,  si  son  mugeres  mocas  é  quieren  ju-
gar al  batey ,  dexan  aquellas  mantas  luen-
gas ,  é  pónense  otras  cortas ,  á  medio
muslo.  Y  es  cosa  mucho  de  admirar  ver
la  velocidad  é  presteza  que  tienen  en  el
juego ,  y  quán  sueltos  son  ellos  y  ellas.
Los  hombres  ninguna  cosa  traían  delante
de  sus  vergüenzas,  ante  que  los  chripstia-
nos  acá  passassen,  como  tengo  dicho;
pero  después  se  ponian  algunos ,  por  la
conversación  de  los  españoles ,  uasspam-
panillas  de  paño  ó  algodón  ú  otro  Hen-
eo, tamaño  como  una  mano ,  colgando  de-
lante de  sus  partes  vergonzosas,  prendido

á  un  hilo  qué  se  ceñían  [Lám.  \  .*,fig.  11.a).

Pero  por  esso  no  se  escussaban  de  mos-
trar quanto  tenían ,  aunque  ningún  vien-
to hiciesse,  porque  solamente  colgaba
aquel  trapillo  ,  presso  en  lo  alto  y  suelto
en  las  otras  partes ,  hasta  que  después
fueron  mas  entendiendo  ellos  y  ellas,  cu-
briéndosse  con  camisas  que  hacían  de
algodón  muy  buenas.  Y  al  pressente  es-
sos  pocos  que  hay,  todos  andan  vestidos
ó  con  camisas,  en  especial  los  que  están
en  poder  de  chripslianos;  y  si  algunos
no  lo  hacen  assi ,  es  entre  las  reliquias
que  han  quedado  destas  gentes  del  caci-
que don  Enrique ,  del  qual  se  hizo  men-
ción en  el  libro  precedente.

Este  juego  de  la  pelota  ó  invención  de
tal  pasatiempo  atribuye  Plínio  1  al  rey
Pirro ,  del  qual  ninguna  noticia  tienen
estas  gentes  :  por  manera  que  deste  pri-
mor no  debe  gocar  Pirro,  hasta  que  sepa-
mos quién  fué  el  verdadero  é  primero  en-
señador  de  tal  juego,  pues  questas  gentes
sehan  de  tener  por  mas  antiguas  que  Pirro.

CAPITULO  III.

Que  Irada  de  los  huracanes  ó  lormenlas  que  ovo  en  esla  Isla  Española  en  la  mar  y  en  la  tierra,  muy
señaladas  y  espantables  y  dañosas  ,  después  que  los  ehripstianos  passaron  i  eslas  partes  é  poblaron  esta
isla  ;  por  las  quales  dos  lormenlas  ó  huracanes  se  pueden  entender  lodos  los  desla  calidad.

Huracán,  en  lengua  desta  isla ,  quiere
decir  propriamente  tormenta  ó  tempes-
tad muy  excesiva ;  porque,  en  efecto,  no
es  otra  cosa  sino  grandíssimo  viento  é
grandíssíma  y  excesiva  lluvia,  todo  junio
ó  qualquiera  cosa  destas  dos  por  sí.
Acaesció  un  miércoles,  tres  dias  de  agos-
to año  de  la  Natividad  de  nuestro  Re-
demplor  Jesu-Chripsto  de  mili  é  quinien-
tos é  ocho  años  (seyendo  gobernador
desta  isla  el  comendador  mayor  de  Al-
cántara, don  Frey  Nicolás  de  Ovando),
quassi  á  hora  de  medio  dia,  que  súbita-

mente vino  tanto  viento  é  agua  junto,  é
tan  excesiva  cada  cosa  destas,  que  en
esta  gibdad  de  Sánelo  Domingo  cayeron
por  tierra  todos  los  buhios  ó  casas  de
paja,  é  aun  algunas  de  las  que  estaban
labradas  de  paredes  ó  tapias  quedaron
muy  dannificadas  é  atormentadas.  Y  en
la  misma  sacón  en  muchos  pueblos  desta
isla  ovo  lo  mismo,  é  subcedieron  desta
causa  encontinente  muy  grandes  daños
en  los  campos,  y  quedaron  destruidas  las
heredades.  Y  la  villa  que  llaman  la  Bue-
ña-Ventura la  puso  el  huracán  toda  por

1 Plinio,  libro  VII ,  capitulo  56.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

el  suelo,  y  la  dcxó  tal  que  se  podía  me-
jor decir  nuda  ó  triste  ventura ,  ó  derri-
bada ventara  (para  muchos  que  queda-
ron destruidos  en  ella) ;  y  lo  que  mas  re-
cio y  de  mayor  dolor  fue  que  se  perdie-
ron en  el  puerto  desta  eibdad  mas  de
vevnte  naos  y  caravelas  é  otros  navios.

El  viento  era  norte  é  tal  que,  assi  co-
mo comenzó  a  cargar,  entraron  presto  los
hombres  de  la  mar  que  estaban  seguros
en  tierra  á  echar  mas  áncoras  é  cables
por  asegurar  sus  naos ,  é  cómo  fue  au-
menlándosse  mas  y  mas  la  tormenta,  no
aprovechó  ninguna  industria  ni  pruden-
cia de  los  hombres  ,  ni  quanta  diligencia
ó  aparejos  pusieron  para  su  defensa  :  (pie
todo  se  rompió  é  arrancó  las  naos  c  na-
vios chicos  é  grandes  6  los  sacó  el  viento
por  fuerza  del  puerto,  este  río  abaxo,  é
los  metió  en  la  mar  é  dio  con  algunos
Sellos  al  través  por  estas  costas  bravas,  é
otros  anegó  que  no  parescieron  mas.

E  cambióse  después  el  tiempo  y  el
viento  al  opóssito  súbitamente  por  el  con-
trario, é  no  con  menor  ímpetu  6  furia;  é
fue  tan  grande  el  sur,  como  avia  seydo
el  norte ,  é  volvió  á  mal  de  su  grado

trompicando algunos  na\  ios  al  |  rio.

E  cómo  el  norte  los  avia  echado  fuera  é
llevado  a  la  mar,  assi  los  hizo  volver  el
sur  á  este  rio  por  él  arriba.  E  después
tornaban  para  abaxo,  sin  verse  de  algu-
nos delios  sino  solamente  las  gavias,  é
todo  lo  demás  hundido  debaxo  del  agua:
de  guisa  que,  como  he  dicho,  el  viento
mirle  los  avia  llevado  á  la  mar,  y  el
viento  de  mediodía  ó  sur  los  tornó  á  la
tierra.  Kn  la  qual  tribulación  se  ahogaron
muchos  hombres,  e  turó  lo  mas  recio  de
aquesta  tormenta  vevnte  é  quatro  horas
naturales,  hasta  otro  dia  jueves,  á  medio
dia.  Pero  no  cessó  súbitamente ,  como
avia  venido  este  trabajo;  el  qual  fue  de
tal  manera,  que  muchos  (pie  lo  vieron
é  al  presente  algunos  dellos  que  >  i \  •  -n  é
e^taii  en  cita  cilxlad,  testifican  »■  afirman

que  fue  la  mas  espantosa  cosa  que  ojos
de  hombres  pudieron  ver  en  semejantes
casos.  E  dicen  que  parescia  (pie  lodos  los
demonios  andaban  sueltos ,  trayendo  los
navios  de  unas  parles  á  otras ,  como  es
dicho.

Llevó  a  muchas  personas  el  viento  en
peso,  sin  tocar  ni  poderse  tener  en  tier-
ra, mucho  trecho  por  las  calles  y  por  los
campos,  é  á  muchos  descalabró  é  lasti-
mó malamente.  E  arrancó  algunas  pie-
dras (pie  estaban  fabricadas  en  las  pare-
des é  muros,  é  abatió  muchos  bosques
espesos  de  árboles,  é  algunos  dellos  muy
grandes,  volviéndolos  de  alto  para  abaxo,
é  otros  echó  muy  lexos  de  donde  los
avia  arrancado;  y  en  fin  fué  muy  grande
y  general  en  toda  esta  isla  el  daño  que
hizo  esta  tormenta  ó  huracán.

Decían  los  indios  que  otras  veces  solia
aver  huracanes;  pero  que  no  avia  jamás
acaescido  otro  tan  grande  ni  semejante
en  su  tiempo,  ni  se  acordaban  aver  oido
ni  visto  cosa  de  tanto  espanto  é  trabajo
en  sus  dias  ni  en  los  de  sus  passados.  H
assi  quedaron  muchos  hombres  perdidos
en  esta  eibdad  y  en  la  mayor  parte  de
aquesta  isla,  é  sus  haciendas  destrui-
das ,  y  en  especial  las  heredades  del
campo.

El  año  siguiente  de  millé  quinientos  é
nueve  años,  á  diez  de  julio,  vino  á  esla
eibdad  el  almirante  don  Diego  Colom,
segund  tengo  dicho  en  otra  parte;  é
aquel  mismo  mes  á  los  veynte  6  nueve
dias  del  vino  otro  huracán,  mayor  que
el  que  se  ha  dicho  del  año  antes;  pero
n  i  hizo  tanto  daño  en  las  casas,  mas  hí-
zole  muy  mayor  en  el  campo.  Otras  ve-
i  es  los  ha  a\  ido  después ;  pero  no  igua-
les ni  de  tanto  espanto,  como  aquestos
dos.  Créesse,  6  afirman  los  devotos
(  hripslianos  é  la  experiencia  lo  ha  mos-
trado, que  después  que  el  Santíssimo
Sacramento  se  ha  puesto  en  las  Igle-
sias  e  inoueMerios  desta  eibdad,  é  de

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  III.

109

las  otras  villas  dcsta  isla,  han  cessa-
do  estos  huracanes.  Desto  ninguno  se
debe  de  maravillar ,  porque  perdiendo  el
señorío  desta  tierra  el  diablo,  é  tomán-
dola Dios  para  sí,  permitiendo  que  su
sagrada  fe  é  religión  chripstiana  en  ella
sea  plantada  é  permanezca ,  diferencia  ha
de  aver  en  los  tiempos  é  en  las  tempes-
tades, é  tormentas  y  en  todo  lo  demás,
tan  sin  comparación  ,  quanto  es  el  caso
mayor;  pues  que  la  potencia  de  nuestro
Dios  es  infinita ,  é  por  su  misericordia  é
clemencia  después  acá  cessaron  estos
peligros  y  espantables  huracanes  ó  tem-
pestades. Un  hombre  honrado,  veginó
desta  cibdad,que  se  llamó  Pero  Gallego,
el  qual  ha  poco  tiempo  que  fallesció,  fué
el  primero  que  apossentó  el  Sánelo  Sa-
cramento y  le  hizo  un  sagrario,  de  pie-
dra é  bien  labrado,  en  el  monesterío
de  Sanct  Francisco  desta  cibdad,  des-
pués de  passados  los  huracanes  que  es
dicho;  é  después  nunca  se  han  visto.  E
assi  por  esto,  como  porque  era  este  hi-
dalgo de  los  primeros  pobladores  que  se
hallaron  en  la  conquista  desta  isla,  la
Cesárea  Magestad,  informado  desto,  le
dio  título  de  mariscal  de  aquesta  isla,
con  el  qual  murió  desde  á  poco  tiempo.

Toqué  aquesto ,  porque  como  he  di-
cho en  otras  partes,  no  pienso  dexar
sin  memoria  lo  que  es  digno  della ,  si  á
la  mia  llegare  la  noticia  dello ,  y  por  ser
al  propóssito  destos  huracanes;  porque
hasta  que  se  hizo  el  sagrario  que  he  di-
cho, no  tenían  Sacramento  en  las  igle-
sias, porque  eran  de  madera  é  paja  é  no
conviuientes  para  ello.

Por  cierto  quien  oviere  visto  é  passa-
do  algún  boscaje  de  grandes  y  espessos
árboles ,  donde  haya  acaesgido  algún
huracán ,  avrá  visto  cosa  de  mucha  ad-
miración é  grima  espantosa  ;  porque  es-
tán innumerables  é  poderosos  árboles
arrancados,  é  las  raices  dellos  tan  alias,

quanto  tovieron  lo  mas  encumbrado  de
TOMO  I.

las  ramas  algunos  dellos  :  otros  quebra-
dos por  medio  y  en  partes  é  desgajados
é  hendidos  de  alto  á  baxo :  otros  están
puestos  sobre  otros  de  tal  manera  ,  que
paresce  luego  ser  obra  diabólica.  En  al-
gunas partes  en  la  Tierra-Firme,  lo  he
visto  en  no  mas  espacio  de  un  tiro  é  dos
de  ballesta  ,  estando  todo  el  territorio  cu-
bierto de  árboles  arrancados  é  unos  so-
bre otros  como  he  dicho.  Y  cómo  los  que
por  alli  ybamos,  conveníanos  passar  por
aquellos  mismos  lugares  ó  bosques  assi
destrocados,  é  no  teníamos  otro  camino
tan  seguro  ó  á  nuestro  propóssito,  no  se
podía  escusar  el  trabajo  de  passar  por  alli.
Y  era  cosa  de  notar  é  mirar,  como  yban
los  hombres  tres  ó  quatro  estados  mas
altos  unos  que  otros  de  árbol  en  árbol  y
de  rama  en  rama ,  trepando  y  trabajando
por  seguir  nuestro  camino ;  porque  los
rios  grandes  y  peñas  ásperas ,  é  los  pro-
fundos valles,  y  espinosos  é  cerrados
boscajes,  é  otras  cosas  muchas  se  escu-
saban  con  aquel  estorbo  ó  embarazado
camino ,  é  también  la  sospecha  de  los
enemigos ,  é  no  saber  la  tierra.

Todos  estos  é  otros  impedimentos  da-
ban causa  que  con  mucho  cansancio  de
las  personas  é  fatiga  del  espíritu  conti-
nuássemos  el  camino  tan  cerrado  é  ocu-
pado, como  he  dicho  que  estaba  del
huracán.  E  á  bien  librar,  por  corlo  que
fuesse  aquel  espacio  assi  impedido,
siempre  escapaban  algunos  compañeros
lastimados,  derrochados  é  rasgados  los
vestidos,  é  otros  desolladas  las  manos;
é  con  grande  afán  se  concluyen  tales  jor-
nadas. No  son,  pues,  los  árboles  que  están
assi  arrancados  poca  cosa  para  admirar
su  grandeza  y  ser  grosíssimos  muchos
dellos;  pero  demás  deso,  es  cosa  para
maravillar  verlos  tan  desviados  é  aparta-
dos algunos  de  donde  fueron  criados ,  é
con  sus  raices  trastornados  unos  sobre
otros,  de  tal  forma  trabados  é  apilados

y  entretexidos  que  luego  paresce ,  como

2-2

170

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

he  dicho,  ser  artificio  é  obra  en  que  ha
entendido  el  diablo  ó  parte  de  la  comu-
nidad del  infierno,  é  no  hay  ojos  huma-
nos de  chrípstiano  que  sin  espauto  lo
puedan  ver.

De  los  dos  huracanes,  de  que  tengo
fecha  expressa  mención ,  que  acaescieron
en  esta  isla  en  los  tiempos  que  he  dicho,
testigos  muchos  hay  en  esta  cibdad ,  é
alguno  dentro  de  mi  casa,  que  vido  el
segundo ,  y  en  la  isla  hay  personas  asaz
que  perdieron  mucha  hacienda ,  ó  assi
mismo  en  España  algunas  personas  que
acá  se  hallaron ,  é  hombres  de  la  mar  que
con  propria  pérdida  lo  experimentaron
en  los  navios,  (pie  dixe  que  se  perdieron
en  el  primero  huracán.  Assi  que  estas
dos  tormentas  fueron  tales ,  como  tengo
dicho;  é  jamás  se  perderá  la  memoria
de  lan  señalados  trabajos  en  esta  isla  en-
tre los  que  viven.  E  por  tanto  es  bien

que  se  dé  noticia  dello  á  los  venideros,
para  que  nieguen  á  Nuestro  Señor  que
los  libre  de  semejantes  peligros;  y  assi  se
debe  esperar  que  lo  permitirá  su  clemen-
cia ,  y  que  por  su  infinita  misericordia
librará  osla  cibdad  ó  isla,  é  sus  chrips-
tinnos  de  tan  espantosos  casos,  á  la  som-
bra y  amparo  de  su  sacratíssimo  y  ver-
dadero cuerpo  é  Sanctíssimo  Sacramen-
to; dándonos  el  mismo  Dios  su  gracia,
para  que  en  su  servicio  y  amor  los  pre-
sentes y  porvenir  perseveremos,  y  per-
severando ,  nuestras  ánimas  se  salven ,  y
los  cuerpos  sean  libres  y  exentos  de  se-
mejantes calamidades  y  angustias.

Passemos  á  las  otras  cosas  que  están
por  decir  deslas  nuevas  historias  que
á  los  letores  serán  gratas,  é  diferen-
tes de  las  que  hasta  aqui  ovieren  leí-
do en  esta  Natural  y  general  historia  de
Indias.

CAPITULO  IV.

Que  tracla  do  los  navio*  ó  barcas  de  los  indios ,  que  ellos  llaman  canoas,  é  en  algunas  islas  é  partes  las  di-
cen piraguas ;  las  qualcs  son  de  una  pieza  é  de  un  solo  árbol.

8  I  ablando  Plinio  en  las  cosas  de  la  India
oriental ,  dice  '  que  Modusa  es  una  cibdad
de  cierta  región,  llamada  Conoionada,
desde  la  qual  región  se  lleva  la  pimienta
al  puerto  llamado  Hecare  con  navecillas
de  un  leño.  Estas  tales  navetas  creo  yo
que  deben  ser  como  las  que  acá  usan  los
indios,  que  son  desla  manera.  En  esta
Nía  Española  y  en  las  otras  partes  todas
deslas  Indias  que  hasta  el  presente  se  sa-
ben ,  en  todas  las  costas  de  la  mar,  y  en
los  rios  que  los  chripslianos  han  visto
Imita  agora,  hay  una  manera  de  barcas
que  l< indios  llaman  raima  ,  con  que  ellos
navegan  por  los  rios  grandes  y  assi  mis-
mo por  estas  maies  de  acá  ;  de  las  gua-

les usan  para  sus  guerras  y  salios  y  para
sus  contractaciones  de  una  isla  á  otra ,  ó
para  sus  pesquerías  y  lo  (pie  les  convie-
ne. E  assi  mismo  los  chripstianos  (pie  por
acá  vivimos,  no  podemos  servirnos  de
las  heredades  (pie  están  en  Lk  costas  de
la  mar  y  de  los  rios  grandes,  sin  estas  ca-
noas. Cada  canoa  es  de  una  sola  pieza  ó
solo  un  árbol,  el  qual  los  indios  vacian
con  golpes  de  hachas  de  piedras  enhas-
tadas ,  como  aqui  se  ve  la  figura  dolía
l.úm.  I."  /I;/.  I¿."  ;  y  con  oslas  corlan  ó
muelen  á  golpes  el  palo,  abocándolo,
>  \an  quemando  lo  que  está  golpeado  y
corlado,  poeo  á  poco,  y  matando  el  fue-
go, tornando  á  cortar  y  golpear  como

I Lib.  VI,  eap.  U

DE  INDIAS.  L1B.  VI.  CAP.  IV.

171

primero ;  y  continuándolo  assi,  hagen  una
barca  quasi  de  talle  de  artesa  ó  dornajo;
pero  honda  é  luenga  y  estrecha ,  tan
grande  y  gruesa  como  lo  sufre  la  longi-
tud y  latitud  de  el  árbol,  de  que  la  ha-
cen ;  y  por  debaxo  es  llana  y  no  le  de-
xan  quilla,  como  á  nuestras  barcas  y
navios.

Estas  he  visto  de  porte  de  quarenta  y
cinqüenta  hombres ,  y  tan  anchas  que  po-
dría estar  de  través  una  pipa  holgada-
mente entre  los  indios  flecheros,  porque
estos  usan  estas  canoas  tan  grandes  ó
mayores ,  como  lo  que  he  dicho ,  é  llá-
manlas  los  caribes  piraguas ,  y  navegan
con  velas  de  algodón  y  al  remo  assi
mismo  con  sus  nahes  (que  assi  llaman  á
los  remos).  Y  van  algunas  veces  vogan-
do  de  pies,  y  á  veces  assentados,  y
quando  quieren,  de  rodillas.  Son  estos
nahes  como  palas  luengas ,  y  las  cabezas
como  una  muleta  de  un  coxo  ó  tollido,
según  aqui  está  pintado  el  nahe  ó  remo
y  canoa.  (Lám.  2.a,  fxg.  \.*).  Hay  algunas
destas  canoas  tan  pequeñas ,  que  no  ca-
ben sino  dos  ó  tres  indios,  y  otras  seys,
y  otras  diez  é  de  ahí  adelante,  segund
su  grandeza.  Pero  las  unas  y  las  otras  son
muy  ligeras,  mas  peligrosas,  porque  se
trastornan  muchas  veces ;  pero  no  se
hunden  aunque  se  hinchan  de  agua  :  é
como  estos  indios  son  grandes  nadado-
res, tórnanlas  á  endereszar  y  dánse  muy
buena  maña  á  las  vaciar.  No  son  navios
que  se  apartan  mucho  de  la  tierra ,  por-
que como  son  baxos ,  no  pueden  sufrir

grande  mar ;  é  si  hace  un  poco  de  tem-
poral ,  luego  se  anegan ,  y  aunque  no  se
hundan  ,  no  es  buen  passatiempo  andar
hombre  asido  (dentro  del  agua)  á  la  ca-
noa ,  en  especial  el  que  no  sabe  na-
dar, como  ha  aeaescido  muchas  veces  a
chripstianos  que  se  han  ahogado.  Y  con
todo  eso  son  mas  seguras  estas  canoas
que  nuestras  barcas  ( en  caso  de  hundir-
se) ,  porque  aunque  las  barcas  se  hunden
menos  veces ,  por  ser  mas  alterosas  y  de
mas  sosten  ,  las  que  una  vez  se  hunden
vánse  al  suelo ;  y  las  canoas ,  aunque  se
aneguen  é  hinchan  de  agua ,  no  se  van
al  suelo  ni  hunden ,  como  he  dicho  ,  é
quédanse  sobreaguadas.  Pero  el  que  no
fuere  muy  buen  nadador ,  no  las  contie-
ne mucho.  Ninguna  barca  anda  tanto
como  la  canoa ,  aunque  la  canoa  vaya
con  ocho  remos  é  la  barca  con  doce ;  é
hay  muchas  canoas  que  la  mitad  menos
de  gente  que  voguen,  andará  mas  que
la  barca ;  pero  ha  de  ser  en  mar  tran-
quila é  con  bouanca.

El  Tostado ,  sobre  Eusebio  De  los  tiem-
pos tractando  la  causa  por  qué  no  de-
bieron de  entrar  algunos  animales  en  la
barca  de  Deucalion ,  dic e  que  porque  no
avia  barca  tan  grande ;  porque,  segund  la
intención  de  Ovidio  é  Virgilio ,  en  aquel
tiempo  apenas  sabían  los  hombres  hacer
unas  muy  pequeñas  barcas  de  un  solo
madero  cavado,  sin  alguna  juntura,  como
agora  hacen  las  artesas.  Esto  que  este
doctor  dice  me  paresce  que  es  lo  mismo
que  tengo  dicho  de  las  canoas.

CAPÍTULO  V.

Que  tracta  de  la  manera  que  los  indios  tienen  en  sacar  y  encender  lumbre  sin  piedra  ni  eslabón  ,  sino  con
un  palo  ,  torciéndole  sobre  oíros  palillos  ,  como  agora  se  dirá.

Quán  proveyda  es  la  natura  en  dar  á  sario,  en  muchas  cosas  se  puede  ver  cada
los  hombres  todo  lo  que  les  es  nesces- hora.  Esta  manera  de  encender  fuego  los

i Abul. ,  en  ta  III  parte,  cap.  301.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

472

iu  líos  parescerá  cosa  nueva  en  muchas
partes ,  y  no  poco  de  maravillar  á  los  que
no  lo  lian  visto ;  y  es  en  todas  las  Indias
tan  común  ,  quanto  es  razón  é  nesccsario
que  sea  comunicable  el  fuego  para  la  vi-
da humana  é  servicio  de  las  gentes ;  y  es-
to hácenlo  los  indios  desta  manera.  To-
man un  palo  tan  luengo  como  dos  pal-
mos ó  mas,  segund  cada  uno  quiere,  y
tan  gruesso  como  el  mas  delgado  dedo
ile  la  mano ,  ó  como  el  grosor  de  una
saeta  ,  muy  bien  labrado  é  liso ,  de  una
buena  madera  fuerte  que  ya  ellos  tienen
conoscida  para  esto :  é  donde  se  paran
on  el  campo  á  comer  ó  á  cenar  é  quieren
hacer  lumbre ,  toman  dos  palos  secos  de
los  mas  livianos  que  hallan,  é  juntos  es-
tos dos  palillos  lijeros  é*  muy  juntos  ó
apretados  el  uno  al  otro  ,  póncnlos  tendi-
dos en  tierra ,  y  entro  medias  destos  dos
en  la  juntura  dellos,  ponen  de  punta  el
otro  palo  recio  que  dixe  primero ,  é  en-
tre las  palmas torgiéndole  ó  frotando  muy
continuadamente:  é  como  la  punta  ó  ex-
tremo baxo  esté  ludiendo  á  la  redonda
en  los  dos  palos  baxos  que  están  tendidos
en  tierra,  enriéndelos  en  poco  espacio
de  tiempo ,  y  desta  manera  hacen  fuego.
Esto  se  hace  en  esta  Isla  Española  y  en
las  otras  todas,  y  en  la  Tierra-Firme;  pe-
ro en  la  provincia  de  Nicaragua  é  otras
partes  no  traen  guardado  el  palillo  (pie
dixe  que  es  labrado  é  liso ,  de  madera
recia  ,  que  sirve  de  parahuso  ó  taladro  ó
eslabón,  sino  de  la  madera  misma  de  los
otros  palillos  que  se  encienden  y  están
tendidos  en  tierra ,  y  son  lodos  tres  pa-
lillos.

En  Castilla  del  Oro  y  en  las  islas,  don-
de los  indios  andan  de  guerra  tí  conti-
núan el  campo  é  han  moneMcr  mas  á  me-
nudo el  fuego  ,  guardan  é  traen  consigo
tqoel  palo  principa] ,  para  quando  van
camino  ;  porque  está  labrado  é  qual  con-

viene para  aquello  é  para  que  ande  mas
á  sabor  entre  las  palmas,  estando  liso ,  é
con  mas  velocidad.  E  assi ,  con  aquel  tal
se  saca  el  fuego  mas  presto  é  con  menos
fatiga  ó  Irabaxo  para  las  manos  ,  que  no
con  los  que  se  hallan  acaso  ásperos  ó
torcidos.  La  figura  de  lo  qual  es  de  la  ma-
nera que  lo  enseño  debuxado  (Lám.  2.*,
I'kj.  2.°),  puesto  que  sin  tal  pintura  basta
lo  que  está  dicho,  para  lo  entender.  Pero
todavía  es  bien  en  lo  que  fuere  possible
usar  de  la  pintura  ,  para  que  se  informen
della  los  ojos  é  (pie  mejor  se  comprendan
estas  cosas.

Quien  oviere  leido,  no  se  maravillará
destos  secretos,  porque  muc!:os  dellos
hallarán  escriptos,  ó  sus  semejantes.  Esto
á  lo  menos  del  sacar  fuego  de  los  palos
pónelo  Minio  en  su  Xalural  Historia  ',
donde  habla  délos  miraglos  del  fuego;  é
dice  que  torciendo  los  leños,  ó  ludiendo
juntamente,  se  saca  y  enciende  fuego:  de
manera  (pie  lo  que  Plinio  dice  y  aquestos
indios  hacen  (en  este  cíiso),  todo  es  una
mesma  cosa.  Di^c  Vitruvio  2  que  los  ár-
boles por  tempestad  derribados,  é  entre
sí  mismos  fregándosse  los  ramos ,  excita-
ron el  fuego,  é  levantaron  llamas,  é
aqueste  origen  da  este  autor  al  fuego.
¿Mas  para  (pié  quiero  yo  traer  auclorida-
des  de  los  antigaos  en  las  cosas  que  yo
he  visto,  ni  en  las  que  natura  enseña  á
todos  y  so  ven  cada  dia?  Preguntad  á
esos  carreteros  que  tienen  uso  de  exerci-
lar  las  carretas  ó  carros;  y  deciros  han
quántas  veces  se  les  encienden  los  cubos
de  las  ruedas  por  el  ludir  y  revolver  de
los  exes :  (pie  esto  basta  para  (pie  á  do
quiera  -  ■  aprenda  á  -arar  fuego,  de  la  ma-
nera que  acá  se  hace  é  yo  tengo  aquí  di-
cho. Mas  porque  Iru'xe  á  eonseqiicncín  ó
prueba  las  carretas,  no  se  encenderán  si
\an  de  espacio  ó  vacias  poco  á  poco;  pe-
ro quanto  mas  corriere  con  velocidad

i Pan. ,  lib.  IJ,  cap.  110

t Viiruvici ,  Mi.  It.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  V.

Líoq  cargada,  lanto  mas  ayna  acude  el
fuego ,  y  mas  en  unas  maderas  que  en
otras.

El  año  de  mili  é  quinientos  6  treynla  y
ocho  mandó  la  Cesárea  Magestad  pro-
veer de  artillería  gruessa  é  muy  hermosa
esla  fortaleza  suya  que  está  á  mi  cargo,
é  se  truxeron  culebrinas  de  á  septenta
quintales  é  mas  cada  una  de  bronce ,  é
cañones  de  á  cinqüenta  é  cinco ,  é  me-
dias culebrinas  de  á  quarenla  é  algo  me-
nos ;  é  después  que  las  naos  llegaron  á

este  puerto  é  se  sacaron  estas  piezas  en
tierra,  hecímoslas  llevar  á  bracos  á  mu-
chos negros ,  é  truxéronlas  hasta  esta  ca-
sa ,  y  como  era  mucha  gente  la  que  tira-
ba de  cada  pieza  ,  por  muy  pessadas  que
eran ,  las  traian  corriendo ;  pero  á  cin-
qüenta passos  se  encendían  las  ruedas ,  y
para  excusar  esto,  hice  que  á  par  de  cada
tiro  fuessen  hombres  con  calderas  llenas
de  agua,  con  que  yban  bañando  é  ma-
tando el  fuego.  Assi  que,  esto  es  cosa
que  se  vé  é  es  natural.

CAPITULO  VI.

De  las  salinas  naturales  y  artificiales  que  lenian  los  indios  en  esla  Isla  Española  ,  llamada  Hayli  ,  antes  que
los  chripslianos  conquislassen  oslas  parles  ,  y  de  las  que  hay  al  présenle.

M,

Luy  acostumbrada  cosa  es  á  los  indios
saber  hacer  sal  en  muchas  partes  destas
Indias  en  las  costas  de  la  mar,  cociendo  el
agua  della ;  y  assi  lo  acostumbraron  hacer
en  esta  isla ,  donde  los  habitadores  della
vivían  lexos  de  las  salinas  naturales.  Pe-
ro porque  en  la  Tierra-Firme  he  yo  visto
hacer  sal  á  los  indios,  diré  la  manera  que
en  ello  tenían  (quando  passe  á  escrebir
las  cosas  de  aquella  tierra),  porque  de
la  vista  yo  me  satisffago  en  este  caso  del
hacer  los  indios  la  sal ,  pues  la  tenían
natural ;  pues  que  en  la  costa  del  rio  Ya-
que ( el  qual  va  á  salir  á  la  parte  que  esta
isla  tiene  al  norte),  á  par  de  Monte-
Chripsto  (y  es  poderoso  rio),  hay  unas
salinas  de  buena  sal.  Dixe  que  este  rio
va  á  salir ,  ó  entra  en  la  mar  á  la  banda
del  norte,  porque  en  esta  isla  hay  otro
rio  del  mismo  nombre  (Yaque),  que  va
á  salir  á  la  banda  del  sur  ó  mediodía;
pero  este  otro  antes  que  llegue  á  la  mar,
vá  cncorporado  en  el  rio  de  Noy  va,  y  en
cierta  parle  desla  isla  se  junta  é  entra  en
Neyva.  Assi  que  el  otro  rio  Yaque  que  di-
xe primero  de  las  salinas,  con  su  nom-
bre entra  en  la  mar  del  norte.

Hay  otras  muy  buenas  salinas  en  Puer-
to-Hermoso ( que  es  quince  leguas  desta
cibdad  de  Sancto  Domingo  en  la  costa
del  sur),  de  donde  se  provee  esta  cibdad;
las  quales  salinas  son  muy  abundantes.
Estas  no  las  tenían  los  indios,  y  aquesta
cibdad  las  ha  fecho  de  poco  tiempo  á  es-
ta parte.  En  el  comedio  desta  isla,  en  la
provincia  que  los  indios  llaman  Baynoa,
hay  una  sierra  de  sal  quassi  cristalina  ó
lúcida,  cerca  de  la  laguna  grande  de  Xa-
ragua,  á  catorge  ó  quince  leguas  de  la  villa
de  Sanct  Johan  de  la  Maguaría,  la  qual
no  es  inferior  á  la  que  en  Cataluña  llaman
sal  de  Cardona;  porque  assicresce  como
aquella,  y  esta  es  una  de  las  buenas  que
se  saben  en  el  mundo  (digo  la  de  Cardo-
na, y  por  esso  puse  la  comparación  en  ella) .

Desta  de  que  aqui  tracto  de  la  sierra
de  Baynoa ,  digo  que  se  sacan  lauchas  ó
piedras  della  como  de  una  cantera.  Yo  he
visto  piedra  desta  sal  en  la  villa  de  Sanct
Johan  de  la  Maguana ,  que  pessaba  mas
de  un  quintal  (ó  quatro  arrobas)  que  son
cien  libras  de  á  diez  y  seys  onfas.  E  de-
cíanme los  que  esta  piedra  é  otras  avian
allí  traydo,  que  muchas  muy  mayores

H1ST0HIA  GE.NERAL  Y  .NATURAL

desta  sal  podrían  traer ,  é  que  las  dexan
por  no  matar  ó  fatigar  las  bestias  con  su
cxcessivo  peso.  De  manera  que  alli  se
podrían  fabricar  casas  de  tal  cantería  de
sal,  y  no  serían  de  menor  prescio  que
aquellas  que  Plinto  1  dicede  Arabia,  don-
de en  la  cibdad  llamada  Garrí,  assi  las
casas  como  los  muros  ó  adarves  con  que
está  cercada,  son  hechos  demassa  de  sal.
Y  también  dice  el  mismo  auctor  que  en
Capadocia  se  cava  la  sal  debaxo  de  tier-
ra ,  é  que  por  el  humor  se  congela ,  é  se
corta  después  como  las  piedras  especu-
lares, éson  los  pedazos  de  grand  peso,
los  quales  el  vulgo  llama  uriques.  Orme-
no,  monte  de  la  ludia  ,  es  de  sal:  el  qual
se  corta  como  en  otras  partes  se  corlan
las  piedras,  é  aquello  qu^se  corta  re-
uasce",  á  causa  de  lo  qual  los  reyes  tie-
nen mas  tributo  ó  renta  desta  sal  que  del

oro  ni  de  las  perlas.  E  córtasse  assi  mis-
mo en  España  Citerior  en  Geleaste,  é  los
pedazos  desta  sal  son  quassí  transparen-
tes, é  aquesta  sal  ha  buen  tiempo  que
muchos  médicos  la  dan  la  palma  sobre
todas  las  otras  generaciones  de  sal.  Todo
esto  es  de  Plinio  y  de  su  Natural  Histo-
ria; y  esta  sal,  quél  llama  de  Geleaste,  es
la  misma  de  Cardona,  de  que  se  hizo
memoria  de  suso ,  quando  dixe  que  le
parescia,  ó  era  ta)  la  que  acá  tenemos  de  *
Baynoa :  la  qual  assi  mismo  es  tenida  por
medicinal,  y  es  muy  buena  para  todo  lo
que  suele  servir  la  sal  al  uso  de  los  hom-
bres y  para  todo  lo  que  quisieren  que  la
sal  pueda  aprovechar.  De  otra  mane-
ra y  maneras  de  sal  contará  la  histo-
ria en  la  segunda  parte,  quando  á  ela
llegáremos,  é  assi  mismo  en  la  tercera
parte.

CAPULLO  VIL

Que  tracla  de  las  riberas  principales  desta  Isla  Española:  el  qual  se  dcsl¡n¡,'uc  en  diez  párrafos  o  parles.

I.  Los  rios  principales  que  hay  en  es-
ta isla  de  Hayti  ó  Española,  son  los  que
agora  se  dirán.  E  pues  la  principal  cib-
dad é  población  6  puerto  de  mar  é  ca-
beca  desle  reyno  é  isla  es  Sánelo  Domin-
go, justa  cosa  me  paresce  que  el  primero
rio  se  nombre  el  que  por  esta  cibdad  pas-
sa ,  y  en  ella  se  acaba  é  entra  en  la  mar,
llamado  Orama :  el  (pial  (piando  aquí  lle-
ga é  entra  en  la  mar  viene  muy  poderoso
é  hondablc ,  é  las  naos  cargadas  é  á  la
vela  entran  é  salen  por  él  muy  seguras,
é  llegan  á  ocho  ó  diez  pasos  de  tierra  á
poner  el  costado,  é  por  una  plancha
puesta  en  tierra  se  cargan  é  de-cargan
las  que  quieren,  lo  (pial  en  pocas  parles
del  mudo  se  haré  »in  muelle  en  tan  gran-
de! navios.  El  año  de  mili  é  quinientos  é

treynta  y  tres  vino  aqui  la  nao  llamada
Imperial ,  de  la  Cesárea  Magestad  ,  la  qual
era  de  porte  de  mas  de  quatrocientos  to-
neles machos,  con  cierta  gente  que  truxo
á  esta  cibdad  y  cargada,  é  volvió  con
mucha  mas  carga.  Digo  aquesto,  porque
hasta  agora  no  ha  passado  á  estas  partes
tan  grueso  navio ,  ni  entrado  en  este
puerto ,  donde  estuvo  á  quince  ó  veynte
passos  de  tierra  surto  é  anclado.  E  salen
desle  puerto  algunas  naos  de  noche  é  sin
peligro,  y  desde  donde  surgen  dentro
hasta  e>lar  en  la  mar,  fuera  del  puerto,
puede  aver  tiro  é  medio  de  escopeta  ó
p  ii-ii  mas  trecho.  \  o  he  salido  de  linche
en  nao,  de  mas  de  doscientos  é  cinqúen-
ta  toneles  machos  de  porte  cargada,  por-
que el  terral  es  ordinario,  y  salen  las

1 Pimío .  Iit>.  XXXI ,  eap.  7.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  VII.

naos  muy  á  placer,  y  al  entrar  no  faltan
mareros  de  medio  dia  abaso,  la  mayor
parte  del  tiempo  todo.  Assi  que  el  rio  é
su  puerto  es  muy  hermoso  y  es  navega-
ble y  de  muchas  barcas  y  canoas,  assi
por  las  pesquerías  que  tiene,  como  por
las  huertas  y  heredamientos  que  hay  en
sus  costas,  de  una  é  de  otra  banda  ó  par-
les desta  ribera.  E  dentro  de  la  cibdad,
junto  al  puerto,  se  hacen  continuamente
c  caravelas  é  navios ,  é  hay  muy  buena  dis-
pusicion  para  los  barar  y  echar  al  agua,
después  de  hechos.  Assi  que  es  rio  no-
table é  muy  hermoso  é  rico;  pero  no  pue-
den beber  del ,  porque  está  la  cibdad  y
el  puerto  junto ,  é  no  mas  apartada  de  lo
que  he  dicho  de  la  mar ,  é  aun  por  la  par-
te del  sur  bate  la  mar  en  esta  cibdad.  Pe-
ro subiendo  el  rio  arriba,  poco  mas  de  una
legua ,  es  buena  agua  é  muy  sana  :  y  es
rio  de  mucho  pescado  de  muy  hermosas
ligas,  é  matan  en  él  muchos  é  grandes
manathis ,  de  los  quales  y  de  otros  pesca-
dos famosos  se  tractará  adelante  en  el  li-
bro XIII.

Entra  este  rio  Ocama  en  la  mar,  en  la
costa  que  esta  isla  tiene  en  la  parte  de
mediodía  ó  austral ;  é  él  viene  é  trae  su
curso  de  la  parte  de  hacia  el  norte ,  des-
de una  legua  ante  desta  cibdad ,  donde
se  junta  con  él  otro  gran  rio  que  llaman
la  Isabela,  que  viene  de  la  parte  del  hues-
te;  é  el  de  la  Ocama  del  leste  hasta  don-
de so  juntan,  que  como  he  dicho  es  una
legua  de  aquí,  é  hasta  alli,  ó  poco  mas,
sube  la  marea,  pero  con  la  jusento  ya
está  alli  el  agua  dulce.  La  entrada  de  la
mar  é  boca  del  puerto  es  de  quatro  bra-
cas ó  mas  do  hondo,  é  entradas  las  naos
surgen  junto  á  la  cibdad,  como  es  dicho,
en  otras  quatro  bracas  ó  mas  de  fondo.

II.  Hay  otro  rio  poderoso  que  se  lla-
ma Neyva,  el  qual  corre  por  la  mitad  de
la  isla  atravesándola,  é  corre  assi  mismo
de  la  parte  do  hácia  el  norte,  é  entra  en
la  mar  é  costa  que  esta  isla  mira  al  sur:

passa  junto  á  la  villa  de  Sanct  Johan  de
la  Maguana  y  es  hondable  en  la  boca  don-
de fenesce,  pero  no  mucho  espacio.  An-
tes de  llegar  á  la  mar  con  media  legua
es  baso  é  desierto ,  é  tiene  dos  millas  ó
mas  de  latitud  ó  anchura  en  la  boca  ;  é
todo  lo  que  va  ó  corre  en  la  tierra  hasta
llegar  á  la  mar,  va  muy  riguroso ,  é  con
mucha  velocidad.

III.  Nicao  es  otro  buen  rio ,  é  assi  mis-
mo entra  en  la  mar  en  la  mesma  costa  del
sur ,  como  los  susodichos ,  pero  no  es  tan
grande  rio ;  mas  es  muy  rico  de  hereda-
mientos é  cañaverales  de  acucar ,  é  por
los  ingenios  della  que  hay  en  esta  ribera
é  comarca,  é  muchos  hermosos  pastos  é
ganados  en  sus  riberas  é  cerca  dél.

IV.  Hatjna.es  otro  rio  riquíssimo  de
heredamientos  é  haciendas;  é  en  su  ri-
bera é  comarca  hay  muchos  cañaverales
é  haciendas  de  acucar ,  y  es  de  la  mejor
agua  que  rio  alguno  en  toda  esta  isla ,  y
entra  en  la  mar  assi  mesmo,  como  los  que
es  dicho  de  suso,  en  la  costa  del  medio-
día. No  es  tan  poderoso  ni  de  tanta  agua
como  los  mayores  ríos;  pero  es  uno  de  los
mejores  de  todos,  é  mas  provechoso  por
su  fertilidad.

V.  Nigua  se  llama  otro  rio  riquíssimo:
el  qual  tiene  el  nombre  de  aquel  animal
maldito  que  se  entra  por  los  pies,  como
ya  se  díxo  en  el  libro  II,  capítulo  XIV.
Este  rio  es  muy  principal  y  de  grandíssi-
ma  utilidad  por  los  grandes  heredamien-
tos é  labrangas  de  hermosas  hagiendas
que  hay  en  sus  costas  é  comarcas ,  é  in-
genios de  agúcar :  é  solo  este  rio  con  los
ingenios  é  ganados  é  hagiendas  gruessas
é  grangerias  que  tiene,  para  este  exer-
gigio  del  acucar,  seria  bastante  para  ser
muy  rica  qualquier  cibdad  del  mundo,
donde  aquesto  estoviesse.  Este  rio  entra
en  la  mar  en  la  costa  que  entran  todos
los  que  he  dicho ,  é  á  quatro  leguas  ó  po-
C  i  mas  desta  cibdad  de  Sancto  Domingo.

VI.  Ytma  se  llama  otro  rio  que  es  de

176

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

los  mas  poderosos  de  toda  esta  isla ;  el
qual  passa  por  la  villa  del  Bonao ,  y  va
á  fenescer  y  entrar  en  la  mar  en  la  costa
que  esla  isla  tiene  de  la  banda  ó  parte
del  norte.  V  es  rio  de  muchas  haciendas
y  heredamientos,  y  de  muy  buenos  pas-
tos en  sus  comarcas  é  riberas.

VII.  Yaque:  deste  nombre  hay  en  es-
ta isla  dos  ríos:  el  uno  dellos  se  junta  con
Neyva ,  que  es  otro  mayor  rio ,  y  entra
en  él,  antes  de  llegar  á  la  mar.  Assi  que,
quando  á  ella  llega,  no  se  nombra  otro
sino  Neyva ,  y  por  tanto  no  se  hace  tanta
qflenla  deste  como  de  otro  llamado  Ya-
que (del  qual  se  tracla] ,  que  entra  y  va  á
fenescer  en  la  mar  de  la  banda  ó  parle
que  esta  isla  mira  al  norte ,  á  par  de  Mon-
te-Chrípsto.  E  hay  cerca  dél  unas  buenas
salinas,  como  se  dixo  en  el  precedente
capítulo.  Este  rio  es  poderoso  é  de  gran-
des é  muy  buenos  pastos  y  hermosas  ve-
gas y  haciendas.  El  otro  Yaque  ó  Yaque-
cilio  entra  con  Neyva  de  la  banda  ó  parte
del  sur,  como  tengo  dicho,  y  es  muy  di-
ferente deste  Yaque,  que  va  á  salir  á  la
otra  costa,  se.mmd  es  dicho.

VIII.  Wüibonico  es  otro  rio  muy  gran-
de é  poderoso :  el  (pial  va  á  fenes-
cer en  la  parte  occidental  desta  isla ,  y
es  de  muchos  pastos  é  vegas  hermo-
sas, y  entran  en  él  otros  muchos  ríos

pequeños  ,  y  es  de  mucha  pesqueria.

IX.  Otros  muchos  ríos  hay  en  esta  isla
de  muchas  y  muy  buenas  pesquerías  é
aguas  é  lindas  riberas ,  assí  como  el  Co-
tuy  étjibao,  y  aquestos  dos  son  ricos  mu-
cho de  oro,  é  con  muchas  minas,  donde
se  saca  continuamente ;  y  en  las  minas
del  Cotuy  se  halla  aseche,  que  lo  sudan
las  peñas  é  la  tierra,  é  harta  cantidad
dello,  é  assi  mismo  se  halla  asaz  azul
para  pintar,  liníssinio,  que  dicen  núes-  j
tros  pintores  que  no  es  inferior  al  que  lla-
man de  acre.

X.  Otro  buen  rio  hay  que  llaman  Ma-
corix,  de  mucho  pescado;  y  assi  misino
otros  muchos  rios  se  podrían  nombrar
que  se  dexan  de  decir,  por  evitar  prolixi-
dades,  é  porque  no  son  tan  grandes  co-
mo los  que  se  han  nombrado.  Y  de  otros
muchos  no  se  saben  los  nomlires,  porque
como  se  han  acabado  los  hombres  anti-
guos destos  indios  naturales  desta  isla,
assi  se  han  olvidado  los  nombres  de  los
rios  y  de  otras  cosas;  pero  allende  de  ser
muchos  rios  destos  nombrados  é  de  otros
fértiles  de  oro ,  son  por  la  mayor  parte
abundantes  de  mucho  pescado,  assi  de
lo  ipie  de  la  mar  entra  á  ellos,  como  de
los  pescados  que  en  el  agua  dulce  suya
se  crian  y  producen.  Y  aquesto  baste
quanto  a  los  rios  desta  Isla  Española.

CUMTI  LO  MU.

F.l  qual  tracla  de  los  metales  é  minas  que  hay  de  oro  en  esta  Isla  Kspaíiola :  el  qual  se  divide  en  once
pirrafos  ú  partes  ;  y  decirse  ha  assi  mismo  de  tu  manera  que  se  tiene  en  el  coger  del  oro  ,  c  otras  parti-
cularidades notables  ¿  concernientes  á  la  historia.

I.  En  el  capitulo  antes  deste  nombré
los  rio*  pniu.qiales  .'■  pollero-  i-  que  hay
en  esta  lila  Española,  é  pa--é  bre\ emen-
te por  ellos.  (Juicro  agora  decir  de  algu-
no- que  tamljien  los  nombre,  que  no  son
famosos  por  grandeza  é  profundidad  de
agua  ni  de  tantas  pesquerías ;  pero  sonlo
mucho  mas  que  todos  lo-  que  he  dicho

p  .1  l.i  abundancia  del  oro  (pie  se  ha  sa-
ca  I  p  é  -aran  en  -u-  cosías  é  riberas,  a
los  (piale,  vienen  a  laucarse  y  encorpo-
rar  innumerables  quebradas  é  fuentes,  ó
arroyos,  ricos  de  oro.  Entre  los  qualcs
rio-  el  que  llaman  Culni/  es  riquíssimo  :  á
par  del  qual  e-lá  una  villela  o  población
ile  mínelos  e  ^enle  cxcn.ilada  en  esto

BE  INDIAS.  L1B.  VI.  CAP.  VIII.

177

del  oro,  al  qual  pueblo  é  rio  dan  un  mis-
mo nombre,  dicho  Cotitij.  Ha  ávido  alli  y
hay  mucho  exercicio  en  sacar  oro ;  pero
porque  dcsto  se  dirá  adelante  mas  parti-
cularmente como  se  saca ,  diré  primero
de  los  otros  metales  que  hay  en  esta  isla,
«lleude  del  oro ;  porque  en  lo  que  es  de
menos  estimación  mas  breves  sean  las  pa-
labras, y  en  lo  que  tan  desseado  es  en
el  mundo  se  diga  algo ,  y  no  tanto  quan-
to  la  materia  es  cobdiciosa  á  los  hombres.

II.  Cobre  hay  en  esta  isla,  é  muchos
lo  han  hallado  muchas  veces,  é  aun  di-
cen que  es  rico;  pero  hacen  poco  caso
de  tal  grangería,  porque  seria  grande  er-
ror de.xar  de  buscar  oro  é  sacarlo  (sa-
biendo que  lo  hay),  por  buscar  cobre,  se-
yendo  tan  grande  la  desigualdad  del
prescio  y  provecho  que  de  lo  uno  á  lo
otro  se  sigue.  Eassi,  desta  causa  ninguno
se  quiere  ocupar  en  tal  exercicio ,  como
es  el  sacar  del  cobre.  Basta  para  lo  que
hage  aquí  al  propósito  é  verdad  de  la
historia,  que  lo  hay  y  mucho.

III.  Han  querido  decir  algunos  que
hay  hierro  en  aquesta  isla;  pero  yo  no  lo
he  visto  ni  lo  afirmo.  He  oydo  decir  á
Lope  de  Bardeci ,  que  hoy  es  vecino
desta  cibdad,  é  uno  do  los  honrados  y  he-
redados que  acá  hay,  el  qual  afirma  que
se  halló  en  la  ribera  del  rio  Nicao  y  que
él  hizo  en  su  presencia  fundir  la  vena  del
hierro ,  y  se  hizo ,  é  quél  lo  tuvo  por
Cierto  (si  no  fue  engañado  del  que  lo  fun-
dió ) :  lo  qual  yo  no  dexo  de  creer ,  por-
que la  malicia  de  los  hombres  es  mucha.
Y  también  no  quiero  parar  en  esto ,  por-
que en  España  no  está  muchas  leguas
Vizcaya  apartada  de  Asturias  é  Galicia,  y
en  Vizcaya  hay  mucho  é  innumerable  hier-
ro ,  é  en  Asturias  é  Galicia  ovo  grandís-
imas minas  é  muy  ricas  de  oro,  segund
Plinio  ó  otros  auctjres  famosos  nos  lo
acuerdan  ;  y  no  creo  que  lo  dexa  de  aver
al  presente  ,  si  se  buscasse  en  Asturias.

Vassi  podría  ser  que,  aunque  hay  en  esta
TOMO  I.

isla  mucho  oro ,  que  no  faltasse  hierro;
pues  que  el  maestro  que  acullá  hace  es-
tas é  otras  mayores  é  naturales  cosas ,  y
tan  diferenciadas,  esse  mismo  tiene  cargo
de  las  de  acá,  é  lo  hace  todo,  segund  y
dónde  como  es  su  voluntad.

Diré  yo  aqui  un  indició* de  la  riqueza  é
abundancia  del  oro  de  Asturias  ( en  algún
tiempo)  que  vino  á  manifestarse  en  Al-
macan,  el  año  de  mili  é  quatrocientos  é
noventa  é  seys  años,  estando  los  Beyes
Cathólicos  y  el  sereníssimo  príncipe  don
Johan,  su.  primogénito  (mi  señor),  y  la
serenísima  reyna  doña  Johana  ,  nuestra
señora  (madre  de  la  Cesárea  Magostad),
que  entonces  era  archiduquesa ,  y  todas
sus  hermanas  ;  pocos  dias  antes  que  de
aquella  villaje  paríiesse  el  Bey  Cathólico
para  la  frontera  de  Francia  (por  la  guer-
ra de  los  franceses),  y  la  Bey  na  y  el  prín-
cipe y  sus  hermanas  para  Larcdo  á  em-
barcar el  Archiduquesa,  para  la  llevaren
Flandes,  donde  fue  aquel  mismo  año,
acaesció  en  Asturias  de  Oviedo  que  un
pastor  que  guardaba  ganado,  andando
en  el  campo  ,  se  halló  en  un  monte  ás-
pero é  lexos  de  poblado  un  collar  de  oro
ó  cerco  de  una  pieca  todo,  á  trechos  qua-
drado  é  á  trechos  torcido  y  los  extremos
dél  vueltos  para  se  asir  el  uno  con  el  otro
[Lám.  2.a  f<j.  3.°),  tan  gordo  como  el  dedo
menor  de  la  mano.  Y  era  tan  grande,  que
tenia  palmo  é  medio  de  través  :  pessaba
algo  menos  de  quinientos  castellanos ,  ó
diez  marcos  de  oro  íiníssimo  de  ducados.
Este  collar  envió  el  corregidor  de  Oviedo
á  la  Reyna  Calholica,  la  qual  le  dió  al
príncipe ,  porque  se  avia  hallado  en  su
principado  de  Asturias  :  el  (pial  principa-
do, en  la  misma  villa  de  Almacan,  pocos
diasantes,  con  lascibdades  de  Salamanca,
y  Toro,  y  Camera, y  Logroño,  y  otras  vi-
llas é  fortalezas,  dieron  el  Bey  é  la  Reyna
al  príncipe,  é  le  apartaron  su  casa  por  sí.
Yo  tuve  este  collar  en  mi  poder  ,  porque
tuve  las  llaves  de  la  cámara  del  príuci-
23

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

ITS

pe;  y  vi  que  se  platicó  en  esa  sacón  que
se  debían  de  buscar  é  labrar  las  minas
de  Asturias.  Y  sus  padres  le  exhortaron
al  Príncipe  que  lo  mandasse;  porque  de-
más de  lo  (pie  eslá  escripto ,  parescia  (pie
aquel  collar  era  un  despertador  para  ello,
y  que  donde  tul  collar  se  bailó  ó  se  usó,
que  era  por  la  abundancia  mucha  del  oro
que  hay  en  tal  tierra.  Tara  hombre  el  co-
llar era  grosero :  antes  se  pensaba  que
fue  fecho  para  algún  animal ,  lo  qnal  al-
gún tiempo  usaron  grandes  varones.  A
lo  menos  de  César,  dictador,  se  escribe
que  á  muebos  ciervos  bar  ia  poner  un  co-
llar de  oro,  en  que  avia  escripto  :  «Noli
me  tángete,  quia  Ccesaris  sum  '.»  E  an-
daban libres,  que  no  los  ossaba  ninguno
tocar.  Esto  quiso  aplicar  Petrarca  en  aquel
soneto  que  comienza  a:

Una  candida  cerva  sopra  t'herba
verde  nía  parve.  .  .

ó  prosiguiendo  dice:

N'essun  mi  locebi,  al  bel  eolio  dinlorno
Scriplo  liavca.  .  .

Plinio  dice  que  se  hallaron  ciervos  de
Alexandre  Magno  con  sus  collares  cient
años  después,  é  que  habiéndoles  cresci-
do  la  carne  encima,  estaba  cubierto  el
collar 3.

S¡  este  collar  que  yo  digo  que  vi  en  la
cámara  del  Príncipe ,  é  le  tuve  en  las
manos  algunas  veces ,  fue  de  algún  cier-
vo ú  otro  animal ,  no  lo  sé.  Lcido  be  que
Scrtorio  en  España  traia  una  cierva  blan-
ca, «'•  daba  á  entender  ;i  la  gente  (pie  le
decía  lo  que  avie  de  hager,  c  adivina-
ba 4.  Valerio  Máximo  escribe  (pie  Quinto
Scrtorio  traia  por  las  ásperas  montañas
de  Lnsítania  en  España  una  cierva  blan-
ca, é  decia  é  daba  á  entender  á  aquellas
gentes  idiotas  é  simples  que  la  cier-

va le  amonestaba  lo  que  debia  hacer  é
obrar,  etc.  5.  Inliero  de  aqui  que  Lusita-
nia  é  Asturias  son  en  España  lo  uno  é  lo
otro ,  é  en  ambas  provincias  ovo  muchas
minas  de  oro  :  é  assi  mismo  podría  ser
tal  collar  de  aquella  cierva  de  Scrtorio.
Pero  dexadas  las  congeturas  aparte ,  el
efeto  es  que  el  collar  yo  le  vi ,  é  (pie  se
halló  en  Asturias  de  Oviedo ,  donde  Pli-
nio dice  de  las  ricas  minas  de  Lusitania  é
de  Asturias  °,  como  mas  largo  adelante  se
dirá  ;  y  tornemos  á  nuestra  materia.

IV. Muy  antigua  cosa  es  el  uso  de  los
metales  é  del  oro  á  los  hombres  en  el
mundo,  segund  los  historiales  en  confor-
midad escriben.  Dice  la  Natural  Historia
de  Plinio  7  que  Cadino  halló  el  oro  é  la
manera  de  fundirlo  en  el  monte  Panges:
otros  dicen  que  Thoas  é  Aclys  en  Pan-
chaya  ;  ó  el  sol,  hijo  del  Océano,  al
qual  Celio  atribuye  la  invención  de  la
medicina.  Todo  esto  es  de  Plinio  en  el
lugar  alegado.  A  Moysés  mandó  Dios  que
tomase  el  oro  é  la  plata  de  los  hijos  de
Israel,  para  la  edificación  del  tabernácu-
lo 8.  Y  también  Joseph,  quañdo  en  Egip-
to mandó  henchir  de  trigo  los  costales  de
sus  hermanos  ,  hi'zo  poner  en  la  boca  de
cada  costal  la  pecunia ,  y  en  la  boca  del
saco  del  menor  hizo  meter  su  copa  de  pla-
ta, y  el  prescio  del  d  igo  que  los  hermanos
avian  dado  por  ello:  antes  de  lo  qual  el
inesmo  Joseph  avia  seydo  vendido  por  los
mesmos  hermanos  suyos  á  los  ismaelitas,
portreynta  dineros  argénteos  ó  de  plata.
Assi  que  el  oro  é  la  plata  é  metales  anli-
(piíssimamcntc  están  en  uso  de  los  hom-
bres, y  en  mucha  y  continua  contracla-
c.  ion ,  dando  con  ello  valor  á  las  otras
cosas  del  comercio  de  las  gentes.  Servio,
rey,  fue  el  primero  (pie  acuñó  el  cobre,

1  PrnncÍKO  Wiiladclpho ,  comonl.ulnr  del  Pe-
trarca.

2  Franeitco  Petrarca  ,  Sonel.  CI.VII

3  Win. ,  l.b.  VIH,  cap.  3i.

4  Win.  .  ul  »upr».

B  Valerio  ,  lili.  IV ,  cap.  2.

0  Plin.,  11b.  XXXIII,  cap.  4.

7  Plin.  ,  lib.  VII,  cap.  W).

K  Esodl,  cap.  25.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  VIII.

179

segund  Thimeo  ( Plinto  lo  dice  •);  y  an-
tes en  Roma  se  usaba  grosero  é  no  poli-
cio, é  fue  la  primera  imagen  una  pecus,
id  est  una  pécora  ú  oveja ;  por  lo  qual  la
moneda  acuñada  fue  llamada  pecunia.

Dexemos  las  historias  passadas ,  é  vol-
vamos á  la  que  teaemos  presente ,  pues
que  aquesto  del  oro  es  un  paso  en  el
qual  los  cobdiciosos  pararán  con  mas
atención  que  á  otra  particularidad  é  se-
creto de  los  que  aqui  se  tracta  ó  refiere
esta  Natural  y  general  historia  de  Indias.
Mas  los  hombres  sabios  y  naturales  aten-
derán á  esta  legión,  no  con  otra  mayor
cobdigia  é  desseo  que  por  saber  é  oyr
las  obras  de  natura ;  y  assi  con  mas  des-
ocupagion  del  entendimiento ,  avrán  por
bien  de  oyrme  (pues  no  cuento  los  dispa-
rates de  los  libros  de  Aipadís ,  ni  los  que
dellos  dependen).  Antes  muchos  virtuo-
sos é  cathólicos  esperarán  esta  legión,
no  teniendo,  ni  juzgando  en  el  oro  ma-
yor provecho  que  para  dar  gragias  á
Dios,  en  aver  criado  tan  exgelente  é  per-
fecta cosa,  como  este  metal;  y  tanto  mas
de  mayor  presgio  y  valor,  y  mas  res-
plandeciente loor  y  estimagion,  qunnto
mejor  é  mas  sabia  é  salidamente  fuere
despendido.  Porque  el  oro  que  no  es
bien  gastado ,  y  está  en  poder  de  mez-
quinos y  avaros ,  no  es  de  mas  provecho
que  el  que  está  escondido  debaxo  de
tierra,  y  que  nunca  el  sol  lo  pudo  ver.
E  assi  como  esta  tierra  (nuestra  madre
universal)  se  rompe  y  abre  por  diverssas
partes,  é  agiertan  á  topar  en  sus  entra-
ñas é  interiores  las  venas  de  oro  los
hombres,  assi  quando  las  lujadas  de  la
persona  del  guardador  avariento  comien-
gan  áse  deterioraré  romper,  acabándo-
se el  curso  de  su  vida ,  aciertan  á  salir
las  monedas  ocultas  de  que  nunca  osó
aprovecharsse  el  miserable  que  las  ayun-
tó. Quiero  degir  que  he  visto  en  estas

i Piiiir.,llb.  XXXIII )  cap.  3.

Indias  grandes  allegadores  deste  oro,  é
por  no  lo  despender  bien ,  han  acabado
en  mucha  miseria,  é  se  les  fué  de  las  ma-
nos, como  rogio  ó  sombra,  é  aun  sus
vidas  tras  sus  dineros.  Pues  por  qual-
quier  fin  que  el  letor  me  quiera  escu-
char, quiero  que  oygan  y  sepan  de  mi
en  todo  el  mundo  quán  riquíssimo  im-
perio es  aqueste  destas  Indias,  que  tenia
Dios  guardado  á  tan  bien  aventurado
Emperador,  como  tenemos,  é  á'tan  lar-
go é  liberal  deslribuidor  de  las  riquegas
temporales,  é  que  tan  sábia  é  sancta-
mentc  son  por  su  mano  despendidas,  y
empleadas  en  tan  cathólicos  y  sanctos
exergigios  y  exérgitos,  para  que  con
mas  oportunidad  é  abundangia  de  teso-
ros hayan  efeto  sus  altos  penssamicntos
é  armas  contra  los  infieles  y  heréticos
enemigos  de  la  religión  chripsliana.  E
para  que  los  extraños  vean,  y  de  todo
punto  entiendan  (assi  como  está  gierto  é
notorio)  que  á  España  la  docto  Dios  de
animosos  ,  y  valerosos  y  altos  é  muchos
varones  ilustres  y  caballería ,  y  de  tanta
noblega  y  multitud  de  hidalgos;  y  co-
munmente á  todos  los  naturales  della  los
hizo  Dios  de  tanta  osadía,  é  los  consti-
tuyó de  tanta  experiengia  en  la  militar
disgiplina,  y  con  tanta  determinagion  y
esfuergo  de  virtuosa  é  natural  inclina-
gion ,  como  todos  los  auténticos  é  an-
tiguos é  modernos  historiales  escriben  é
se  vé  palpable.  E  no  sin  causa  dixo  Livio
por  nuestros  españoles  : « feroríssima  gen-
te son,  porque  pienssan  que  ninguna  vida  es
loable  sÍ7i  las  armas.»  Y  sin  que  se  busquen
las  auctoridades  de  los  passados ,  los  ojos
de  los  hombres  que  hoy  viven  lo  han  visto
é  sabido ,  para  lo  poder  testificar ,  é  notar,
é  verificar  por  los  invictos  reyes  passa-
dos de  nuestra  España ,  c  por  los  Cathó-
licos Reyes  don  Fernando  é  doña  Isabel
(nunca  vengidos  é  siempre  vengedoresj

S Tilo  Livio,  Decada  primera,  lib.  IV,  cap.  XV.

fso

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  ganaron  á  Granada,  Nápoles,  Na-
varra é  Rugía,  é  otros  reynos,  é  descu-
brieron esto  Nuevo  Mundo  destas  Indias,
y  por  los  tropheos  y  triunphos  de  la  Ce-
sárea Magesiad  del  Emperador  Rey,  don
Cárlos,  nuestro  señor:  el  qual  lia  seydo
digno,  mediante  la  divina  clemencia  (que
le  hizo  merecedor  de  sus  buenas  ventu-
ras y  nuestras),  de  ser  señor  de  tan  vale-
rosa nascion,  para  que  veamos  al  presen-
te, como  se  vee,  la  bandera  de  España
celebrada  por  la  mas  victoriosa,  acatada
por  la  mas  gloriosa,  temida  por  la  mas  po-
derosa, y  amada  por  la  mas  digna  de  ser
querida  en  el  universo.  Y  assi  nos  ense-
ña el  tiempo  é  vemos  palpable  lo  que
nanea  debaxo  del  cielo  se  vido  hasta
agora  en  et  poderío  é  alta  magesiad  de
algún  príncipe  chripstíano  ;  y  assi  se  de-
be esperar  que  lo  que  está  por  adquirir  y
venir  al  colmo  de  la  monarchia  univer-
sal de  nuestro  Tesar,  lo  veremos  en  bre-
ve tiempo  debaxo  de  su  ceptro ;  y  que  no
faltará  rey  no  ,  ni  secta,  ni  género  de  fal-
sa creencia  que  no  sea  humilliada  y  pues-
ta dehavo  de  su  yugo  y  obidiencia.  Y  no
digo  solo  esto  por  los  infieles;  pero  ni
de  los  que  se  llaman  chrípslianos,  si  de-
xaren  de  reconoscer  por  superior,  como
deben  y  Dios  tiene  ordenado,  á  nuestro
César;  pues  le  sobran  osados  milites  y
gentes,  y  no  le  lian  de  faltar  riquezas
que  les  reparta,  assi  de  sus  grandes  Es-
lados  de  Europa  y  Africa,  como  desta
otra  mitad  del  mundo  que  comprebenden
sus  Indias.

¿Puede  ser  cosa  mas  clara  y  visible
para  verificar  ion  de  lo  que  digo  de  su
potencia  y  tesoros  que  averie  dado  sus
capitanes  y  gente  en  la  mar  austral  des-
tas  Indias  'en  un  (lia  solo),  el  año  de  mili
é  quinientos  «'•  Ireynta  y  tres,  ron  la  pri-
sión dc|  rey  Albabalíbá,  quatrocientos
mili  pesos  de  oro  de  valor,  en  oro  é  pla-
ta de  solo  sil  quinto,  é quedar  un  millón
¿  seiscientos  mili  pesos  de  oro  de  valor,

en  solos  estos  dos  metales,  para  partir
entre  los  pocos  españoles  que  alli  se  ha-
llaron? Y  ved  quáh  pocos  en  número  fue-
ron estos  chrípslianos,  que  el  caballero
cupo  á  nueve  mili  castellanos  de  oro  de
parte ,  é  tal  ovo  que  á  quince  é  veynte
é  cinqüé.nta  mili,  si  era  capitán;  y  el  mas
mínimo  infante  á  pié,  á  tres  é  á  quatro
mili  pesos  de  oro  de  parle, sin  muchas  é
muy  ricas  é  presciosas  esmeraldas,  co-
mo se  dirá  mas  particularmente  en  su
lugar,  en  la  tercera  parte  destas  histo-
rias. ¿Quál  saco  de  Genova?.,  quálde  Mi-
lán? quál  de  Roma?  quál  prission  del
rey  Francisco  de  Francia?  quál  pressá  ó
despojo  grande  del  rey  Motecuma  en  la
Nueva-España?..  Ya  todo  lo  de  Cortés  pa-
resce  noche  con  la  claridad  (pie  vemos,
quanlo  á  la  riqueza  de  la  mar  del  Sur;
pues  que  el  rey  Alhabaliba  tan  riquíssimo,
é  aquellas  gentes  é  provincias,  de  quien
se  esperan  é  han  sacado  otros  millones
muchos  de  oro,  hacen  (pie  parezca  poco
to  lo  lo  que  en  el  mundo  se  ha  sabido  ó  se
ha  llamado  rico,  en  comparación  de  lo
que  vemos  en  gente,  que  ni  tiene  saetas
con  hierva,  ni  saben  (pié  cosa  es  pólvora,
ni  otros  remedios  ó  pe  trechos  de  guerra,
para  se  defender  ni  ofender.  Assi  huyen
de  un  caballo  aquellas  nasciones,  como
el  diablo  de  la  cruz.

Por  esta  isla  aportaron  tinajas  de  oro
que  mis  ojos  vieron  y  otras  muchas  co-
sas  6  piceas  de  gran  peso  y  admiración,
nunca  ovdas  ni  escripias;  y  á  España  se
llevaron  muchas  (y  grandes  tesoros)  en  Sc-
villa  ,  é  las  vieron  lautos  que  no  se  lerná
por  dudoso,  ni  es  fábula  ó  novelar  do
gracia  lo  que  di.no,  ni  lo  que  adelántese
dirá  en  esta  materia  de  las  cosas  de  la
Tierra -Firme,  é  tierra  c*  mares  australes

en  la  tercera  parle  desta  ¡¡istmia  (¡ene-
ral.  Y  es  notorio  que  al  tiempo  (pie  Cé-
sar qtÚSSO  partir  de  la  villa  de  Madrid,
en  principio  de  marco  de  mili  é  quinien-
les  ('•  Ircwila  é  cinco  años,  para  juntar

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  VIII.

18  f

su  armada  y  exérgitos  en  Barcelona  con-
tra los  infieles  africanos,  llegaron  á  Se-
villa quatro  naos,  que  otra  carga  no  11c-
llevaron  sino  oro  é  piala ,  en  que  avia
sobre  dos  millones  de  pesos  de  oro  de
valor  en  estos  dos-  metales.  Pues  ya  se
sabe  que  antes  avia  ydo  el  capitán  Her-
nando Picarro  con  otra  nao  cargada  de
oro  é  plata.  Pues  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  treynta  é  ocho  años ,  el  arma-
da de  César  (de  la  qual  era  capitán  ge-
neral el  comendador  Blasco  Nuñez  Vela)
sábese  que  de  Su  Magestad  é  de  perso-
nas particulares  llevó  otro  millón  y  qui-
nientos mili  pesos  ó  mas  de  valor  en  oro
é  plata,  allende  de  otras  muchas  naos
ricas  que  han  ydo  á  España,  desde  el
tiempo  que  Athabaliba  fué  preso  á  esta
parte.

Solo  una  cosa  quiero  apuntar  y  no  la
olvide  el  que  lee ;  y  es  que  assi  como  a
todos  quantos"  en  el  mundo  han  escripto
semejantes  materias  faltó  el  objeto,  y  no
pudo  ningún  escritor  hallar  tanto  que
decir,  como  él  supiera  relatar  ó  notificar
en  verdadera  historia ;  assi  por  el  opós-
sito  es  á  mi  historia  la  falta  que  tiene  mi
lengua  y  habilidad.  E  fallará  el  tiempo,
é  la  pluma  é  las  manos  é  la  eloqüen-
cia,  no  solamente  á  mí ;  mas  aquellos  fa-
mosos poetas  ,  Orpheo ,  Homero  ,  Hesio-
do,  Píndaro,  no  pudieran  bastar  á  tan
encumbrada  labor.  Ni  allende  de  los
poetas,  los  mas  eloqüenles  oradores  pu-
dieran concluir  una  mar  tan  colmada  de
historias,  aunque  mili  Cicerones  se  ocu-
páran  en  esto,  á  proporción  de  la  abun-
dantíssima  é  quassi  infinita  materia  des-
tas  maravillas  é  riquezas  que  acá  hay  é
tengo  entre  manos  que  escrebir.  Mas  es-
pero, siendo  Dios  servido  é  supliendo  él
mis  faltas,  decir  y  expressar  en  la  segun-
da y  tercera  partes deslas  historias,  todo
loque,  dellas  se  deba  referir,  á  mucho

contentamienlo  de  los  hombres  de  doc-
trina ,  y  á  buen  gusto  de  las  otras  gentes.
Y  para  entonces  quedarán  estas  cosas  del
Perú ,  pues  son  del  jaez  é  historia  de  la
Tierra-Firme ;  y  por  las  señas  que  he
dado  desta  victoria  que  ovo  el  comen-
dador ,  Francisco  Picarro ,  gobernador
del  Perú  por  Sus  Magostados,  se  le  acor-
dará al  letor  de  buscar  lo  demás  en  la
tercera  parte ,  quando  se  tráete  del  Perú
é  mar  del  Sur.  E  no  ha  seydo  descon-
veniencia lo  que  aqui  se  ha  tocado,  pa-
ra traer  á  mi  propóssito  los  tesoros  do
nuestro  César,  ó  el  aparejo  que  Dios  le
ha  dado,  para  quitar  algunas  soberbias
señaladas  en  el  mundo ,  é  ponerle  en  la
paz  é  justicia  que  por  su  mano  todos  los
fieles  y  calhólicos  chripstianos  esperan
conseguir  é  gocar.  Porque  á  la  verdad  el
mundo  ha  estado  de  manera  que  los  me-
nos sabían  á  qual  opinión  se  allegassen
de  las  de  Heráclito  é  Demócrito.  Mas
qué  digo  yo?  Los  que  en  esta  dubda
estaban ,  eran  los  cargados  de  años  y  de
mas  prudencia ,  porque  en  los  tales,
aunque  las  cosas  subcediessen  de  qual-
quier  manera ,  supieran  conformarse  con
el  tiempo;  pero  por  la  mayor  par-
te prevalescia  la  opinión  de  Heráclito ,  é
pocos  se  reian  como  Demócrito  '.  Esto
bastaba  para  los  doctos;  pero  porque  es-
cribo en  Indias,  y  no  menos  para  vul-
gares ó  no  leídos,  digo  que  Heráclito
philósopho  fué  de  Epheso,  cibdad  en
Assia ,  é  por  continuo  estudio,  sin  maes-
tro, fué  singularíssimo  varón;  é  cómo  De-
mócrito de  continuo  reia  de  la  estulticia
ó  locura  de  los  hombres,  assi  por  el
opóssito  Heráclito  lloraba,  movido  á  com-
passion  de  la  misseria  humana;  é  viendo
las  malas  costumbres  de  sus  cibdadanos,
habitaba en los  montes  en  soledad.

Quiero  decir  que  como  este  oro  es  cob-
dicioso,  en  tanto  que  turó  la  discordia

i Diógenes  Laercio,  libro  IX.

18-2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

futre  España é  Francia,  vinieron  acá  al-
gunos cosarios,  al  olor  tiestas  riquezas:
algunos  acertaron  á  llevar  dineros  é  oro
para  hacellos  ricos  con  la  hacienda  de
algunos  descuidados,  y  otros  se  perdie-
rou  por  acá  en  esa  demanda  y  dexaron
las  vidas,  y  aun  allá  en  su  Bretaña  é
Normandía  no  les  faltaron  trabajos,  has-
ta cpie  plugo  á  Nuestro  Señor  (pie  se  con-
cluyó la  tregua,  é  subcedieron  las  vistas
entre  la  Cesárea  Magestad  é  el  chrips-
tianíssimo  rey,  Francisco  de  Francia,
mediante  la  intercession  é  auctoridad  de
nuestro  muy  Sancto  Padre,  el  Papa  Pau-
lo III  de  tal  nombre,  vicario  de  Chrips-
to.  Y  assi  placerá  á  Nuestro  Señor  que  la
paz  se  conserve  é aumente;  pues  en  ella
consiste  el  bien  de  todos  los  Heles,  por-
que de  la  guerra  Dios  se  dessirve  é  su
Iglesia  é  república  padescc :  y  desta  de
hasta  aipii  bien  se  puede  responder  lo
que  Sophonisba  respondió  á  Petrarca,
como  él  lo  dice  en  un  terceto ,  por  estas
palabras:

Kt  ella:  allro  vogl'io  clic  lu  mi  mostró
S'  Africa  pianse;  llalia  non  nc  risc:
Domandalcne  pur  l'liistoric  voslrc  '.

V.  Tornemos  á  nuestra  historia  ,  y
diré  de  qué  forma  acá  se  coge  este  oro
por  nuestros  españoles,  que  á  la  verdad
no  es  «  Mil  la  facilidad  <[iie  los  franceses
lo  pensaban  llevar;  sino  con  mucho  tra-
baxo  ,  é  con  la  ventura  (pie  Dios  da  á
cada  uno.  Yo  dixc  en  el  libro  III  de  un
grano  de  oro  que  pesó  tres  mili  é  seys-
cienlos  pesos  de  oro ,  que  se  perdió  en
la  mar,  é  se  avia  hallado  en  esta  isla;  y
esto  solo  debe  bastar  para  que  se  crea
(jiic  donde  aquel  crio  Dios,  no  le  hizo
solo  ni  se  le  acabeí  el  poder,  ni  el  arte  á
la  natura  en  a<|ii«'l  grano,  ni  deja  de  aver
grandfssima  cantidad  de  oro.  Pero  por-
que quiero  >.ali-,far;er,  en  lo  demás  pue-

do yo  ser  creído  é  testificar  en  esta  ma-
teria mas  que  otro  ;  pues  que  desde  el
año  de  mili  é  quinientos  é  catorce  hasta
el  que  passó  de  mili  é  quinientos  é  trej  n-
ta  y  dos  serví  al  Rey  Catliólico ,  don  Fer-
nando ,  y  á  la  Cathólica  é  sereníssíma
Rey  na  doña  Johana,  su  hija,  y  á  la  Ce-
sárea Mágestad,  nuestros  señores,  de  su
veedor  de  las  fundiciones  del  oro  en  la
Tierra-Firme.  Y  Su  Magestad  ,  querien-
do que  mi  hijo ,  Francisco  González  de
Yaldés,  le  sirva  en  el  mismo  oficio,  le  hizo
merced  del  por  mi  renunciación  é  supli-
cación; y  mandó  que  yo,  como  hombre
constituido  en  edad  para  repossar,  des-
cansase ya  en  mí  casa,  recoligiendo  y
escribiendo  con  mas  reposso  por  su  Real
mandado  estas  materias  é  nuevas  histo-
rias de  Indias.  Y  desta  causa  sé  muy  bien
y  he  muchas  veces  visto  cómo  se  saca  el
oro  é  se  labran  las  minas  en  estas  Indias:
y  porque  esto  es  en  todas  ellas  de  una
manera  ,  é  yo  lo  he  hecho  sacar  para  mí
con  mis  indios  y  esclavos  en  la  Tierra-
Firme,  en  la  provincia  é  gobernación  de
Castilla  del  Oro;  é  assi  he  entendido  de
los  que  lo  han  cogido  en  estas  é  otras
islas  que  se  hace  de  la  misma  forma;
pues  que  es  común  el  arte  é  general,  de-
cirlo he  aqui  en  este  libro  VI  (que  yo
llamo  (/<•  los  depósitos),  por  no  lo  repetir
después  en  otras  partes.

VI.  Mu  muchas  riberas  é  partes  desta
Isla  Española  se  halla  oro ,  assi  en  las
sierras  é  ríos  (¡ue  llaman  de  Cibao  'rio
muy  famoso  en  esta  isla  por  la  riqueza
de  su  oro),  como  en  el  Cotnv  ,  de  los
(piales  de  suso  se  hizo  mención.  Y  tam-
bién se  saca  en  las  minas  que  llaman  de
Sancl  Chripstobal  ,  J  en  las  minas  viejas
é  otras  partes  ;  pero  no  acostumbran  co-
ger el  oro  á  do  quiera  «pie  se  halla ,  á
causa  de  ser  la  costa  grande  que  en  ello
se  pune  de  bastimentos  ('■  otros  aparejos.

I Tnuni|iho  (Je  Amor,  caji.  It.

DE  INDIAS.  LIB.  IV.  CAP.  VIII.

183

assi  como  de  las  compras  de  los  esclavos,
y  herramientas  y  bateas,  y  otras  cosas;
sino  donde  haya  tanto  que  se  supla  la
costa  y  sobren  dineros,  y  sea  tal  la  ga-
nangia,  que  puedan  medrar  los  que  en
este  exercicio  entienden.  Porque  de  ha-
llar oro  poco  ó  en  cantidad  vista,  se  está
la  diferencia ;  y  lo  poco  en  muchas  par-
tes lo  hallan,  y  si  se  siguiese  lo  poco,
mas  seria  perder  tiempo  y  dineros ,  que
no  hallarlos.

Este  oro  no  es  do  quiera  que  se  halle
tan  fino  ni  igual  de  ley  que  no  tenga  mas
ó  menos  quilates  de  bondad,  si  en  diver-
sas partes  se  coge,  aunque  sea  lo  uno  é
lo  otro  de  un  mcsmo  rio,  é  que  haya  sa-
lido de  un  mesmo  nascimiento  ó  minero.
No  hablo  aquí  en  el  oro  que  se  ha  ávido
por  rescates,  ó  en  la  guerra,  ni  en  lo  que
de  su  grado  ó  sin  él  han  dado  los  indios
en  estas  islas  ó  en  la  Tierra-Firme;  porque
esse  tal  oro  ellos  lo  labran  é  lo  suelen
mezclar  con  cobre  ó  con  plata ,  y  lo  aba-
xan ,  segund  quieren ,  é  assi  es  de  dife-
rentes quilates  é  valores.  Mas  hablo  del
oro  virgen ,  en  quien  la  mano  mortal  no
ha  tocado  ó  hecho  essas  mixturas,  como
adelante  diré  en  el  processo  desta  mate-
ria. Y  aveis  de  entender  que  este  oro  vir-
gen se  halla  en  los  rios  del  agua  y  en  las
costas  dellos  y  en  el  monte  y  en  las  que-
bradas y  en  savanas ,  como  agora  lo  iré
particularicando  é  distinguiendo  cada  co-
sa destas  por  su  parte.  Y  tenga  el  que
lee  memoria  que  digo  que  se  halla  el  oro
en  una  destas  tres  maneras :  en  savar>a,
ó  en  arcabuco,  ó  dentro  del  rio  é  agua.
Ya  podría  ser  que  el  rio  ó  quebrada  ó
arroyo  estén  secos  é  hayan  mudado  su
curso ,  ó  por  qualquier  causa  que  sea,  les
falte  agua;  pero  no  por  eso  dexará  de
aver  oro,  si  por  alli  lo  ovo  en  el  curso
que  tuvieron  las  aguas.  Llaman  sai'ana
los  indios,  como  en  otro  lugar  lo  tengo
dicho ,  las  vegas  é  cerros  é  costas  de  ri-
beras ,  si  no  tienen  árboles ,  é  á  todo  ter-

reno que  está  sin  ellos,  con  hierva  ó  sin
ella.  El  arcabuco  es  boscaje  de  árboles  en
monte  alto  ó  en  lo  llano:  en  fin,  todo  lo
que  está  arbolado  es  arcabuco.  Y  en
qualquiera  destas  maneras  que  se  halle  el
oro  ,  tienen  la  orden  que  agora  diré  para
lo  sacar.

Los  hombres  mineros ,  expertos  en  sa-
car oro,  tienen  cargo  de  alguna  quadrilla
de  indios  ó  esclavos  para  ello  ( suyos  ó
ágenos,  andando  por  su  proprio  interes-
se  é  hacienda  suya ,  ó  por  su  soldada  con
ellos).  Y  este  tal  miaero,  quando  quiere
dar  catas  para  tentar  é  buscar  la  mina
que  ha  de  labrar,  si  las  quiere  dar  en  sa-
vana  ó  arcabuco,  hace  assi.  Limpia  pri-
mero todo  lo  que  está  sobre  la  tierra  de
árboles  ó  hierva  ó  piedras ,  é  cava  con
su  gente  ocho  ó  diez  pies  (y  mas  y  me-
nos en  luengo) ,  y  otros  tantos  (ó  lo  que
le  paresce  en  ancho),  no  ahondando  mas
de  un  palmo  (ó  dos  igualmente) ;  y  sin
ahondar  mas ,  lavan  todo  aquel  lecho  de
tierra  é  cantidad  que  ha  cavado  en
aquel  espagio  que  es  dicho ,  sin  calar
mas  baxo.  Y  si  en  aquel  peso  de  un  pal-
mo ó  dos  halla  oro,  sigúelo;  é  sino,  des-
pués de  limpio  todo  aquel  hoyo ,  ahonda
otro  palmo ,  é  lava  la  tierra  assi  igual-
mente, como  hizo  laque  sacó  del  prime
ro  lecho  ó  cata  primera.  E  si  tampoco  en
aquel  peso  no  halla  oro,  ahonda  mas  é
mas  por  la  orden  que  he  dicho ,  palmo  á
palmo ,  lavando  toda  la  tierra  de  cada  le-
cho (ó  tiento  de  cata),  hasta  que  llegan
á  la  peña  viva  abaxo.  E  si  hasta  ella  no
topan  el  oro,  no  curan  de  lo  buscar  mas
alli,  é  vánlo  á  buscar  á  otra  parte.  Mas
donde  lo  hallan  en  aquella  altura  ó  peso,
sin  ahondar  mas  en  aquella  igualdad  que
se  topó  el  oro ,  lo  siguen ;  é  si  el  oro  va
para  abaxo,  assi  mismo  van  tras  él,  é  con-
tinúan su  labor  hasta  aver  labrado  toda
la  cantidad  de  la  mina :  la  qual  ya  tiene
establescida  cierta  medida ,  é  hay  orde-
nanzas reales  que  declaran  el  terreno  é

184

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

eanlidad  de  la  mina  é  territorio  de  cada
una  en  la  superficie  de  la  tierra.  E  de
aquella  medida  adentro,  que  es  en  quadra
ó  quassi ,  pueden  para  abaso  ahondar
quanto  quisieren.  Ovo  un  tiem[)0  diez  é
ocho  pasos  en  quadra  por  mina ,  é  tam-
bién en  otra  sacón  ovo  veynte,  é  mas  é
.menos  ¡  porque  esto  se  hace  por  ordo-
naneas  que  hay  para  ello ,  é  no  son  mas
perpetuas  de  quanto  le  place  al  que  la
justicia  gobierna.  E  como  conviene,  se-
gund  el  tiempo,  assise  acorta  ó  alarga  el
compás  que  debe  tener  la  mina.  Pero  assi
cómo  uno  halla  la  mina ,  es  obligado  a  los
oficiales  reales  notificarlo  ,  y  en  especial
al  veedor  y  ante  el  escribano  mayor  de
minas ,  porque  se  le  mida  6  señalen  la
mina  con  estacas ,  é  le  pongan  límites,
porque  otros  puedan  tomar  minas  á  par
<le  aquel  primero  que  la  descubrió.  E
aquel  terreno  que  tiene  ó  le  cabe  á  la
mina  ,  no  puede  otro  alguno  entrar  ni  to-
car en  él,  para  sacar  oro,  sin  cometer
hurlo  é  incurrir  en  otras  penas  que  so
executan  sin  alguna  remission.  Has  allí,  á
par  donde  se  acaba  ó  passa  la  raya  de
la  mina  del  primero  descubridor,  luego
desde  allí  adelante  señala  é  hinca  esta-
cas,  é  toma  otra  mina  hacia  la  parte  que
quiere  juntarse  con  la  primera  ,  el  que
primero  viene.  Y  aun  aquí  quadra  bien
el  proverbio  que  dice:  «Quien  lid  buen
verino ,  há  buen  malino; »  porque  aquel
descubridor  primero  avisa  al  quü  quiere
ayudar  é  tomar  por  vecino  ,  é  apossen-
lario  á  par  de  si.  E  comunmente  las  mas
veces,  quando  la  mina  es  rica,  lo  suele
ser  la  que  es  su  vecina  ,  aunque  no  sea
i-a  tanto  i:rado  ;  \  también  acaesie  que
acierta  á  ser  muy  mas  rica  que  la  pri-
mera. También  se  ve  muchas  veces  que
uno  COge  mucho  oro  en  una  mina  ,  y  en
la  que  está  á  par  della  no  se  halla  grano.
I'ua  de  la^  cosas  en  que  se  ven  palpables
las  venturas  de  algunos  hombres  c  (pian
diferenciólas  s.,n  ,  es  en  e,lo  de  |;is  mi-

nas; porque  acontesce  que  hay  dos,  ó
tres  y  seys  y  diez  6  mas  minas  en  un
término  ó  costa  de  un  rio  (ó  quebrada)
y  sacar  todos  buen  oro:  é  avrá  entre
ellos  uno  que,  aunque  tenga  mas  é  mejor
gente ,  no  saca  ni  topa  oro  alguno ,  ó
muy  poco.  Y  por  el  contrario,  se  ve  as-
saz  veces  que  uno  solo  halla  harto  oro,
é  muchos  otros  alli  cerca  no  cogen  algu-
no, ni  lo  hallan,  como  poco  há  acaesció
en  la  isla  de  Sanct  lohan  á  un  Fulano  de
Meló,  portugués,  que  sacó  en  poco  tiem-
po cinco  ó  seys  mili  pesos  de  oro,  y  mu-
chos mineros  otros  que  cogian  oro  alli  ¡i
par  dél ,  no  lo  sacaban,  aun  para  pagar
la  costa  que  hacían  buscándolo.  Dexo-
inos  esto :  (pie  ninguno  ha  de  ser  mas
rico  ni  mas  pobre  de  lo  que  Dios  tiene
ordenado;  y  por  ventura  los  que  menos
oro  cogen,  son  mejor  librados;  porque
les  guarda  Dios  otras  riquezas  mayores  á
los  (jue  con  su  voluntad  se  conforman  é
le  aman  ,  é  quieren  conoscer.

Estas  minas  de  savana  ó  halladas  en
tierra,  siempre  se  han  de  buscar  cerca  de
algún  rio  ó  arroyo  ó  quebrada  de  agua,
ó  laguna  ó  balsa  ó  fuente,  donde  el  oro
se  pueda  lavar  é  limpiarlo  de  la  tier-
ra. Dixe  de  suso  que  se  ha  de  lavar  la
cata  de  la  mina  un  palmo  ó  dos  en  hon-
do :  no  se  ha  de  entender  que  ha  de  ser
dentro  de  aquel  tal  hoyo  que  se  hiciere
en  la  cala  é  propria  mina:  (pie  si  alli,  dó
socava  la  tierra,  se  lavasse,  mas  seria  ha-
cer barro  ó  lodoquo  otra  cosa.  Pero  toman
aquella  tierra  poco  á  poco  fuera  de  la
mina  ,  é  llévanla  al  agua  ó  arroyo  donde
se  han  de  lavar,  é  alli  purgan  ó  limpian
la  tierra  con  el  agua,  é  ven  si  hay  oro  en
las  baleas  (que  son  cierto  instrumento
con  que  la  tierra  se  lava),  é  para  lavar
esta  tierra  é  labrar  la  mina  hacen  assi.  Po-
nen ciertos  indios  á  cavar  la  tierra  en  la
mina  dentro  ,  é  aquello  llaman  escopetar
((pie  68  lo  misino  (pie  cavar);  ó  de  la
llena  cavada  hinchen  baleas  de  tierra  ,é

DE  INDIAS.  LIB.

otros  indios  loman  aquellas  baleas  con  la
(ierra  é  llévanlas  al  agua,  en  la  qual  es-
tán assentados  las  indias  é  indios  lavado-
res; ó  vacian  aquellas  bateas  que  truxe-
ron  en  otras  mayores  que  tienen  los  que
lavan  en  las  manos ,  é  los  acarreadores
vuelven  por  mas  tierra,  en  tanto  que  los
lavadores  lavan  aquella  que  primero  se
les  truxo.  Estos  que  lavan  por  la  mayor
parte  son  mugeres  indias  ó  negras ;  por-
que el  oficio  del  lavar  es  de  mas  impor-
tancia é  mas  sciente  y  de  menos  trabaxo
que  el  escopetar  ni  que  acarrear  la  tier-
ra. Estas  mugeres  ó  lavadores  están  as-
sentadas  orilla  del  agua,  é  tienen  las
piernas  metidas  en  el  agua  basta  las  ro-
dillas ó  quassi,  segund  la  dispussicion  del
assiento  é  del  agua ;  é  tienen  en  las  ma-
nos sendas  bateas  assidas  por  dos  assas
ó  puntas  que  tienen  por  assideros,  y  des-
pués que  en  la  batea  tienen  la  tierra  que
se  les  trae  de  la  mina  para  lavarla ,  mue-
ven la  batea  á  balances ,  tomando  agua
de  la  corriente  con  cierta  maña  é  faci-
lidad é  vayven  que  no  entra  mas  can-
tidad de  agua  de  la  que  el  lavador  quie-
re ,  é  con  la  misma  maña  é  arte ,  y  en-
continente  que  toma  el  agua,  la  vacian
por  otro  lado  é  la  echan  fuera ;  é  tanta
agua  sale  quanta  entra,  sin  que  falte  agua
dentro  ,  mojando  é  deshaciendo  la  tierra.
La  qual  se  va  á  vueltas  del  agua  que  se
despide  de  la  batea ;  é  robada  poco  á  po-
co la  tierra  ,  llevándola  tras  sí  el  agua,
como  el  oro  es  pessado ,  váse  siempre  al
fondo  ó  suelo  de  la  batea ,  é  como  queda
de  todo  punto  la  batea  sin  tierra  é  queda
el  oro  limpio,  pónelo  el  lavador  á  parte,
é  torna  á  tomar  mas  tierra  é  lávala ,  se-
gund que  es  dicho,  etc.

E  assi  continuando  esta  manera  é  la-
bor, cada  uno  de  los  que  lavan  saca  al
dia  lo  que  Dios  es  servido ,  segund  á  él
place  que  sea  la  ventura  del  señor  de  los
indios  é  gente  que  en  tal  hacienda  y  exer-

c icio  se  ocupan,  lláse  de  notar  que  para
TOMO  I.

VI.  CAP.  VIII.  185

un  par  de  indios  que  laven  son  menester
dos  personas  que  sirvan  en  (raerles  (ier-
ra ,  é  otros  dos  que  caven  ó  escopeten  é
rompan  la  tierra  é  hinchen  las  bateas  de
servicio  (porque  assi  se  llaman,  del  servi-
cio aquellas  bateas,  en  que  se  lleva  la
tierra  desde  los  que  la  cavan  hasla  los
que  la  lavan).  Esíos  indios  están  en  la
ocupación  del  oro ,  sin  los  otros  indios  é
genle  que  ordinariamente  atienden  á  las
heredades  y  estancia,  donde  los  indios  so
recogen  á  dormir  y  cenar,  y  tienen  su
habitación  é  domicilio:  los  quales  andan
en  el  campo,  labrando  el  pan  y  los  otros
mantenimientos,  con  que  los  unos  y  los
otros  se  sustentan  y  mantienen.  Y  en
aquellas  tales  estancias  é  moradas  hay
mugeres  continuamente  que  Ies  guisan  de
comer  y  hacen  el  pan  ,  y  el  vino  (donde
lo  hacen  de  mahiz  ó  del  cacabi),  y  oirás
que  llevan  la  comida  á  los  que  andan  en
la  labor  del  campo  ó  en  la  mina.  De  ma-
nera que  quando  se  pregunta  á  uno  que
quántas  bateas  tiene  de  lavar  en  la  mina,
y  responde  que  son  diez,  aveis  de  en-
tender ordinariamente  que  el  que  tal  al-
canca  tiene  ginquenta  personas  de  traba-
jo, á  razón  é  respecto  de  cinco  personas
por  ba(ea  de  lavar,  non  obstante  que  con
menos  cantidad  de  genle  algunos  las
traen ;  pero  esto  que  he  dicho  se  entien-
de quanto  á  lo  conviniente  é  nescessario
para  andar  las  baleas  bien  servidas  [Lá-
mina 2.a,  fg.  í.a)-

Sácasse  oro  de  otra  manera  en  los  rios
é  arroyos  ó  lagunas  de  agua ;  y  es  desta
forma.  Si  es  laguna,  procuran  de  la  ago-
tar, siendo  pequeña  y  que  se  pueda  ha-
cer; y  después  labran  y  lavan  aquella
tierra  del  suelo  y  cogen  el  oro  que  en
ella  hallan  ,  segund  se  dixo  de  suso.  Pe-
ro si  es  rio  ó  arroyo  el  que  se  ha  de  la-
brar, sacan  el  agua  de  su  curso  ,  é  des-
pués que  está  seco,  en  medio  de  la  ma-
dre, por  donde  primero  yba  el  agua,

assi  como  lo  han  xamurado  (que  en  len-
24

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

gua  ó  estilo  de  los  que  son  mineros  plá-
licos quiere  decir  agotado,  porque  xa-
murares  agotar),  hallan  oro  entre  las
[lictlras  y  hoquedades  y  resquicios  délas
peñas,  y  en  aquello  que  estalla  en  la  ca-
nal de  la  madre  ó  principal  curso  del  agua,
por  donde  primero  yba  el  rio  ó  arroyo.
Y  á  las  veces,  (piando  una  madre  deslas
acierta  á  ser  buena,  liállasse  mucha  canti-
dad de  oro  en  ella;  porque  acierta  algunas
veces  á  lo  echar  la  corriente  en  hoyos,
donde  no  lo  pudo  llevar  el  agua  adelante.

liase  de  tener  por  cierto  ( segund  pa-
resce  por  el  efecto)  (pie  la  mayor  par-
te del  oro  nasce  en  las  cumbres  ó  ma-
yor altura  de  los  montes;  pero  críasse  y
engéndrasse  en  las  entrañas  de  la  tierra;
éassi  como  lo  pare  ó  echa  fuera  de  sí,
por  la  abundancia  de  la  materia  en  las
cumbres,  las  aguas  de  las  lluvias  después,

I  i  á  poco,  con  el  tiempo  lo  traen  y  aba-

xan  á  los  arroyos  y  quebradas  de  agua
rpie  naseen  de  las  sierras;  non  obstante
que  muchas  veces  se  halla  en  los  llanos
que  están  desviados  de  los  montes.  E
«piando  esto  acaesce ,  todo  lo  circunstan-
te es  tierra  de  oro ,  ó  se  halla  mucha
cantidad  por  lodo  aquello.  Pero  por  la
mayor  parle  é  mas  continuadamente  se
halla  el  uro  en  las  haldas  de  los  cerros  y
en  los  ríos  mismos  é  quebradas,  porque
ha  mucho  Uempp  que  se  recoge  en  ellos.
As-i  que,  poruña  de-las  dos  maneras  (pie
be  dicho  se  saca  el  oro  comunmente  en
estas  Indias.  También  se  halla  algunas
veges  que  la  vena  del  oro  no  corre  al
luengo  para  se  hacer  lo  «pie  es  dicho  en
la-  minas  de  tierra  ó  fuera  del  rio  ;  sino
para  aba\o,  Inicia  el  centro  derechamen-
!  •  o  ni  -o-hiMi,  ba\ando  en  unas  parles
mas  que  en  otras,  y  esto  no  es  muy  «lis -
forme  de  lo  que  CSlá  dicho  ,  porque  el
oro,  aunque  salga  por  la  superficie,  no
nascc  allí ,  sino  en  las  interiore,  c  secretas

parles  de  la  tierra.  Y  en  tal  caso  hácensc
las  minas  en  forma  de  cavernas  é  pozos  ó
cuevas,  y  siguiendo  el  oro,  váidas  apun-
tando, porque  son  peligrosas  é  cubiertas
debaxo  de  la  tierra;  é  suelen  hundirse  al-
gunas veces  ó  matar  la  gente  que  las  labra,
é  destas  ha  ávido  liarlas  en  la  Isla  Española.

VII.  Desta  forma  que  se  ha  dicho  en
el  párrafo  de  suso  debieran  de  ser  las
minas  que  antiguamente  y  muy  riquísimas
ovo  en  España,  segund  I'linio  escribe  *:
el  (pial  dice  que  debaxo  de  tierra  los  que
buscaban  el  oro  apuntaban  é  ponían  cuen-
tos é  columnas  de  madera  para  sostener
las  cavas;  ó  dice  que  los  montes  estériles
de  Kspaña,  los  qualcs  ninguna  cosa  produ-
cen, son  fértiles  de  oro.  Dice  mas,  que  los
españoles  en  Asturias  é  Galicia  é  Lusitania
sacaban  veynte  mili  libras  de  oro  cada  año
ordinariamente,  y  afirma  assi  mismo  que
dalia  la  mayor  parle  dello  Asturias.  E  ma-
ravillado I'linio  de  aquesto ,  dice  que  no
se  halla  en  alguna  parte  del  mundo,  don-
de semejante  abundancia  de  oro  oviesse
turado  tantos  siglos.  Pues  donde  (anta
cantidad  de  oro  se  sacaba  no  es  mucho
que  sospeche  yo  que  aquel  collar  de  oro
(pie  dixe  que  se  halló  en  Asturias,  fuesse
de  la  cierva  de  Serlorio  ,  ó  de  alguno  de
los  ciervos  de  Julio  César,  que  también
residió  un  liempo  en  Kspaña.  Assi  (pie,
segund  el  auclor  alegado,  minas  mas  ri-
cas avia  en  nuestra  España  que  acá  en
estas  Indias  é  en  nuestra  Isla  se  han  vis-
to. Unanlo  mas  que  allende  del  oro  avia,
('•  hoy  hay  en  España  muchos  mineros  do
piala  y  se  saca  en  gran  cantidad:  é  sin
eso ,  otros  mineros  i  icos  licué  de  hierro,
é  acero  ,  é  colores,  (''alumbres,  é  niár-
moles  fuci  les,  é  alabastros  '  de  que  gran-
de- tesoros  se  multiplican);  no  solamente

para  Ifl  Cámara  é  hacienda  real  de  la  Ce-
sárea Mageslad,  mas  assi  mismo  para
muchos  caballeros  particulares,  sus  vas-

I Pimío,  libio  XXXlll,  Mpitdlo  4.

DE  INDIAS.  LIB,  VI.  CAP.  VIII.

IS7

salios ,  cuyos  son  algunos  mineros  de  los
que  tengo  dicho.

Para  mi  opinión  yo  tengo  á  España  por
una  de  las  ricas  provincias  que  hay  en  el
inundo  ;  é  para  colmar  sus  riquezas  quiso
Dios  ciarle  por  hacienda  accesoria  esto-
tras riquezas  de  nuestras  Indias.  Mas  por-
que yo  no  tracto  aqui  de  lo  de  allá  (que
aquesto  por  el  mismo  Plinio  ' ,  y  Eslra-
bon  2,  é  Trogo  Pompeyo  (cuyo  abrevia-
dor  es  Justino  3,  é  Solino  De  mirabilibus
mundi 4),  é  aquel  glorioso  doctor  Isidoro
en  sus  Elhimoloíjias 5,  é  todos  los  aucto-
res  auténticos  que  en  España  hablan,  está
escripto  muy  verdadera  6  complidamen-
te) ;  sino  de  las  cosas  que  en  estas  Indias
hay ,  que  yo  he  visto  y  veo ,  é  quantos
acá  vienen  no  lo  ignoran,  tornemos  á
nuestra  historia  del  oro.  Digo  que  quan-
do  se  labra  alguna  ribera  de  rio  ó  que-
brada, ó  en  el  mismo  rio,  dentro  en  las
madres  (segund  es  dicho) ,  siempre  los
que  lo  sacan  mas  baxo  (digo  el  agua  ayu-
so)  lo  hallan  mas  fino,  tanto  que  en  me-
dia legua  que  estén  unos  lavadores  mas
baxos  que  otros  ,  tiene  un  quilate  ó  mas
de  ventaja  é  fineza  ;  porque  quanto  mas
corrido  es  el  oro,  tanto  mas  alto  y  de  mas
subida  ley  es.  Pero  los  que  lo  sacan  mas
alto,  el  rio  arriba,  andan  mas  cerca  de
los  nascimientos  del  oro ,  y  cogen  mas
comunmente  en  cantidad :  de  lo  que  se
colige  que  ese  espacio  que  corre  es  en
mucho  tiempo  é  años,  para  subir  el  qui-
late é  re  finarse  mas.  Y  que  esto  sea  assi
verdad  (aunque  no  hay  nescessidad  de
auctoridades  agenas ,  en  lo  que  acá  se  ve
cada  dia,  é  yo  he  visto  innumerables  ve-
ces) ,  el  mismo  Plinio  6  dice  que  por  gol-
pearse el  oro  en  el  curso  del  rio  ,  se  afi-
na y  pule.  Hay  otra  cosa  que  es  mucho
de  notar ;  y  es  que  como  se  coge  el  oro
sin  averie  tocado  el  fuego ,  estando  assi

) PIL,  lib.  XXXIII,  cap.  4.

2  Eslrabon,  lib.  III.

3  Justino ,  lib.  XXXXIV.

virgen ,  mas  hermoso  é  lindo  color  é  lus-
tre tiene  que  después  que  por  los  hom-
bres es  fundido  é  labrado :  de  lo  qual  se
comprehende  claramente ,  y  nos  enseña
natura ,  quáuto  mas  perfectas  son  sus
obras  que  las  que  artificio  humano  menea
y  exercita.  Para  que  se  entienda  y  crea
que  el  oro  nascc  en  lo  alio ,  y  que  se
abaxa  después  á  lo  baxo,  hállase  un  in-
dicio muy  evidente  que  testifican  los  car-
bones de  la  leña,  y  es  aqueste.  El  carbón
se  dice  que  no  se  pudre  debaxo  de  la  tier-
ra ;  y  yo  assi  creo  que  es  verdad  por  es-
pecial propriedad  suya ,  ó  á  lo  menos  si
no  es  en  el  de  todas  maderas  ,  tengo  por
cierto  que  en  algunas  hay  este  previie-
gio,  porque  acacsce  labrando  algunas
minas  en  las  haldas  de  algún  monte  (ó
en  el  comedio  ú  otra  parte  dél) ,  é  rom-
piendo la  mina  en  tierra  virgen  é  avien-
do  ahondado  quatro  ó  cinco  estr.dos  é
mas  y  menos,  se  hallan  allá  debaxo,  en
el  pesso  que  hallan  el  oro ,  carbones,  y
antes  que  topen  con  él  algunas  veces.
Y  esto  es  en  tierra  que  se  juzga  por  vir-
gen ,  é  lo  está  assi  para  se  romper  é  ca-
var; é  están  los  tales  carbones  tan  fres-
cos ,  como  si  el  dia  antes  do  hallarlos  se
matáran  del  fuego :  los  quales  no  pudie-
ron alli  nascer  ó  entrar,  segund  natura,
sino  en  el  tiempo  que  la  superficie  de  la
tierra,  do  se  hallan,  estaba  en  el  pesso
que  los  carbones,  después  entre  el  oro,
ó  allá  debaxo  se  hallan;  y  derribándoles
el  agua  de  lo  alto  vinieron  á  parar  é  que-
dar alli.  E  cómo  después  llovió  otras  innu-
merables veces  (como  es  de  creer) ,  cayó
de  lo  alio  mas  y  mas  tierra,  hasta  tanto
que  en  discurso  de  muchos  años  é  siglos
fué  cresciendo  la  tierra,  que  el  agua  llevó
sobre  los  carbones ,  aquellos  oslados  ó
cantidad  que  hay  al  pressente  que  se  la-
bran las  tales  minas,  desde  la  superficie

4  Solino ,  cap.  34.

5  lskl.,  lib.  XIV,  cap.  4.

6  I'li  ,  lib.  XXXIH,  cap.  -!.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

hasla  donde  se  topan  osos  carbones.  Aver
allí  basado  los  carbones  de  la  manera
< I uc*  he  dicho  ,  se  prueba  assi  mismo ,  por-
que yo  he  visto  en  Tierra-Firme ,  seyen-
do  veedor  de  las  fundiciones  del  ore,
traer  ante  mí  dos  mineros  (en  diversos
tiempos)  dos  carrillos  ó  anillos  de  oro  la-
brados de  los  que  suelen  traer  las  indias
é  indios  en  las  orejas,  redondos  como
anillos:  los  quales  se  avian  sacado  é  ha-
llado, á  vueltas  del  oro  virgen  debaxo
de  la  tierra  en  mas  de  dos  ó  tres  estados;
los  ipiales  no  podian  allí  aver  entrado,
sin.»  de  la  forma  que  entraron  los  carbo-
nes ,  comió  es  dicho.  Deslo  se  puede  pre-
sumir (pie  los  tales  carrillos  ó  anillos  (pues
eran  labrados )  se  perdieron  en  algún
tiempo  muchos  siglos  antes,  é  las  aguas
con  él  discurso  de  los  años  los  pusieron
debaxo  de  la  tierra ,  donde  se  hallaron.
Y  ruino  el  oro  no  se  corrompe,  estaban
enteros,  é  de  tan  buen  lustre  como  si
aquel  mesmo  dia  se  acabaran  de  labrar,
é  yo  los  tuve  ambos  anillos  en  mi  poder.
Dixe  de  suso  que  quanto  mas  ha  corrido
el  oro  desde  su  nacimiento  hasta  donde
■  "i  el  lio  <c  halla,  tanto  mas  está  liso  y
polído  y  de  mas  quilates  é  lino  en  ley:
assi  digo  por  el  contrario  que  quanto  mas
cerca  se  halla  de  su  vena  ó  nascimiento,
aviendo  venido  al  rio,  tanto  mas  crespo
r  áspero  osé  de  menos  (púlales  é  valor
que  tuviera  aviendo  corrido,  segund  es
dicho:  é  mucho  mas  se  menoscaba  é
mengua  al  tiempo  que  so  funde  é  mas
agn  i  está  ,  <■  mas  fuego  é  caí  h<  >n  ha  mo-
n  -i.  i  e  mas  tiempo  p.ua  lo  fundir  que
no  lu  que  mas  lino.  Y  as, ¡  cuino  en  di-
versas partes  se  saca  el  oro ,  assi  es  de
diversos  (pídales,  o  mas  alto  o  baxo  uno
que  otro,  ('•  pocas  vece-  o  ninguna  lo  do
una  pro\  incia  "i  como  lo  de  otra,  en  peso
e  valor,  •'color,  c  bondad.

VIII Alguna^  vece,  ,  .  h.ill.m  granos

grandes  y  de  mucho  pesso  sobre  la  tier-
ra, y  á  veces  debaxo  della ,  y  el  mayor
de  todos  los  que  hasta  agora  en  aquestas
Indias  todas  han  visto  los  chripstianos,
fué  el  (pie  tengo  dicho  que  se  perdió  en
la  mar,  al  tiempo  que  se  ahogó  el  comen-
dador Bobadilla,  é  otros  caballeros,  é
mucha  gente,  (piando  se  perdió  la  Ilota
que  desta  isla  yba  á  España,  como  se  di-
xo  en  el  libro  III ,  cap.  VII :  el  qual  pes-
saba  tres  mili  é  seyseientos  pessos.  Lo
qual  si  Plinio  supiera,  y  de  otros  muchos
granos  que  yo  he  visto  que  se  han  halla-
do do  la  misma  manera,  mejor  dixera  por
estas  Indias  lo  que  dixo  en  favor  de  Dal-
macia ,  por  estas  palabras :  «As  rara  feli-
n'dad  (¡ue  se  halle  el  oro  en  la  superficie  de
la  tierra  ,  como  de  próximo  intervino  en  la
Dalmacia  en  el  principio  de  Ñero,  donde
cada  dia  se  fundían  (inqüenla  libras,  ele.  '.

Recogiéndome  á  nuestra  historia,  digo
(pie  yo  vi  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Do-
ramingo,  año  de  mili  é  quinientos  é  quin-
ce, en  poder -del  tesorero,  Miguel  de
Passamonte,  dos  granos  de  oro,  que  el
uno  pessaba  siete  libras,  que  son  sopte-
cientos  castellanos,  y  el  otro  cinco,  (pío
son  quinientos  castellanos  de  oro,  de
veynte  é  dos  quilates  y  medio;  y  en  la
Tierra-Firme  he  visto  otros  muchos  gra-
nos de  ciento  é  doscientos,  é  trescientos
castellanos ,  é  algo  mas  y  menos ,  é  ha-
llados assi  mesmo  sobre  la  tierra.  Poro
muchas  veces  he  visto  gocarse  mucho  mas
los  mineros  y  señores  de  las  minas  con
el  oro  menudo  que  con  el  granado;  por-
que os  la  mina  mas  turable  o  abundante
ó  se  saca  mas  oro  della  que  de  la  (pie
paresee  el  oro  en  granos.  K  hay  lo  algu-
nas «..  .  es  tan  moñudo  ó  volador  (pie  es
menester  juntarlo  con  el  azogue.  Y  pues
que  los  extranjeros  no  sabrán,  leyendo
aquesto,  qué  peso  es  el  del  castellano

que  acá  oo  Indias  decimos  un  peso,  di-

i l'lm  ,  Ub.  XXXIII,  <•:,,..  »

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  VIII.

189

go  que  un  peso  ó  un  castellano  es  una
misma  cantidad  ,  que  pesa  ocho  tomines,
e  un  ducado  pesa  seys;  de  manera  que
el  peso  monta  é  tiene  una  quarta  parte
mas  de  peso  que  el  ducado.

IX.  Un  notable  grande  se  me  o  fres-
ce,  que  muchas  veces  me  han  dicho  hom-
bres muy  expertos  en  sacar  oro ;  y  es  que
ha  acaescido  yr  siguiendo  la  veta  ó  vena
del  oro  por  la  via  que  él  camina  en  las  in-
teriores de  la  tierra  ó  peña ;  é  tan  delga-
do como  un  hilo,  ó  un  alfiler,  é  donde
halla  alguna  hoquedad  para,  é  hincha  to-
do aquello  hueco  ,  ó  concavidad  ,  é  alli
se  hace  el  grano  gruesso  ,  é  passa  ade-
lante por  los  poros  de  la  tierra  ó  peña  por
donde  la  natura  le  guia;  y  acaesge  to-
marle el  minero  en  aquel  viaje  que  lleva
(ó  por  do  corre  el  tal  oro  debaxo  de  tier-
ra) ,  é  hallarle  tan  blando  como  cera  blan-
da, é  torcerle  tan  amorosa  é  fácilmente
cutre  los  dedos,  como  cera  quassi  líqui-
da ,  y  en  el  punto  que  le  da  el  ayre  se  en-
dúrese-e.

X.  Pues  hasta  aqui  se  ha  tractado  de
las  minas  del  oro ,  y  demás  desso  se  ha
dicho  al  propóssito  del  oro  todo  lo  que
mas  me  ha  paresgido  que  se  debía  escre-
bir;  quiero  antes  que  passe  la  historia
adelante  á  otras  materias  (como  en  lugar
apropiado  á  esta),  decir  como  los  iudios
saben  muy  bien  dorar  las  piecas  é  cosas
que  ellos  labran  de  cobre  é  de  oro  muy
baxo.  Y  tienen  en  esto  tanto  primor  y
excelencia ,  y  dan  tan  subido  lustre  á  lo
que  doran ,  que  paresce  que  es  tan  buen
oro,  como  si  fuesse  de  veynte  é  tres  qui-
lates ó  mas ,  según  la  color  en  que  que-
da de  sus  manos.  Esto  hacen  ellos  con
ciertas  hiervas ,  y  es  tan  grande  secreto
que  qualquiera  de  los  plateros  de  Euro-
pa, ó  de  otra  parte ,  donde  entre  chrips-
tianos  se  usasse  é  supiesse ,  se  temía  por
riquíssimo  hombre ,  y  en  breve  tiempo  lo
seria  con  esa  manera  de  dorar.  Este  no-
table no  pertenesee  á  esta  isla  ni  otras

de  las  comarcanas;  porque  no  se  hace
sino  en  la  Tierra-Firme,  é  allá  se  vé
mucha  cantidad  de  oro  baxo  dorado  de
]a  manera  que  he  dicho;  pero  por  ser  al
propóssito ,  quise  hacer  aqui  mención
desta  particularidad  (en  este  libro  de  los
dejiúsilos).  Yo  he  visto  la  hierva,  é  indios
me  la  han  enseñado ;  pero  nunca  pude
por  halagos ,  ni  de  otra  forma  sacar  de-
llos  el  secreto ,  é  negaban  que  ellos  lo
hacían,  sino  en  otras  tierras  muy  lexos,
señalando  al  Sur  ó  parte  meridional.

XI.  No  es  cosa  para  quedar  en  ol-
vido lo  que  intervino  á  tres  labradores
que  vinieron  á  esta  Isla  Española,  natu-
rales de  las  Garrovillas,  que  quisieron
experimentar  su  fortuna :  los  quales  sa-
lieron de  España  en  compañía  en  una
nao,  é  llegaron  á  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  en  tiempo  que  el  comendador
mayor  de  Alcántara  gobernaba  esta  isla.
E  venidos  aqui ,  assi  como  se  desembar-
caron, pidieron  luego  una  cédula  que
los  oficiales  del  rey  daban ,  para  yr  á
sacar  oro  (porque  sin  esta  licencia  nin-
guno puede  y  rio  á  buscar),  é  con  esta  fué-
ronse  á  las  minas  nuevas  que  están  á
siete  leguas  desta  cibdad.  Y  después  que
alli  estovieron  ocho  ó  quince  días ,  ca-
vando é  como  hombres  de  poca  expe-
riencia trabajando  en  buscar  oro,  sin
aver  hallado  alguno,  estando  un  día
muy  arrepentidos  de  su  venida  acá ,  y
sentados  debaxo  de  un  árbol  á  merendar
y  tomar  un  poco  de  aliento  y  reposso,
para  volver  á  su  exercicio;  comentaron
á  hablar  en  su  venida  á  esta  tierra,  con-
doliéndosse  de  sí  mismos  y  expresaban
sus  cuytas,  como  lo  suelen  hacer  los
hombres  baxos  y  de  poca  suerte  é  ruin
ánimo,  que  no  saben  comportar  callando
sus  faltas  é  miseria  é  se  remiten  á  la  len-
gua. El  uno  decía  que  avia  vendido  los
bueyes  de  su  labranca ,  con  que  traba-
jando, sostenía  su  pobreza  cu  Castilla,  é
vivia  tan  bien  como  otro  labrador  de  los

190

ÍIISTÜMA  UENEHAL  Y  NATIHAL

de  su  tierra.  El  otro  con  la  mesma  pas-
siun  acudía,  diciendo  que  avia  vendido
el  dote  de  su  mugcr  é  lo  (|iie  él  tenia,
con  que  en  una  nescessitada  [pero  re-
podada vida)  se  sustentaba  con  su  mu-
ger  é  hijos,  y  que  se  via  desterrado  do-
lía ydellos,  y  sin  esperanca  de  volverá
dontle  los  avia  dexado  en  mucha  pobre-
ca,  á  causa  de  su  ausencia.  El  tercero
no  sentía  menos  dolor  que  entrambas;  é
también  daba  de  si  la  mesma  quexa  que
los  otros,  diciendo  que  para  qué  avia
nascido  é  otros  desvarios  tales;  é  des-
pués que  ovo  dicho  mas  querellas  contra
sí  que  sus  compañeros,  por  aver  venido
á  esta  tierra ,  comcncó  á  blasfemar  é  mal-
decir á  Danao,  que  fué  el  primero  que  de
Egipto  conducto  naves  en  Grecia  ',  por-
que primero  navegaban  las  gentes  con
vigas  ó  maderos  atados  juntamente ,  lo
qual  fué  invención  del  Rey  Erithra  en  el
mar  Ho\o  ;  y  no  loando  á  Jasson ,  que
dicen  que  fué  el  primero  que  usó  nave
luenga,  escupía  contra  Amocle,  inven-
tor de  las  galeas  Iriremes;  vituperaba  los
cartagineses,  inventores  de  las  galeas
quinque^remi ;  injuriaba  á  los  fénicos,
por  aver  enseñado  la  navegación ,  ob-
servando el  curso  de  las  estrellas,  con
lodos  los  otros  (jue  tal  arte  aprendieron;
é  sobre  lodos  oraba  mal  siglo  á  Colom
que  el  camino  destas  Indias  enseñó.  Y
después  que  se  bai  ló  de  hablar  desati-
nos, tornó  en  sí  con  un  poco  de  mas
ánimo,  viendo  que  sus  lamentaciones
eran  por  demás  é  comcncó  á  consolar  á
sí  ('•  sus  compañeros,  é  decía  que  «en
una  hora  no  se  avia  'junado  Zamora,  y
que  Dios  es  grande,  y  lo  que  no  avian
hallado,  él  se  lo  daría,  quando  le  plu-
guiesse,  para  que  se  volviessen  á  sus
tierras  á  descansar  é  consolar  á  sus  mu-
geres  é  hijos,  é  aburar  á  mis  parientes
e  amigo-.  T  á  e-le  proposito  hablando,

\  los  otros  y  él  á  menudo  sospírando  en-
lernescidos  sus  ojos,  y  aun  con  algunas
lágrimas  acompañados,  vido  uno  dellos,
á  mas  de  veynle  passos  de  donde  esta-
ban, relucir  por  el  sol  un  grano  de  oro,
y  levantóse  diciendo:  «Aun  podría  ser
que  s>;  nos  quitasse  este  rencor."  Y  fué
donde  le  guió  la  claridad  de  la  rever-
veracion  que  el  rayo  solar  hacia  en  el
oro,  é  halló  un  grano  de  quince  ó  veyn-
le pessos  de  oro,  c  comentó  á  saltar  de
placer,  besándole  y  dando  gracias  á  Dios.
E  sus  compañeros  acudieron  á  parti-
cipar de  la  mesma  alegría,  é  miran-
do á  una  parte  c  á  otra,  hallaron  otros
muchos  granos  mayores  é  menores.  Y
por  no  me  detener ,  digo  que  sobre  la
superficie  de  la  tierra  y  escarvando,  co-
mo hombres  menos  diestros  que  ven-
turosos, se  descalcaron  ciertas  bolas
ó  borceguis,  é  hinchéronlos  de  gra-
nos de  oro  en  que  avia  quassi  tres  mili
castellanos  ó  pessos  de  oro  é  vinieron  á
esta  cibdad,  no  cessando  de  rogar  á
Dios  por  el  ánima  de  Colom,  é  bendi-
ciendo el  arte  de  los  marineros  y  de
quien  primero  se  quexabnn.  É  dieron
noticia  des-o  al  comendador  mayor,  que
era  gobernador  como  he  dicho;  pero
íué  (piando  no  lo  pudieron  encobrir,
porque  las  minas  estaban  \  a  acotadas  por
el  rey.

Y  como  estos  hombres  eran  de  cerca
de  su  tierra  del  comendador  mayor,  «pli-
sólos ayudar,  é  no  llevar  por  el  rigor
porque  gocassen  de  su  ventura,  pues
Dios  se  la  avía  dado:  antes  lo-  favores-
fió  aquel  buen  gobernador,  el  qual  con
toda  esta  cibdad  ovieron  extremado  pla-
cer con  la  nueva  y  efelo  de  tan  ricas
minas;  porque  hasta  entonces  no  se  avia
visto  tanto  oro ,  junto  con  Imita  facilidad
y  brevedad,  allegado  assi.  Y  no  se  pudo
a  abar  con  estos  hombres  que  quisiesscn

i  l-lm.,  lib,  vil,  eap.  LVJ.

DE  INDIAS.  L1B VI.  CAP.  VIH.

101

sacar  mas  oro,  ni  estar  mas  en  la  tierra;
é  como  eran  villanos,  é  gente  de  cor-
tos pensamientos,  paresgiéndoles  que  con
aquello  que  tenían  eran  muy  ricos  y  fue-
ra de  nesgessidad ,  y  que  era  mucho  mas
de  lo  que  merecían  sus  personas,  en  la
misma  nao  que  avian  venido,  se  tornaron
á  España.

En  estas  minas  sacó  después  el  licen-
ciado Begerra,  médico  vegino  desta  cib-
dad,  ginco  ó  seys  mili  pesos  de  oro,  é
después  se  tomaron  aquellas  minas  por
el  rey;  y  como  eran  nasgimientosdeoro,
sacáronse  muchos  millares  de  pesos  de
oro  para  los  Reyes  Cathólicos.  Dio  causa
esta  nueva  que  en  breve  tiempo  (por  lo
que  en  España  predicaron  estos  de  las
Garrovillas )  viniessen  muchos  labradores
é  otros  hombres  de  mas  calidad  á  esta
isla  á  experimentar  su  dicha.  E  muchos
dellos  murieron  en  la_  demanda  ,  é  tam-
bién otros  ha  ávido  remediados  que  se  h¡-
gieron  ricos ;  porque  en  fin  no  sacan  to-
dos oro  con  igual  ventura:  que  á  unos
paresge  que  se  les  va  el  oro  á  la  mano  y
de  otros  huye ,  como  suele  acaesger  en
otras  cosas  de  hagiendas ,  en  que  los
hombres  entienden.  E  con  esto  que  he
dicho  me  paresge  que  he  complido  con
lo  que  toca  á  los  metales  desta  Isla  Espa-
ñola, después  que  haya  dicho  lo  que  he
sabido  y  es  notorio  en  lo  de  la  plata:  de  lo
qual  en  la  primera  impression  deste  inicia-
do passe  con  silengio  ,  por  no  estar  gerti-
ficado  que  la  avia  en  esta  isla.  Agora  digo
que  en  las  minas  del  Cotuy  se  ha  hallado
é  se  han  fecho  algunas  piezas  é  vasos  ó
copas  della  en  poca  cantidad;  pero  en
efeto  se  halla  é  la  hay ,  y  muy  buena,  é  al
pressen'.e  algunos  veginos  se  ocupan  con  su
gente  é  negros  en  la  sacar  é  en  cantidad.

Pues  he  seydo  largo  en  este  capítulo
porque  la  materia  lo  sufre,  y  eranesges-
sarío  hagcrse  assi ,  quiero  acordar  al  que

me  oye  que,  como  prudente  Ietor,  quiera
colegir  deste  capítulo  y  lo  que  contiene,
qué  grandíssimo  tesoro  avrá  ydo  á  Espa-
ña desta  isla  y  de  las  otras  que  están  po-
bladas de  chripstianos  y  de  la  Tierra-
firme  ( después  que  estas  tierras  se  des-
cubrieron )  en  oro  puro  é  virgen  ,  sin  aver
en  otra  nasgion  alguna  ( primero  que  en
españoles)  entrado.  Y  no  tan  solamente
para  los  reyes  de  España  (cuyo  es  este
imperio  é  riquíssimo  señorío) ,  sino  mu-
cho mas  para  sus  vassallos  c  subditos,
(porque  el  rey  uo  lleva  sino  el  quinto  de
sus  derechos ,  y  en  algunas  provingias
por  hager  merged  á  sus  vassallos  no  lle-
va sino  diezmo  ó  menos);  allende  de  los
muchos  quintales  de  plata  que  del  Perú
é  de  la  Nueva  España  se  han  llevado ,  y
sin  innumerables  marcos  de  perlas  y  al-
jóphar,  y  sin  otras  granjerias  grandes  é
de  mucha  importangia  que  hay  en  estas
tierras ,  de  que  tantos  provechos  resultan
en  el  mundo  todo.  Por  gierto  aquella  es-
tatua llamada  Holosphiralon  1 ,  y  la  otra
de  Leonino ,  que  fué  el  primero  de  los
hombres  que  en  el  templo  de  Delphos
puso  assi  mismo  una  estatua  de  oro  má-
gica (que  fué  en  la  septuagéssima  olim-
piade )  ,  muy  mejor  la  meresge  don
Chripstóbal  Colom  ,  primero  descubridor
é  inventor  destas  Indias,  y  primero  al-
mirante dellas  en  nuestros  tiempos ;  pues
no  como  Leonino  que,  mostrando  arte
oratoria  ,  allegó  el  oro  de  su  estatua  ,  si-
no como  animoso  é  sabio  nauta  é  vale-
roso capitán ,  nos  enseñó  este  Nuevo
Mundo  ,  tan  colmado  de  oro ,  que  se  po-
drían aver  fecho  millares  de  tales  está-
tuas  con  el  que  ha  ydo  á  España  y  con-
tinuamente se  lleva.  Pero  mas  diño  es  de
fama  y  gloria  por  aver  traydo  la  fé  ca-
thólica  donde  estamos ,  é  á  todos  estos
indios  en  que  por  la  gragia  de  Dios,  nues-
tro Señor ,  cada  día  se  aumenta  la  reli-

I Plinio,  libro  XXIII ,  capitulo  t.

<92

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

pión  chripsliana.  Ved  de  quánto  mérito  aquel,  cuya  industria  fué  principio  do
('•  inmortalidad  es  el  nombre  é  ánima  de tanto  bien.

CAPITULO  IX.

Cómo  el  historiador  prueba  que  en  otras  parles  del  mundo  se  usaron  los  sacrificios  de  matar  hombrea  é
ofrcsccrlos  (entre  los  antiguos)  á  sus  dioses  ,  y  en  muchas  pai  tes  assi  mismo  se  acostumbró  comer  carne
humana ,  y  al  presente  se  hace  en  muchas  partes  de  la  Tierra-Firme  destas  Indias  y  en  algunas  islas.

En  mui  lias  partes  de  la  Sutural  Historia
de  Plinio  dice  que  comen  los  hombres
carne  humana  assi  como  los  antropó-
phagios,  que  son  gente  de  los  scylhas.
Y  el  mesmo  auctor  dice  ([tiestos  antropó-
phagios,  ó  comedores  de  carne  humana,
beben  con  las  caberas  de  los  hombres  ó
calavcrnas ;  y  que  los  dientes ,  con  los
cabellos  de  los  que  matan  ,  traen  por  co-
llares, ségand  que  escribe  Isigono  Nicen-
se.  Esta  gente  dice  Plinio  que  habitan
diez  jornadas  sobre  Rorístcnes.

Estos  collares  tales  he  visto  yo  muchas
veces  al  cuello  á  algunos  indios  en  la
Tierra-Firme;  en  la  qoal ,  en  muchas  par-
tes dolía  ,  comen  carne  humana  c  sacri-
fican hombres  é  mugeros  é  niños,  6  en
ludas  edades,  \  también  la  rumen  en  las
islas  cercanas  á  estas,  de  quien  he  (rac-
tado.  Y  donde  puntualmente  se  sabe  yes
ordinario  tal  delicio,  es  en  la  Dominica  y
la  de  Guadalupe  y  Malinino  y  Sánela
Cruz  y  otras  por  allí  comarcanas.  El  Tos-
tado (alias  Abulensis)  sobre  Eusebio  lie
los  Uetnpot9,  Iniciando  de  las  costumbres
de  la  gente  de  Tracia ,  dice  que  entre
otras  cosas,  |;is  (piales  suti  mas  tubulosas
que  verdaderas  des t06  de  Tracia,  es  una
que  ;'i  los  extranjero»  que  ello»  prenden,
lo-  . ■  1 1 <■-<-« -ii  á  su»  Dioses,  matándolos  é
haciendo  dellos  sacrificio  ,  etc.  Pero  en
Tierra -Firme,  sin  fábula  ni  ficción,  sino
con  mucha  verdad,  se  puede  testificar  lo
mismo;  y  porque  do  suso  dixe  (pie  Plinio

en  muchas  partes  de  su  historia  tracia
des  ta  materia,  (ráela  en  el  libro  XXVIII,
hablando  de  las  medicinas  de  hombres  é
de  animales  grandes,  6  dice  que  en  esla
materia  quiere  eomencar  del  hombre,  bus-
cando en  él  la  utilidad  del  hombre,  bien
que  grand  dificultad  en  esto  haya,  é  dice
assi:  «Beben  los  pueblos  la  sangre  de  los
gladiatores  (id  est  de  los  esgremidores  ó
acuchilladores] ,  para  huyr  del  mal  ca-
duco 'ó  gota  coral  que  comunmente  de-
cimos) ,  puesto  que  nos  dé  no  poco  hor-
ror ó  espanto,  quando  vemos  que  las  fie-
ras en  el  mesmo  teatro  la  beben»  3.  Este
teatro  era  un  lugar  diputado  para  los  jue-
go», donde  los  gladiatores  se  mataban
combatiendo,  é  también  otros  animales.
Assi  que,  prosigue  este  auctor  é  dice:
«Mas  aquesta  mosnia  sangre  di^en  aver
mas  eficacia  contra  el  morbo  ya  dicho  ó
enfermedad  ,  si  se  bebe  caliente  ,  chupan-
do la  herida  del  hombre  'aun  no  muerto),
é  el  ánima  juntamente  con  la  sangre;  lo
qual  sea  lícito  aver  dicho  con  ánimo  mas
feroz ,  (pie  no  es  el  ánimo  do  todas  las
fieras.  Algunos  buscan  la  medula  ó  tué-
tanos de  las  piernas,  y  el  celebro,  til  est,
los  sesos  de  los  pequeños  niños  de  teta.
E  muchos  hay  de  los  griegos  que  han  des-
criplo  el  proprio  sabor  década  miembro
humano,  ninguna  cosa  olvidando  hasta
las  corladuras  de  las  uñas,  como  si  juz-
gassen  (pie  sea  o  pa  •  zea  sanidad  lomar-
se de  hombre  llera  e  digno  de  enferme-

1  Pti  ,  lili.  Vil,  eap  2

2  AM.(Utv  III.  cap  <«8

3 Ph.,  Itb  XXVIII,  enp  (.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  IX.

193

dad  é  no  de  gracia  de  medicina :  lo  qnal
no  se  hace  sin  gran  decepción  ó  engaño,
si  no  aprovecha.  Es  escelarada  ó  malva-
da cosa  mirar  solamente  las  interiores  del
homhre ,  luego  ¿quánto  mas  será  comer-
las?» Todo  lo  susodicho  es  de  Plinio  en
el  lugar  alegado ,  y  caso  que  dixesse  de
suso  chupar  el  ánima  con  la  sangre,  vis-
to es  que  la  ánima  no  se  puede  chupar  é
es  inmortal,  é  Plinio  no  lo  ignoraba.  Pe-
ro como  hombre ,  á  quien  no  satisfacía,
ni  agradó  talmedecina,  dice  que,  pues  es
maldad  mirar  las  interiores  partes  del
hombre,  que  será  mucho  mas,  sin  com-
paración, comerlas.

Y  donde  tracta  lo  que  es  dicho,  toca
otras  cosas  muchas  á  este  propóssito ,  en
que  no  me  quiero  detener,  ni  aqui  lo  di-
xera,  sino  para  que  se  entienda  que  no
solamente  los  indios  son  los  culpados  en
esta  culpa;  y  lo  que  tocare  á  ello,  yo  lo
diré  mas  largamente  en  la  segunda  parte
y  tercera  desta  Historia  natural  de  Indias,
assi  quando  se  tráete  de  Nicaragua  é  Na-
grando ,  é  de  la  Nueva  España  ,  como  de
otras  provincias  ,  donde  tal  crimen  se  ha
exercitado.  Solamente  lo  truxe  aqui  para
complir  con  el  título  deste  sexto  libro  de
los  depósitos  ó  diversas  materias ;  porque
no  le  falte  aquesta,  que  tan  diversa  é  apar-
tada es  de  todas ,  y  muy  usada  entre  los
indios  caribes,  é  los  que  11b man  choro-
legas,  y  otras  nasciones  dcstas  gentes  sal-
vages  é  crudos.  E  no  sin  causa  permite
Dios  que  sean  destruydos ;  é  sin  dubda
tengo  que  por  la  moltitud  de  sus  delictos
los  ha  Dios  de  acabar  muy  presto ,  si  no
toman  el  camino  de  la  verdad,  y  se  con-
vierten; porque  son  gente  cruel,  y  apro-
vecha poco  con  ellos  castigo,  ni  halago,
ni  buena  amonestación.  Son  sin  piedad,
é  no  tienen  vergüenza  de  cosa  alguna:
son  de  péssimos  desseos  é  obras,  é  de
ninguna  buena  inclinación.  Bien  podría

Dios  enmendarlos;  pero  ellos  ningún  cui-
dado tienen  de  se  lo  suplicar ,  ni  de  se
corregir  ni  enmendar  para  su  salvación.
Podrá  muy  bien  ser  que  los  que  dellos
mueren  niños,  se  vayan  á  la  gloria,  si  fue-
ren baptizados;  pero  después  que  entran
en  la  edad  adolescente  muy  pocos  des-
sean  ser  chripstianos,  aunque  se  bapti-
zen ;  porque  les  pare-ce  que  es  trabajosa
orden ,  y  ellos  tienen  poca  memoria  é  assi
quassi  ninguna  atención  en  lo  que  les  con-
viene, é  quanto  les  enseñan ,  luego  ó  muy
presto  se  les  olvida.  Bien  puedo  decir  yo
y  otros  aquesto :  que  los  avernos  criado
á  algunos  destos  desde  niños,  é  cómo
llegan  á  edad  de  conoscer  mugeres ,  ó
ellas  conoscen  á  ellos  carnalmente,  dán-
se  tanto  á  tal  vicio,  que  ningún  bien,  ni
otra  cosa  tienen  en  tanto  prescio ,  como
este  pecado  de  su  libídine,  é  usar  de
crueldad;  é  assi  los  va  pagando  Dios,
conforme  á  sus  méritos.

¿Mas  qué  diremos  que  en  el  medio  del
mundo ,  ó  lo  mejor  dél  que  es  Italia  y
en  Secilia ,  fueron  los  que  llamaron  cí-
coples  y  los  lestrigones?  Y  también  de  la
otra  parte  del  Alpe  se  sacrificaban  hom-
bres, segund  Plinio  escribe  ';  y  en  Fran-
cia ovo  tal  costumbre,  é  Tiberio,  empe-
rador, se  la  quitó,  como  el  mesmo  auc-
tor  lo  acuerda.  Y  no  menos  culpados
fueron  en  esto  los  ingleses ;  y  porque  no
puedan  decir  los  unos  ni  los  otros  que
yo  se  lo  levanto ,  quiero  decirles  las  pa-
labras puntuales  que  escribe  Plinio ,  ha-
blando en  el  arte  mágica,  y  en  estos  dia-
bólicos sacrificios:  «En  el  año  de  septe-
cientos  é  cinqüenta  é  siete  después  de  la
edificación  de  Roma,  en  el  consulado  de
Cornelio  Lénlulo  y  de  Publio  Licjnio
Crasso,  fue  hecha  una  deliberación  en  el
Senado ,  en  que  se  mandó  que  ningún
hombre  fuesse  sacrificado,  é  por  un  cier-
to tiempo  no  se  celebró  abiertamente  tan

TOMO  I.

i PH.,  lib.  VII,  cnp.  2.

85

11*4

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

prodigioso  sacrificio  ;  mas  en  Francia  se
sacrificaba  hasta  nuestro  tiempo  (que  fue
hasta  el  tiempo  de  Plinio).  Empero  Tibe-
rio César  quitó  esta  generación  de  ade-
viuos  é  médicos ;  pero  ¿qué  diré  yo  que
aquesta  arle  passó  el  mar  Océano  é  Regó
á  Inglaterra  é  alli  fue  celebrada  con  tan-
ta cerimonia ,  que  páresela  que  los  in-
gleses 1"  avian  enseñado  á  los  de  Per-
sia?  etc.  ' «  Esto  que  he  dicho  dice  Pli-

nio ,  y  no  yo  ni  otro  ,  de  quien  franceses
ni  ingleses  sospechen  que  les  levantan
esta  mala  é  infernal  costumbre  que  en
alquil  tiempo  sus  antepasados  usaron.

Passemos  a  las  otras  cosas  de  nuestra
Historia  General  de  Indias :  que  quando
sea  tiempo,  mas  puntualmente  se  dirá
desta  materia  en  las  provincias  que  en
tal  delicio  han  participado,  é  se  usó  ó
usa  tamaño  crimen.

CAPITULO  X.

ijue  Irada  do  la  diversa  costumbre  que  en  eslas  parles  licnen  los  gallos  é  los  capones  en  el  canlar  é  tomar
las  gallinas  ,  c  assi  incsmo  los  galos  en  sus  ayuntamientos ,  lo  qual  no  es  como  lo  usan  en  Europa ,  ele.

Los  gallos  en  España  é  otras  parles  mu-
chas de  los  ebripstianos  (é  aun  assi  pien-
so yo  que  en  Europa  loda  y  en  la  mayor
parte  de  lo  (pie  se  sabe)  cantan  a  media
noche  y  (piando  quiere  amaneseer  ,  é  aun
algunos  é  los  mejores  cantan  tres  veces  ó
en  tres  partes  de  la  noche;  conviene  á
saber  :  la  primera  después  que  es  de  no-
che dos  ó  tres  horas,  é  la  segunda  pun-
tualmente á  media  noche ,  y  la  tercera  é
última  vez  cantan  un  quarto  de  hora  an-
tes de  la  aurora ,  ó  que  quiera  amanes-
rer. Esto  es  mu)  común  á  qiianlos  quisie-
ren mirar  en  ello.  En  estas  nuestras  In-
dia-, harén  -u  oficio  o  cantar  de  otra  ma-
nera ;  porque  algunos  dellos  cantan  á
prima  noche,  ó  dos  horas  después  de
anochescido,  y  otra  hora  antes  que  ama-
nezca, ó  sea  de  día;  pero  nunca  á  me-
dia noche.  Otros  cantan  á  la  primera
guarda  ó  vigilia,  é  no  cantan  mas  en  al-
gún otro  tiempo  de  la  noche ,  basta  que
otro  dia  se  pasa ,  é  loman  á  cantar  á
aquella  misma  hora  que  suelen.  Por  ma-
nera que,  como  tengo  dicho,  unos  can-
tan la  primera  é  última  vez  ó  una  deltas,
é  nunca  jamás  á  media  noche,  é  lo-,  mas,

por  la  mayor  parte ,  acá  cantan  hora  é
media  ó  dos  antes  que  el  sol  salga  ó  pa-
rezca en  el  horiconte;  é  otros,  ó  los  mas,
algo  mas  cerca  del  dia,  é  no  lo  dexan  ni
cessan  de  canlar  de  ralo  en  rato  ,  hasta
que  el  sol  es  salido  é  levantado  sobre  el
horiconte  mas  de  una  hinca,  al  parescer.
Los  capones  acá  tienen  la  misma  órden
que  los  gallos  en  el  cantar  ;  é  aunque  los
capen ,  no  dexan  la  mayor  parle  dellos
de  cantar,  como  si  no  les  caponaran,
aunque  su  canto  no  es  tan  recio  ni  claro
como  el  del  gallo.  E  demás  deslo  ,  no
dexan,  porque  les  falten  los  granos,  de
tomar  las  gallinas,  como  el  gallo;  y  sin
aver  gallo  visto  las  gallinas,  ponen  hue-
vos, de  la  conversación  ó  compañía  de
los  capones.  Esto  se  ve  en  esta  tierra,  y
yo  lo  quise  experimentar  en  esta  forta-
leza :  6  pollas  (pie  se  crian  sin  (¡ue  vean
los  gallos,  teniéndolas  aparte  é  criándose

con  los  ca|  ^,  han  fecho  lo  mismo,  de

la  manera  que  lo  tengo  dicho.  Mas  dí-
cenrnc  estas  mugeres  de  mi  casa  é  otras,
á  quien  lo  he  preguntado ,  que  los  tales
huevos  no  valen  nada  para  echar  las  ga-
llinas, ni  sacan  pollos  con  ellos.

i Plin.  ,  Bb.  XXX ,  cap.  [.

DE  INDIAS.  LIB.  IV.' CAP.  X.

Quanto  ú  los  gatos ,  digo  que  en  Espa-
ña é  Francia,  é  Italia,  é  Secilia,  é  todo
lo  que  yo  he  visto  de  Europa  é  de  Afri-
ca ,  quando  ellos  andan  en  celo  é  los  lla-
ma la  natural  inclinación  para  sus  ayun-
tamientos ,  es  en  el  mes  de  hebrero  por
la  mayor  parte ,  ó  quince  dias  antes  ó
después  del  tal  mes ;  y  en  todo  el  otro
tiempo  del  año  están  apartados  de  luxu-
ria,  y  no  se  toman ,  ni  por  pensamiento,
ó  muy  rarísimas  veges  se  podría  ver  otra
cosa.  En  estas  Indias  guardan  los  gatos
otra  costumbre  :  la  qual  es  obrar  en  to-
dos los  meses  y  tiempos  del  año ,  y  es
con  menos  voges  é  gritos  que  en  Europa:
antes  por  la  mayor  parte  callando  ,  y  no
enojando  los  oydos  de  los  veginos ,  han
sus  ayuntamientos.  Por  cierto  (para  mí  á
lo  menos),  quando  estudiaba  de  noche,
ó  por  mi  recreación  leia  en  España,  mu-
cho aborrescimiento  y  enojo  me  daban
los  gatos ,  al  tiempo  de  sus  pendencias  ó

amores  ;  pero  acá ,  como  he  dicho ,  or-
dinarios les  son  todos  los  meses  y  tiem-
pos para  sus  ayuntamientos,  é  sin  gritos
ni  voges.  Y  asi  se  han  multiplicado  mu-
cha cantidad  dellos  y  se  han  ido  al  mon-
te, ó  por  esos  arcabucos  ó  boscajes,  y  se
han  hecho  salvajes;  porque  hallan  mu-
chos ratones  é  lagartijas  que  comer  y  en
que  se  geben;  y  assi  olvidan  las  casas  é
nunca  vuelven  á  ellas.  E  lo  mismo  han
hecho  los  perros ,  de  los  quales  hay  tan-
tos en  esta  isla ,  que  hagen  mucho  daño
en  el  ganado.  Pero  la  experiengia  ha
mostrado  el  remedio  que  aquesto  tiene,
y  es  que  después  que  el  gato  ó  el  perro
son  de  tres  ó  quatro  meses  é  antes,  cór-
tanles  las  orejas,  y  sosiegan  en  casa,  por-
que si  salen  al  campo,  éntraseles  el  rogío
de  las  hiervas  y  el  agua  en  las  orejas,  ó
lloviendo,  é  ésles  mucho  sinsabor;  é  assi
acójense  á  lo  cubierto,  é  no  se  van  al
monte.

CAPITULO  XI.

De  un  monstruo  que  ovo  en  esta  Isla  Española  en  el  tiempo  que  se  escrebia  en  limpio  esla  Historia  Na-
tural, de  dos  niñas  que  nascieron  juntamente  pegadas,  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo;  c  cómo  fue.
ron  abiertas,  para  ver  si  eran  dos  ánimas  é  dos  cuerpos  ó  uno.

Antonio  Sancto ,  argobispo  de  Flo-
rengia ,  en  la  tergera  parte  de  su  histo-
ria, describiendo  el  año  de  mili  é  tres-
gientos  é  catorge,  dige  que  aquel  año  en
el  territorio  del  valle  de  Arno,  nasgió  un
muchacho  con  dos  cabegas,  y  fué  lleva-
do á  Florengia  á  Sancta  María  de  la  Es-
cala ,  y  que  á  cabo  de  veynte  dias  mu-
rió '.  De  lo  qual  yo  comprendo  que
pues  á  aqueste  sancto  varón  (é  por  tal
canonigado,  é  puesto  en  nuestros  tiem-
pos en  el  cathálogo  de  los  sánelos)  le
paresgió  que  con  las  otras  sus  historias
era  bien  hager  mengion  de  lo  que  en  su

i El  Ant.  de  Florencia,  lib.  III,  §  7,  en  la

tiempo  acaesgió ,  que  no  será  fuera  de
mi  propóssito  y  Natural  y  general  historia
de  Indias  hager  mengion  yo  de  otro
monstruo  que  en  ellas  se  vido,  en  el  tiem-
po que  yo  escrebia  estas  materias ;  pues
que  lo  vi,  y  es  cosa  muy  notable  é  dig-
na de  ser  sabida  en  el  mundo ,  porque
una  obra  de  natura,  y  que  raras  veges
acaesge,  no  quede  en  olvido.  En  espe-
gial  que  del  nuevo  mónstruo  que  yo  aqui
escribo ,  se  deben  alegrar  los  que  lo  vie-
ron ,  y  los  que  aquesto  leyeren  en  que-
dar gertificados  que  subieron  dos  ánimas
al  gielo  á  poblar  aquellas  sillas  que  per-
tercera  parle  de  su  hist.

196

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

(lió  Lucifer  y  sus  secaces.  Pues  dos  ni-
ñas que  juntas  nascieron,  rescibieron  el
sacramento  del  baptisnio ,  conforme  á  la
Iglesia,  6  vivieron  ocho  dias  naturales,
de  tal  forma  compuestas ,  sin  fealdad  ó
defecto  asqueroso  de  los  que  natura  sue-
le mostrar  en  los  monstruos  humanos,
dexaron  grand  admiración  á  quantos  las
vimos.  Allende  de  lo  igual  eran  tan  bien
proporcionadas  estas  criaturas,  que  cada
una  dellas  fuera  muger  hermosa ,  vi-
viendo, si  no  estuvieran  assi  juntas.

Viniendo  á  parlicularicar  el  caso,  di-
go que  en  esta  cibdad  do  Sancto  Domin-
go de  la  Isla  Española ,  jueves  en  la  no-
che, diez  dias  de  julio  de  mili  é  quinien-
tos é  treynta  é  tres  años,  Melehiora,
muger  de  Johan  López  Ballestero,  veci-
no desta  cibdad,  naturales  de  Sevilla,
parió  dos  hijas  juntas,  pegadas  la  una  con
la  otra,  de  la  manera  que  adelanté  diré:
las  quales  luego  otro  dia  siguiente  por  la
mañana  yo  las  vi,  juntamente  con  la  jus-
ticia é  algunos  regidores,  é  otras  perso-
nas principales,  y  muchos  vecinos  nues-
tros y  otros  forasteros  y  estantes  en  esta
cibdad,  é  algunos  religiosos  é  personas
scientes.  Y  estando  la  madre  en  la  cama,
presente  su  marido ,  á  contemplación  de
los  que  he  dicho,  desenvolvieron  aqué-
llas criaturas;  y  desnudas,  vi  que  estaban
desde  el  ombligo  arriba  pegadas  por  los
pechos  hasta  poco  antes  de  las  tetas;  de
forma  que  ambas  teman  una  vid,  ú  om-
bligo común  y  solo  para  las  dos.  Y  de
allí  arriba  pegadas  las  personas  hasta  los
estómagos  ó  poco  mas  alto ;  pero  des-
tintas las  lelas,  é  los  pechos  c  lodo  lo
demás  de  ahy  arriba  ,  con  cada  dos  bra-
cos é  sendos  pesqii'-cos  ó  cabeca.  -',;|-
ciosas  y  de  buenos  gestos.  E  del  ombli-
go abaxo  >;in  separadas  cada  una  por
si;  pero  esto  a\ nntauioiento  no  cu  do
derech  >  en  derecho,  sino  algo  ladeado,
como  adelante  diré.  Cómo  las  ovioron
de. envuelto  ó  quitado  de  las  faxas,  co-

méncaron  ambas  á  llorar,  y  después
(piando  las  cubrieron ,  calló  la  una,  y  la
otra  todavía  lloró  un  buen  espacio.  De-
cía su  padre  que,  assi  como  nascieron,
las  avia  hecho  baptizará  un  clérigo,  y
que  á  la  una  llamaron  Johana  é  á  la  otra
Melehiora ;  é  á  cautela  divo  el  clérigo,
bapticada  la  una  («piando  baptizó  la  otra^:
«Si  no  eres  baptizada,  yo  te  baptizo.»
Porque  él  no  se  supo  determinar  si  eran
tíos  personas  é  ánimas,  ó  una.

Siguióse  después  á  los  diez  é  ocho
dias  del  mes  é  año  ya  dichos,  que  á  cau-
sa que  la  noche  antes  estas  niñas  ó
monstruo  estaban  muertas ,  sus  padres
vinieron  en  consentimiento  de  las  abrir;
y  puestas  en  una  mesa,  el  bachiller  Johan
Camacho,  óptimo  cirujano,  en  presen-
cia de  los  doctores  de  medicina ,  Her-
nando de  Sepúlveda  é  Rodrigo  .Navarro,
las  abrió  con  una  navaja  por  á  par  del
ombligo,  é  les  saco  todas  las  interiores;
é  tenian  todas  aquellas  cosas  que  en  dos
cuerpos  humanos  suele  aver,  conviene  á
saber:  dos  asaduras,  é  sus  tripas  des-
liólas é  apartadas,  é  cada  dos  ríñones,  é
dos  pulmones,  é  sendos  coracones,  é
hígados,  ó  en  cada  uno  una  hiél,  ex-
cepto que  el  hígado  de  la  una  é  de  la
otra  estaban  juntos  y  pegados  el  uno  al
otro;  pero  una  señal  ó  línia  entre  ambos
hígados,  en  que  claramente  se  parescia
lo  (pie  pertenescia  á  cada  una  parte.  E
assi  abiertas  estas  criaturas,  paresció
(pie  el  ombligo  ó  vid  (pie  en  lo  exterior
era  uno  al  pareseer,  que  en  lo  interior  é
parle  de  dentro  se  dividía  en  dos  caños
óvidos,  ('•  cada  una  dellas  y  ha  ¡i  su  cuer-
po é  criatura,;!  quien  perlanescia  ,  aun-
que por  defuera,  como  he  dicho,  pares-

ciesse  uuo  solo.

E  desde  la  dicha  \  id  para  abaxo  estaban
estas  niñas  distinta*,  e  apartadas  una  de
otra  [tor  si  ,  rn  vientres}  caderas  é  pier-
nas e  lodo  lo  demás  que  puede  tener
una  muger  tan  perfectamente,  como  si

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XI.

197

cada  una  estoviera  por  sí  suelta  y  sepa-
rada. Y  desde  la  vid  ó  ombligo  para
arriba  estaban  pegadas  las  personas  bas-
ta la  boca  del  estómago  ó  poca  cosa
mas;  é  cada  una  tenia  dos  tetas,  é  la
mayor  de  las  niñas  tenia  por  el  cos'ado
derecho  mas  pegada  la  persona  que  por
el  siniestro  á  la  otra  niña.  Assi  que,  la
parte  derecha  de  la  mayor  con  la  sinies-
tra de  la  menor  estaban  mas  allegadas  é
juntas  que  por  la  otra  parte  ó  costados;
mas  muy  distintas  y  enteras  conoscida-
mente  cada  una  por  sí.  Y  en  lo  demás
y  desde  donde  las  costillas  se  juntan  so-
bre la  boca  del  estómago  para  arriba,
estaban  asidas  hasta  medio  pecho,  é  lo
demás  suelto  é  apartado  é  deslintos  sus
pechos  y  bracos  é  cuellos  é  cabecas,  sin
faltar  en  las  manos  é  pies  ningún  dedo,
ni  uña ,  ni  otra  parte  particularidad  al-
guna á  ninguna  destas  criaturas.  Pre-
guntando al  padre  desta  monstruosidad
á  qué  hora  avian  fallescido  sus  hijas,  dixo
que  la  noche  antes  á  media  hora  antes
que  anochesciesse  avia  expirado  la  ma-
yor, é  que  desde  á  una  pequeña  hora  ex-
piró la  otra ,  y  que  otro  tanto  tiempo  an-
tes avia  nascido ,  y  mostrádosse  primero
la  mayor  antes  que  la  segunda  nascies-
se.  De  forma  que  tanto  vivió  en  esta  vi-
da, fuera  del  vientre,  la  una  como  la  otra:
é  todo  lo  que  vivieron  fueron  ocho  dias

naturales  de  la  forma  que  es  dicho.  Fué
preguntado  si  estas  criaturas  en  el  tiem-
po que  vivieron ,  si  mostraban  alguna  di-
ferencia en  el  alimentarsse,  y  en  los  otros
sentimientos  é  obras  :  dixo  que  algunas
veces  la  una  lloraba  y  la  otra  callaba;  é
aquesto  yo  lo  vi ,  quando  la  primera  vez
á  mí  é  á  otros  muchos  se  enseñaron  ó
las  vimos,  como  he  dicho  de  suso.  E  di-
xo mas:  que  algunas  veces  dormía  la  una
y  la  otra  estaba  despierta,  y  que  quando
la  una  purgaba  por  baxo  ó  hacia  orina,
que  la  otra  no  lo  hacia,  y  que  también
acaescia  hacer  lo  uno  y  lo  otro  en  un
tiempo  ambas  criaturas,  é  á  veces  se  an-
ticipaba la  una  de  la  otra.  Por  manera
que  muy  claramente  se  conoscia  ser  dos
personas  é  aver  allí  dos  ánimas  é  di-
verssos  sentidos,  aunque  no  las  abrieran;
pero  después  se  verificó  mas,  seyendo
abiertas.  E  assi  la  una  con  nombre  de
Johana  é  la  otra  de  Melchiora ,  passaron
desta  vida  á  la  gloria  celestial ,  donde
plega  á  Nuestro  Señor  que  las  veamos.
Yo  las  vi,  como  he  dicho  vivas,  é  las  vi
abrir  después  de  muertas  :  é  paresceme
que  es  muy  mayor  notable  ó  admiración  é
caso  menos  veges  visto ,  ni  oydo  que  el
que  se  tocó  de  suso  que  escribe  el  Anto-
nio de  Florencia,  y  lo  uno  .  y  lo  otro  para
dar  gracias  á  Nuestro  Señor  é  notificarsse
á  los  presentes  y  porvenir.

CAPITULO  XII.

De  algunas  fuenles  en  general ,  y  de  una  en  especial ,  que  está  en  la  mar ,  al  poniente  desta  isla ,  cerca  de

la  isla  de  la  Navaca.

En  esta  materia  de  las  fuentes  é  lagos
é  rios  hay  mucho  que  decir ,  y  por  mu-
cho que  yo  escriba  no  será  tanto  como  lo
que  escribió  Plinio  en  el  segundo  libro  de
su  Historia  natural 1 ,  ó  el  Isidoro  en

aquel  tractado  de  sus  Ethimologias,  De  di-
versitale  aquarum  2 ;  é  bien  pudiera  yo
hacer  un  libro  distinto,  é  no  fuera  el  mas
breve  de  los  desta  mi  Natural  y  general
Historia  de  las  Indias ,  ni  de  menos  admi-

i Plin.  ,  lib.  II,  cap.  2.

2 Isid.,  lib.  XIII,  cap.  13.

I'.)S

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

ración  que  otros.  Mas  cómo  ea  las  par-
tes é  provincias  ó  islas  del  discurso  deslas
historias,  yo  he  escripto  algunas  cosas  en
particulares  lugares  deslas  fuentes  ,  é  ha-
ré lo  mesmo  en  la  segunda  é  tercera  par-
te ,  quando  se  tráete  de  la  Tierra-Firme,
no  ha]  nescessidad  de  libro  particular
para  solo  este  efecto.  En  el  libro  II,  ca-
pítulo IX ,  escribo  de  aquella  fuente  é
árbol  maravilloso  de  la  isla  del  Fierro,
que  es  una  de  las  de  Canaria ,  y  en  el  li-
bro XVII,  capitulo  VIII,  escribo  de  una
fuente  de  betún  que  hay  en  la  isla  de  Cu-
ba ó  Fernandina,  y  en  el  libro  XIX,  ca-
pítulo II ,  escribo  de  otra  fuente  de  betún
ó  cierto  licor  que  hay  en  la  isla  de  Cu-
bagua,  ó  isla  de  las  perlas,  que  cada  una
deslas  fuentes  en  su  especie  é  manera
son  maravillosas  y  muy  notables.  Agora
diré  de  otra  fuente  que  está  en  la  mar,
cerca  de  la  isla  Savara ,  al  poniente  des-
ta  Isla  Española ,  la  (pial  novedad  cabe  é
quadra  muy  bien  con  el  título  destesexto
libro  de  los  depósitos.  Esta  isla  Navaca
e-  una  i-la  de-poblada  é  pequeña,  e  está
en  el  camino  é  mar  que  hay  entre  aques-
ta Isla  Española  é  la  de  Jamáyca  ( alias
Sancliago  ) ,  é  á  doce  leguas  de  la  una  é
de  la  otra,  poco  mas  ó  menos:  la  (¡nal
di-la  de  la  luna  oquiuocial  algo  menos  de
diez  é  ocho  grados  y  medio.  A  media  le-
gua desta  i-la  Navaca  dentro  en  la  mar,
lia}  ciertos  baxos,  é  allí  en  ellos,  ileba-
xo  del  agua  de  la  mar,  viéndose  á  ojo
las  piedras  y  el  suelo,  entre  aquellas  pe-
na- bien  un  estado  de  hondo  en  wl  agua

salada,  se  levanta  encima  del  agua  de  la
mar  un  golpe  ó  caño  de  agua  dulce  de
muy  buena  agua  (lo  qual  es  cosa  mucho
de  ver  y  de  maravillar,  y  de  las  raríssi-
mas  obras  de  la  natura);  y  es  mas  gruesso
aquel  caño  ó  golpe  de  agua  que  el  braco
de  un  hombre ,  y  levántasse  tanto  esta
agua  dulc.e  sobre  la  otra  agua  salada ,  que
se  puede  muy  bien  coger  la  dulce.  Yo  no
la  he  visto;  mas  quando  esto  escribí,  es-
taba en  esla  cibdad  un  cibdadano  honra-
do, nuestro  vecino ,  hombre  de  crédito  é
antiguo,  (pie  se  llamaba  Esteban  de  la
Roca,  que  testificó  averia  visto  é  estado
á  pár  dolía ,  é  bebido  de  la  mesma  agua;
y  fué  uno  de  los  hombres  á  quien  en  es-
tas partes  se  daba  mucho  crédito  ,  el  qual
passó  desta  vida  después  (pie  la  primera
vez  se  imprimió  esta  primera  parle  desta
Natural  Historia  de  Indias.  Y  después  en
el  año  que  passó  de  mili  é  quinientos  é
quarenta  y  uno  fui  informado  de  muchas
fuentes  semejantes  (ó  quassi)  á  esta  de  la
Navaca ,  que  se  levantan  é  surgen  é  es-
tán dentro  de  la  mar,  é  la  horadan  é sa-
len fuera  sobre  el  agua  salada  á  borbo-
llones ,  como  mas  largamente  podrá  el
letor  verlo  en  el  tractado  particular  que
habla  de  las  cosas  de  la  gobernación  é
provincias  de  Yucatán,  en  el  lib.  XXXII,
cap.  II:  que  son  cosas  muy  notables  lo
(¡ue  dexo  de  decir  aquí,  pues  (pie  des-
tas  fuentes  é  de  las  otras  que  de  su-
so se  apuntaron  está  adelante  mas  par-
ticular relación,  en  sus  proprios  nasci-
mientos.

< MU  I  LO  MU.

I'-  una  fuente  caliente  que  passa  debaxo  de  un  rio  dulee  é  frío  en  tu  isla  Dominica :  la  qual  el  ductor  lia
<'\|>rrifncntado,  r  otado  dos  vece»  alli ,  donde  vida  lo  que  en  este  capitulo  dice.

I  ue-  -•  ha  mo\  ido  la  materia ,  quiero
traer  á  la  memoria  del  letor  otra  fuente,
vibre  que  mucho-  hombre,  suelen  pas-ar
é  |>i — íirla  sin  la  ver.  Assi  que,  es  invisi-

ble é  puédese  tocar,  la  (pial  está  en  la
i-la  Dominica  ;  y  oto  no  lo  ti  stilicaré  por
otro  auctor  alguno,  sino  por  la  experien-
cia mía  propria ,  lo  qual  es  desta  mane-

DE  INDIAS.  LIB.

VI.  CAP.  XIII.

ra.  Dicho  tengo  en  otras  partes  que  la
isla  Dominica  es  una  de  las  islas  de  los
indios  caribes ,  la  qual  dista  de  la  equi-
nocial  catorce  grados  desta  parle  de  la
línia  hácia  nuestro  polo  ártico ,  y  en  la
parte  del  poniente  della  tiene  una  bahía
buena  y  un  muy  buen  rio  que  llaman  el
Aguada,  donde  los  mas  navios  que  á  esta
Isla  Española  vienen  de  Castilla,  quando
alli  tocan,  toman  aguas;  mas  muy  sobre
aviso  é  con  las  armas  en  la  mano,  por  los
indios  bravos  e-aribcs  que  en  aquella  isla
hay.  Yo  estuve  en  tierra  dos  dias  y  me-
dio é  dormí  dos  noches  á  par  deste  rio
que  digo,  el  año  de  mili  é  quinientos  é
catorce,  quando  tocó  alli  el  armada,  con
que  el  gobernador  Pedrarias  Dávila  con.
dos  mili  hombres  ó  mas,  passó  á  la  Tierra-
Firme:  después  de  lo  qual,  el  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  é  seys,  estuve  otra
vez  en  el  mismo  puerto ,  é  salí  en  tierra
é  estuve  quassi  un  dia  entero  á  par  del
mismo  puerto  en  este  rio  del  Aguada,
quando  passó  á  Tierra-Firme  el  goberna-
dor Pedro  de  los  Rios ,  subcessor  que  fué
de  Pedrarias  en  la  gobernación  de  Castilla
del  Oro ;  y  ambas  veces  vi  y  experimen-
té loque  agora  diré.  Este  rio,  alli  donde
entra  en  la  mar,  será  de  veynte  passos  de
ancho ,  poco  mas  ó  menos  ,  y  en  lo  mas
hondo  del ,  que  es  alli  á  la  boca ,  no  lle-
ga á  los  sobacos  (donde  es  mas  hondo);
é  junto  á  la  costa  ó  tierra  á  la  parte  del
norte  está  tan  caliente  debaxo  del  agua,
que  baxando  la  mano  é  tomando  un  puño
de  arena,  paresce  que  toma  hombre  otro
tanto  rescoldo  ó  ceniza  muy  encendida,
quassi  á  no  se  poder  sufrir.  Eassi  está  el
agua  muy  caliente  alli  debaxo  hasta  un
palmo  ó  poco  mas  sobre  la  arena ;  y  la

otra  agua  que  el  rio  trae  por  desuso  es
fresca  é  buena,  é  tan  gentil  agua  de  be-
ber, como  la  hay  en  todas  estas  Indias.
Por  manera  que  alli  debe  responder  al-
gún arroyo  ó  caño  de  agua  caliente:  lo
qual  yo  creo  bien,  porque  hasta  trescien-
tos pasos  ó  menos  de  alli  apartado,  en  la
misma  costa  de  la  mar  é  hácia-  la  banda
aparte  que  he  dicho  del  norte,  está  un
arroyo  caliente  que  no  se  puede  beber;  é
cerca  de  aquel  un  estaño  ó  lago  tan  vuel-
to é  turbio  que  paresce  de  color  de  una
lexia  amarilla :  é  debe  ser  todo  aquello
mineros  de  acufre  é  aceche ,  de  que  se
puede  sospechar  que  proceden (odas  aque-
llas aguas  calientes.  Yo  probé  á  meter
una  calabaza  debaxo  de  aquel  rio  frió,
bien  tapada  é  la  destapé  alli  debaxo  don-
de se  sentía  que  estaba  aquel  calor  é  are-
na caliente  é  tomé  en  ella  alguna  de  aque-
lla agua ,  y  la  tapé  allá  abaxo  porque  al
subir  no  se  mezclasse  con  ¡a  fría ,  é  salió
tan  caliente  que  no  se  podia  quassi  sofrir
en  la  boca.  E  púdose  muy  bien  experi-
mentar lo  que  he  dicho ,  porque  alli  do
esto  hay,  es  orilla  del  rio,  y  donde  está
no  mas  honda  el  agua  que  poco  mas  de
hasta  la  rodilla.  Este  rio  es  de  oro,  é  yo
lo  he  catado,  quando  la  última  vez  en
él  estuve,  é  vi  ciertas  puntas  de  oro,  y
se  cree  que  debe  ser  muy  rico.  Es  de
gente  que  no  está  conquistada  y  es  tierra
muy  áspera  la  de  aquella  isla,  émuy  cer-
rada de  árboles  y  palmares  en  lo  que  de-
lla he  yo  visto  á  la  costa  de  la  mar,  y
quanto  della  se  paresce;  mas  como  ten-
go dicho,  destas  materias  de  las  fuentes
se  dirá  mucho  mas  en  los  libros  é  partes
donde  se  escriban  las  cosas  de  la  Tierra-
Firme.

¿00

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XIV.

De  otro  dopóssilo  ó  notable  quel  auclor  pone  aquí  en  este  libro  VI,  por  ser  cosa  no  usada  ni  vista  en
otra  parle,  sino  en  una  isla  pequeña  é  muy  junta  ¡i  la  tierra  de  Gilolo  en  la  Especiería  ,  hasta  que  ven-
ga su, tiempo  de  hablar  y  escrebir  lo  de  aquellas  parles:  en  la  qual  isleta  no  hay  almendros  algunos,  é
se  hallan  innumerables  almendras,  sin  que  las  lleven  allí  ningún  hombre  humano,  ni  navio  por  in-
dustria de  las  gentes :  lo  qual  es  de  aquesta  manera.

[ay  una  ¡slela  en  la  Especiería,  cerca
de  Gilolo,  metida  en  la  mar,  y  es  peque-
ña é  de  muchas  arboledas  de  las  que  na-
tura produce ;  mas  ningún  almendro  hay
en  ella  ni  olía  frítela  útil  al  uso  de  los
hombres ,  ni  allí  la  llevan  por  mar  algu-
nos navios.  Y  sobre  no  aver,  como  di-
go, almendros,  se  pueden  coger  almen-
dras á  hanegas  ó  costales  llenos.  Y  lo  epte
es  mas  de  maravillar  es  que  si  hoy  las
cogen  lodas,  mañana,  digo  otro  siguien-
te dia,  hallan  muchas  mas.  E  son  inago-
tables en  el  tiempo  que  tal  fructa  hay
en  las  otras  partes,  donde  nascen  é  hay
almendros.  Esto  podría  parescer  fábula
compuesta  ó  cosa  tenida  por  imposible  y
es  vista  por  nuestros  españoles;  6  sélo
de  los  mismos  que  han  estado  en  aque-
llas parles,  y  han  comido  muchas  veces
de  las  mismas  almendras  en  la  misma  is-
leta. La  qual  está  un  grado  é  algunos  mi-
nutos ile  la  línia  equinocial  á  esta  parte
hacia  nuestro  polo  ártico,  segund  fui  in-
formado del  capitán  Andrés  do  l'rdane-
ta  ,  natural  de  Salvatierra,  en  la  provin-
cia de  Guipu/qua  ,  é  de  Martin  de  Islares,
natural  de  la  villa  de  Laredo.  Estos  dos
hidalgos  passaron  á  la  Especiería  en  el
armada  quel  Emperador,  nuestro  señor,
envió  con  mi  capitán  general,  el  comen-
dador Fray  (Jarcia  de  I.oaysa,  do  la  Or-
den de  Sain  t  Johan  de  Rodas,  el  año  de
mili  y  quinientos  o  vesnteé  cinco;  y  es-
tovieron  allá  algún  tiempo  ó  son  perso-
nas de  crédito  é  que  dan  mus  puntual  ra-
zón de  lo  que  vieron,  é  del  siibccsso  de

aquella  armada,  como  mas  largamente
se  dirá  en  la  segunda  parle,  quando  se
tráete  de  aquella  materia.

Preguntándoles  yo  de  qué  manera  pas-
saban  ó  yban  aquellas  almendras  á  aque-
lla isleta  (pues  decían  que  en  ella  no
.  nascian ,  ni  avia  almendros  ni  otros  ár-
boles que  tal  fructa  Uevassen),  diéronme
una  respuesta  que  se  dexa  creer  y  enten-
der ;  é  que  en  España  se  vee  no  en  al-
mendras, mas  en  bellotas  lo  que  quiere
parescer  á  esto.  Y  es  que  innumerables
palomas  torcacas  comen  aquellas  almen-
dras quando  están  quajadas,  é  encima  de
la  cáscara  tienen  aquella  otra  cubierta
verde  é  digisten  con  la  calor  de  su  bu-
che aquella  primera  corleca  verde,  é  no
pueden  gastar  la  cáscara  quos  dura :  é
pássanse  de  noche  á  dormir  á  la  isleta
grandíssimas  bandas  des  tas  palomas,  6
tallen  ó  echan  por  baxo  esas  almendras,
gastada,  como  he  dicho,  la  primera  cu-
bierta ó  corter  a.  E  cómo  son  tantas,  des-
piden tanta  fructa  desta  que  traían  en  el
papo,  que  me  certilicahan  este  capitán  é
el  Martin  de  Islares  que  á  costales  se  po-
dían coger  estas  almendras  cada  dia.  Y
preguntando  yo  sí  eran  propriamente  al-
mendras  como  las  nuestras  de  España,
me  replicaron  (pie  DO  eran  verdaderas
almendras  ,  mas  que  tenían  mas  semejan-
ca  con  ellas  que  con  otra  fructa  alguna
de  las  di'  l  iastilla  en  el  sabor  é  en  la  ma-
nera de  la  cáscara  é  dureca  elidía ,  salvo
que  son  muy  mayores.  E  a-s¡  como  es
pass;ida  la  noche,  luego  en  esclarescien-

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XIV.

201

do,  se  van  las  palomas  do  la  isleta  é  van  é  quando  el  sol  se  va  á  poner,  se  vuel-
á  se  pascer  á  la  tierra  grande  de  Gilolo; ven  á  dormir  á  la  isleta  cpie  es  dicho.

CAPITULO  XV.

De  una  ave  ó  páxaro  extremado  y  mucho  cosa  «le  ver,  quesle  capitán Urdaneta,  de  quien  se  hizo  men-
ción en  el  capítulo  de  suso,  le  dió  al  chronisla  é  auctor  deslas  historias,  del  qual  no  le  supo  el  nombre.

Escribiendo  yo  en  limpio  estas  historias
de  la  primera  parte  para  la  segunda  im-
pression  ,  se  siguió  que  aportó  á  esta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo ,  el  adelantado
de  Guatimala  ,  don  Pedro  de  Alvarado,
en  compañía  del  qual  yban  el  capitán  An-
drés de  Urdaneta  é  Martin  de  Islares;
porque  segund  el  adelantado  decia,  pen-
saba armar  aquel  mismo  año  en  la  mar
del  sur ,  para  la  China  é  otras  partes ;  y
estos  hidalgos ,  como  dixe  en  el  prece-
dente capítulo  ,  han  estado  algún  tiempo
en  la  Especiería ,  é  son  personas  de  buen
entendimiento,  é  los  comuniqué  esos  dias
que  en  esta  cibdad  estuvo  el  adelantado.
Y  yo  holgué  mucho  del  conoscimienlo  de
tales  personas;  porque  este  capitán,  de-
mas  de  entender  muy  bien  el  arte  de  la
mar  é  las  alturas ,  hablaba  bien ;  y  como
sabio ,  daba  á  entender  qué  cosas  son
aquellas  tierras  é  islas  é  Especiería  é  lo
que  vido  en  aquellos  años  ó  tiempo  que
por  allá  anduvo.  E  sin  dubda  de  su  ex-
periencia é  persona  se  cree  quel  Empe-
rador ha  de  ser  muy  servido ;  y  el  ade-
lantado ,  efectuándose  su  armada ,  puede
rescebir  grandes  avisos ,  para  donde  él
piensa  yr  ó  enviar  sus  navios.

Este  capitán  me  dió  un  plumage  ó  pe-
nacho que  es  mucho  cosa  para  ver  é  loar
á  Dios  que  le  crió ;  y  es  un  páxaro  ó  ave,
quél  no  supo  ni  su  compañero  Islares
nombrarle,  ui  yo  tampoco  sabré  descri-
bir ni  dar  á  entender  su  lindeza  é  extre-
mada pluma  de  todas  las  que  en  mi  vida

he  visto ,  é  la  mas  galana  é  polida  *.  En
fin,  es  cosa  mucho  mas  para  la  ver  que  no
dispuesta  para  comprehenderla  por  mi
relación,  porque  sin  duda  me  paresce  que
es  la  cosa  de  quantas  yo  he  visto  que  mas
sin  esperanca  me  ha  dexado  de  saberla
dar  á  entender  con  mis  palabras.  Decian
estos  hidalgos  que  esta  ave  é  otras,  co-
mo ella ,  son  muy  estimadas  entre  aque-
llos príncipes  é  personas  principales  de
la  India  de  la  Especiería ;  é  que  vale  allá
el  uno  de  estos  páxaros  cinquenta  é  ses-
senta  ducados ;  é  que  de  otras  tierras  muy
lexos  los  llevan  assi  enteros  muertos  é
adobados  é  conservados  con  su  pluma,  sa-
cada la  carne,  que  debe  ser  poca,  porque
él  es  menor  que  un  tordo;  é  es  entre  aque-
lla gente  una  mercadería  muy  presciada  é
rara,  é  si  no  son  los  reyes  é  capitanes  ó
personas  de  mucho  ser ,  no  las  alcanzan
otros  ;  y  aunque  algunos  las  puedan  pa-
gar ,  no  se  las  osáran  poner  por  penachos
sino  las  personas  que  he  dicho.  Esta  es
una  ave ,  á  lo  que  yo  puedo  comprehen-
der,  del  tamaño  de  un  tordo  ó  mas  que
un  zorzal ;  pero  como  está  seco  é  sacada
la  carne,  paresce  menor.  Mas  assi  se  me
figura  á  mí  que  podría  ser  estando  vivo,
é  antes  mas  que  no  menos.  Su  plumage
principal  del  cuerpo  é  cola  es  de  un  muy
hermoso  é  lindo  color  leonado,  é  la  cola
es  de  hasta  diez  plumas  derechas  é  tan
luengas,  como  un  xeme :  y  de  encima
del  nascimiento  de  la  cola  tiene  otras  dos
plumas  de  quatro  palruos  de  luengo  ,  é

J  Llámase  esto  páxaro  Mamieco  diatla,  lo  qual  segunda  parle,  libro  XX,  capítulo  I.
supo  después  el  auctor,  como  lo  hallarás  en  la

TOMO  1.  20

202

llISTolll.V  (iKNKHAl.  V  NATI  ¡Ul.

donde  son  mas  gruesas  (ques  en  su  nas-
riinienlo  é  poco  mas  adelante;,  son  de  la
grosera  de  un  alfiler  de  los  gruesos,  é  de
allí  hasta  el  cabo é  extremos  se  van  adel-
gazando que  páreseos  dos  hilos,  y  son
leonadas  escuras  que  vuelven  al  negro
color.  E  tentadas  entre  los  dedos,  son  as-
perís-sinias,  como  sierra;  6  no  tienen  pelo
ninguno  como  otras  plumas ,  sino  cerca
de  los  nascimientos  é  poquito ;  é  toda  la
otra  longitud  deltas  áspera,  é  delgadas,
como  digo :  que  cada  pluma  deslas  dos
paresre  un  hilo.  F.l  pecho  y  el  lomo  es,
como  he  dicho,  leonado,  é  de  los  pies
no  sé  ilar  qüenta  porque  no  los  tiene:
verdad  es  que  tentando  con  los  dedos,  se
pares(;en  ó  se  sienten  dos  toronritos  de
huesos,  de  donde  debían  formarse  las
piernas  é  pies.  La  cabera  es  tan  grande,
como  de  un  tordo,  é  la  pluma  della  ama-
rilla que  tira  á  color  naranjado ;  y  el
papo  es  verde  dorado  de  muy  extremada
é  linda  color;  y  un  Hueco  de  pluma  muy
espesa  é  corla  que  paresce  poco  mas  alto
que  un  terciopelo  y  muy  negro,  de  donde
nasce  el  pico,  el  qual  es  tan  grande  co-
mo de  una  pirara  y  derecho  _\  avivado.
I.as  alas  son  lo  que  no  se  discantar  ni
aun  relatar  llanamente;  y  no  son  de  ma-
nera que  á  mi  paresrersea  posible  (pies-
la  ave  vuele,  porque  aunque  cada  ala
tiene  muchas  plumas  é  de  dos  palmos  y
medio  ó  mas  luengas,  6  cada  una  dellas
tiene  aquel  pelo  ó  pelos  que  las  otras  aves
tienen  apretados  para  retener  el  a\re,  son
en  esta*  raros  é  apartado  rada  pelo  de
otro,  como  los  dientes  de  un  peyne  e>-
carpidor  y  muy  delgados  y  sotiles,  y  ca-
da pluma  dellas  tiene  la  canal  ó  lomo  de
r  abo  á  rabo  leonado.  K  lo-  pelos  que  le
acompañan  (que  digo  que  son  ralos  como
escarpidor}  son  blanquíssimos,  é  cada  pelo
ó  pelico  destos  blancos  ••«.  olía  plumira
delgadiisiiini ,  i|e  numera  que  parece  que
guardan  rada  pluma  la  forma  de  ho-
ja- d<-  los  heléchos,  (pie  es  una  luja  ron

muchas  hojas  menores.  Y  estas  plumicas
sotiles  se  van  desminuyendo ,  (piando  lle-
gan al  extremo  de  aquel  lomo  principal
ó  leonado  sobre  (pie  está  armada  cada
pluma.  Hay  otras  plumas  en  cada  ala  é
mas  afuera  (donde  suelen  las  otras  aves
tener  las  plumas  que  se  llaman  cuchillos),
y  estas  son  de  la  manera  ó  hechura  de  las
que  he  dicho ;  pero  son  de  una  color  de
amarillo  mixto  con  blanco,  de  manera  que
juntas  paresren  y  muestran  mas  el  color
jalde,  y  cada  una  por  sí  paresren quassi
blancas.  En  conclusión,  yo  confieso  que
no  avrá  pintor  que  lo  pinte,  por  lo  (pie  he
dicho;  pero  leydo  esto  á  par  del  páxaro,
se  me  figura  que  he  dicho  algo ;  y  assi  lo
he  escripto  mirándole,  y  dando  gracias
á  Dios  questas  aves  crió.  Para  mí  yo  la
tengo  por  la  mas  extremada  en  su  plu-
mage  é  gentileza  de  todas  las  que  yo  he
visto,  y  de  la  (pie  mas  me  he  admirado.
Hila  es  de  tal  artífice  y  mano  hecha  que
se  puede  y  debe  creer  que  no  se  le  aca-
bó el  arle  en  esta :  ni  sus  obras  puede
pintor  ni  escultor  ni  orador  expresar  tan
al  natural,  ni  perfectamente  dará  enten-
der ingenio  humano,  como  ellas  son.

Concluyo  con  que  á  la  Cesárea  Magos-
tad, quando  mejor  vestido  ó  armado  puede
e5(ar  para  mejor  mostrar  su  excelente
dispusieron  en  una  muy  principal  y  so-
lemne fiesta,  bastaría  tal  penacho  para
en  compañía  de  todo  el  oro  é  perlas  6
piedras  preciosas  del  mundo.  Y  á  la  ver-
dad yo  me  atreviera  á  servir  á  Su  Ma-
i¡es|;i  I  i-i.u  es|e  páxar  i  o  plumaje  ,  sino
que  del  mismo  capitán  que  me  le  dio  en-
tendí ¡pie  avie  traydo  otros,  con  que  sir-
\  ¡ó  á  César,  o  están  en  su  cámara.  Y  por-
que no  sé  lo  (pie  lardare  en  llegar  con  mi

historia  á  la  Especiería,  quise  poner  con

I  is  oíros  depossilos  en  este  sexto  libro  lo
que  he  dicho  desle  paxaro  ;  \  aunque  se
quede  aqui,  no  •  i  rá  inconvrnienle,  por-
que no  se  impidan  las  otras  cosas  de  mas
calidad,  (piando  dellas  se  traite.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  NV.

203

Después  de  escripto  eslo,  lie  visto  cier-
tos retratos  de  Sulimian  Otoman  [rea:  tur-
corum)  con  una  celada  á  manera  de  tiara,
de  quatro  coronas  de  oro  con  muchas  é
muy  ricas  perlas  6  piedras  prcsciosas,  y
encima  por  penacho  en  la  cumbre  della,  un
páxaro  destos  ó  tal ,  como  lo  lie  pintado,
puesto  por  penacho  :  de  que  se  colige
que,  pues  un  príncipe  lan  grande  alli  le
puso,  que  la  estimación  que  he  dicho  de
suso ,  es  válida  é  mucho  mas  y  mas  en
Turquía.

Este  páxaro  di  yo  después  á  un  amigo
mió  que  passó  por  esta  cibdad  é  fué  al
Perú.  Assi  que,  se  puede  decir  que  des-
pués de  muerto,  anduvo  é  voló  ó  navegó
mas  que  mientras  fué  vivo  este  páxaro,
sin  comparación.  Después  ,  en  el  mes  de

septiembre  de  mili  é  quinientos  é  quarenla
y  tres ,  vino  á  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo de  la  Isla  Española  un  hidalgo  por-
tugués, comendador  deChripstus,  é  tru-
xo  otro  páxaro  tal  como  el  que  tengo  di-
cho ,  é  lo  dió  á  un  su  amigo ,  llamado
Melchior  de  Torres,  que  aqui  vive.  E
aqueste  comendador  decia  muchos  cuen-
tos é  particularidades  notables  deste  pá-
xaro ó  aves  semejantes ,  que  eran  cosas
que  se  pudien  dexar  de  creer:  en  espe-
cial que  decia  que  estas  aves  salían  del
paraíso  terrenal,  las  quales  creo  quél  ni
vio  salir  de  allá  ni  quien  se  lo  dixo.  Este
degia  que  avie  estado  en  Calecut  é  en  la
Especiería  ,  de  donde  avie  traydo  este
páxaro  é  le  ovo  muerto ,  como  avría  el
capitán  Urdaneta  los  ques  dicbo.

CAPITULO  XVI.

fie  cierla  goma  ó  cola  de  árboles  que  hay  en  la  gobernación  de  Nicaragua  en  la  Tierra-Firme  ,  é  de  cicrlo

eneienso  de  la  provincia  de  Venectiela.

Parescerle  ha  al  letor  desvariada  cosa
la  manera  apartada  é  tan  diferente  del
proceder  de  unas  cosas  en  otras  en  los
capítulos  deste  libro  VI ,  segund  sus  gé-
neros. Ved  lo  que  se  acaba  de  escre-
bir  en  el  precedente  capítulo  de  la  extre-
mada hermosura  é  plumas  de  aquel  pá-
xaro de  la  Especiería,  y  que  he  salta-
do á  hablar  agora  de  una  cierta  goma
que  aqui  se  dirá.  Mas  si  al  letor  se  le
acuerda  de  lo  que  dixe  en  el  prohemio  ó
introducion  deste  libro,  parescerle  ha
quel  desconcierto  es  concierto  é  buena
orden ,  para  que  ninguna  cosa  se  olvide
de  aquellas  que  se  deben  escrebir;  y  por
tanto  llamo  yo  á  este  libro  el  depossüario
ó  archivo  de  depóssitos.

Hay  en  la  gobernación  de  Nicaragua
una  provincia  que  se  llama  Sutteba,  don-
de los  chripstianos  tienen  una  buena  vi-
lla ó  cibdad  que  se  nombra  Granuda  ,  la

qual  está  junto  á  la  laguna  grande  ,  que
los  indios  llaman  Ayaijuabo  é  los  chrips-
tianos la  llaman  Mar  dulce..  Alli  hay  unos
árboles  que  echan  una  goma  que  paresce
anime,  blanco  ó  eneienso ,  é  huele  muy
bien  ;  é  puesta  al  fuego  se  derrite,  é  der-
retida es  muy  singular  cola  para  pegar
cosas  quebradas ,  assi  como  platos  é  es-
cudillas; é  aun  para  entalladores  es  sin-
gular ,  é  suelda  muy  bien ,  é  están  mas
seguras  las  piecas  por  las  partes  que  se
ovieron  soldado  con  la  dicha  goma ,  que
por  otra  ninguna.

En  la  provincia  de  Veneguela  en  la  Tier-
ra-Firme hay  ciertos  árboles  que  echan
cierta  goma  de  sí  é  la  tienen  en  muchas
partes  sobre  la  corteca ,  que  paresce  na-
tural eneienso ,  é  assi  huele  como  en-
eienso, quemándolo.  E  acostumbran  los
indios  en  aquella  tierra,  quando  algún
señor  ó  indio  principal  se  muere,  que

HISTOKIA  UENEKAL  Y  NATURAL

queman  deste  encienso  ó  goma  por  Der-
rame ,  é  le  meten  en  la  sepoltura  en
una  rosta  alguna  cantidad  deste  encienso;
é  cómo  los  ebrípstianos  saben  que  en
muchas  partes  de  la  Tierra-Firme  los  ca-
ciques 6  indios  principales  se  suelen  en-

terrar con  su  oro  é  joyas,  andando  en
esta  demanda ,  han  hallado  en  algunas
sepoltoras  algunas  esportillas  destas  con
aquel  encienso,  ó  aunque  ha  mucho  tiem-
po que  allí  se  metieron  ,  no  está  dañado
ni  corrompido.

CAPITULÓ  XVII.

Peí  humo  que  los  indios  sacan  en  la  provincia  Je  los  Cliomlales  en  la  gobernación  de  Nicaragua ,  d  bajen
del  lea  para  carbón ,  é  Unta  para  pintar  los  esclavos :  el  qual  carbón  ó  polvos  dél  llaman  los  indios  tile .

En  esta  Isla  Española  y  en  algunas  par-
tes de  la  Tierra-Firme  hay  pinos  natura-
Jes  ,  como  los  de  España ;  y  en  la  gober-
nación de  Nicaragua  ,  entre  los  indios
chondales ,  en  aquellas  sierras  hay  pina-
res. E  una  de  las  grangerias  en  que  se
exercitan,  es  sacar  de  la  tea  de  los  pinos
un  humo,  de  que  hacen  unos  polvos,  assi
como  los  que  sacan  los  [¡lateros  del  olio
para  debuxar,  é  envuelven  este  polvo
(ques  como  un  carbón  muy  molido),  en
unas  hojas  de  biahos ,  é  hacen  un  bollo
tan  luengo  como  un  palmo  é  mas,  é
gruesso  como  la  muñeca  de  un  braco:  é
segund  es  la  cantidad  deste  polvo  ó  hu-
mo ,  assi  tiene  el  prescio.  E  llévenlo  al
tiangues ,  ques  el  mercado  donde  se  jun-
tan los  indios  é  indias  en  sus  placas  para
mercadear  é  sus  contractacioncs;  é  allí
baratan  este  polvo  |xir  otras  cosas  ó  por
almendras,  ques  su  moneda  común.  Y  el
efoto  para  que  es  aqueste  polvo,  es  para
herrar  indios  por  esclavos  con  aquella
invención  que  á  sus  amos  les  paresce ,  y
también  para  se  pintar  por  gala  otros.

Este  polvo  es  uegríssimo ,  é  llámasse  en
aquella  lengua  tile.

La  manera  de  usar  dél  es  corlando  con
unas  navajudas  de  pedernal  la  cara  ó
braco  que  quieren  herrar  sotihnenle,  co-
mo entre  cuero  é  carne,  é  lo  corlado
polvorizarlo  con  este  humo,  assi  fresca  la
cortadura,  ó  por  cima  embarrarlo  con  el
humo,  é  en  breve  es  sano,  é  queda  la
pintura  negra  é  muy  buena,  é  es  perpe-
tua la  pintura  para  los  dias  que  vive  el
que  assi  es  herrado.

Pusse  esto  aqui  con  los  otros  depósi-
tos; pero  no  entendáis,  letor,  porque  se
dixo  de  suso  embarrado,  que  ha  de  tener
barro  ó  ponérsele,  sino  del  mismo  humo
henchir  de  aquel  polvo  todo  lo  pintado,
por  encima,  é  dexarlo  assi  estar,  sin  lle-
gar á  ello,  ni  lo  lavar  hasta  (pie  por  sí
mismo  se  despida  :  é  si  lo  quisiéredes
limpiar  sea  lavándolo  de  suso  desde  á
cinco  ó  seys  dias  que  se  pintó,  é  liviana
la  mano ;  porque  de  ahy  adelante  que-
dan lixas  |;i^  ligaras  é  pintura  que  es
dicha.

i

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XVIII.

CAPITULO  XVIII.

2o;í

Por  el  qual  se  prueba  que  las  ponzoñosas  viandas  é  cosas  que  á  los  hombres  son  nocivas  é  moríales  ,  son  á
oíros  animales  en  eslas  parles  é  Indias  útiles  é  provechosas  é  gralo  mantenimiento.

En  el  libro  VII ,  capítulo  II ,  se  tractará
de  la  yuca ,  é  de  quán  bastante  muerte  es
para  los  hombres,  si  comen  el  fructo  do-
lía ,  assi  como  está  en  el  campo  ,  ó  si
gustan  el  cumo  della.  E  en  aquesta  nuestra
Isla  Española  cómenla  las  vacas  y  los  ra-
tones, y  aun  mas  de  la  que  querríamos;
pues  nos  destruyen  las  heredades  é  nin-
gún daño  á  tales  animales  hace  ,  por  mu-
cha que  coman  della.

En  el  capítulo  VI  del  libro  XXI  de  la
segunda  parte  se  tracta  de  la  hierva  con

que  los  indios  flecheros  se  exergitan  en
la  cosía  de  Tierra-Firme ,  que  es  irreme-
diable ;  é  uno  de  los  mas  potentes  ma-
teriales que  en  ella  echan  ,  es  el  cumo  de
aquellas  manganillas  de  que  se  tracta  en
el  libro  VIII,  capítulo  XII  desta  primera
parte ;  é  no  obstante  eso  ,  como  mas  lar-
go lo  escribo  ,  en  el  capítulo  VI  del  li-
bro XXI,  podéis  ver,  letor,  que  no  ma-
tan á  los  cangrejos  estas  manganillas,  é
matan  los  cangrejos  que  las  han  comido
al  hombre  que  come  tales  cangrejos.

CAPITULO  XIX.

lie  una  novedad  notable  y  contraria  en  la  prospectiva  á  la  mayor  parte  de  lo  que  nos  enseña  la  vista  en

las  mas  partes  del  mundo.

Muy  común  es  á  nuestra  vista  que  lo
que  está  lexos  paresge  menor  mucho  que
lo  que  es  la  cosa.  En  la  provincia  de  Ve-
nezuela ,  en  Tierra-Firme ,  que  la  Cesá-
rea Magestad  tiene  encomendada  en  go-
bernación á  los  Alemanes  Velgares ,  hay
lo  que  agora  diré  en  contrario  de  lo  que
sedixo  de  suso,  en  cierta  parte  de  aque-
lla provincia ,  donde  desde  lexos  las  co-
sas paresgen  mucho  mayores  de  lo  que
son  ;  y  es  desta  manera.  En  el  camino
que  hay  desde  la  cibdad  de  Coro ,  yendo
al  cabo  de  Sanct  Román ,  que  los  indios
llaman  á  aquella  provingia Paraguana,  es
un  cabo  que  sale  á  la  mar  veynte  y  ginco
leguas  ó  mas  ,  y  en  el  principio  es  de  an-
cho una  legua  pequeña ,  ó  váse  ensan-
chando algo  mas,  pero  en  poca  canti-
dad, é  tiene  de  longitud  ocho  leguas  ó
nueve.  La  mayor  parte  destas  leguas  ó

tierra  lava  el  agua  de  la  mar,  quando  son
aguas  vivas  ;  y  después  quel  agua  se  ha
quitado ,  queda  aquella  tierra  quel  agua
bañó  muy  llana  é  lisa  ,  é  desocupada  de
hierva  é  piedras  é  otra  cosa  alguna,  é
tan  escombrada  é  limpia  ,  como  está  uu
pliego  de  papel  muy  bien  tendido ;  é  que-
da la  arena  blanqueando  un  poco ,  como
salitrales  ó  tierra  tocada  de  sal.

Cosa  es  maravillosa  lo  que  diré.  Vinien-
do un  hombre  por  el  camino ,  si  acaso
otro  viene  al  opóssito  por  el  mismo  cami-
no ó  llanura ,  tanto  quanto  la  vista  puede
devisar,  en  comengándose  á  paresger  ,  le
paresge  al  que  mira  quel  que  viene  es  tan
grande  como  un  mástel  de  una  nao.  Y  es
verdad  que  se  multiplica  la  cosa  al  pares-
ger, ora  sea  hombre,  ó  caballo,  ó  pie-
dra ,  ú  otra  cosa  que  vean  de  aquella
manera  y  forma  que  se  multiplica  la  som-

•JIM,

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

bra ,  quandü  se  quiero  poner  el  sol  ( por
el  suelo)  ques  inuelio  mayor  la  sombra
que  señala  que  la  cosa  que  es).  E  assi  se
aníllenla  é  paresce  mayor  en  aquella  lla-
nura ques  dicho,  la  cosa  en  grandeza;  y
esto  tanto  es  á  la  mañana,  como  á  medio
dia,  é  en  qualquier  tiempo  é  hora  del
dia.  L  ipianto  mas  la  cosa  se  ve  de  le-
xos ,  paresce  mucho  mas  alta,  é  (planto
mas  á  ella  se  acerca  hombre,  tanto  me-
nor paresce.  Esto  se  lia  mirado  y  experi-
mentado de  machos  con  toda  atención,
por  cosa  muy  notable.

E  passando  esta  llanura,  la  tierra  se
ensancha  en  mucha  cantidad ,  ó  hay  mon-
tes é  arboledas  é  cuestas  6  valles,  é  allí
la  cosa  no  paresce  sino  como  en  otras
partes.  En  trece  de  julio  de  mili  é  qui-
nientos é  quarenta  años,  ante  el  reve-
rendíssimo  señor,  el  señor  presidente  de
la  Audiencia  é  Cbnncillcría  Real  (pie  re-
side en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo
de  la  Isla  Española,  el  licenciado,  don
Alonso  de  Fuenrnayor,  obispo  desta  cib-
dad, lo  juraron  en  mi  presencia,  segund
c-tá  dicho,  Alonso  de  la  Llana,  mer-
cader natural  de  la  cibdad  de  Burgos,  6

Francisco  Nuñez,  natural  de  la  cibdad  de
I'lasencin,  estantes  en  esta  cibdad;  é  di-
xeron  que  era  verdad  lo  (pie  es  dicho,  é
(pie  ellos  lo  avian  visto  muchas  veces  ser
assi.  V.  después  sin  essos  testigos,  lo  dicen
otros  muchos  que  lo  han  visto  é  experi-
mentado, é  entre  ellos  Lázaro  Rejarano,
vecino  desta  nuestra  cibdad,  hombre  de
honra  é  digno  de  crédito ,  que  há  poco
(pie  estuvo  en  aquella  tierra,  dice  lo  mis-
ino. K  aun  (pie  acaesoo ,  queriendo  burlar
á  alguno  que  no  lo  sabe,  yendo  su  ca-
mino adelante,  dejar  un  sombrero  en
tierra  ó  hacer  poner  una  piedra  no  ma-
yor que  un  palmo,  sin  que  el  novicio  en
la  tierra  lo  vea;  é  desque  están  aparta-
dos un  tiro  ó  dos  de  ballesta ,  volviendo
la  cabeca  atrás,  parosccr  que  es  un  bulto
tan  grande  como  un  buey  ó  un  caballo;  é
cómo  la  tierra  es  rasa  é  no  aver  visto  al
passar  cosa  ninguna,  hacen  mis  apuestas
sobredio,  diciendo:  hombre  es,  ó  caba-
llo es,  ó  piedra  es;  é  volviendo  á  ver  la
cosa,  yrse  ella  en  la  vista  resumiendo  é
achicando  ,  hasta  quedar  en  su  ser  é  ta-
maño, veynte  veces  menor  ó  mas  de  lo
que  les  avie  parescido  desde  loxos.

CAPITI  LO  XX.

De  la  hierva  que  los  indios  de  Nicaragua  llaman  yaal,  ¿  en  la  gobernación  de  Venecuola  se  dice  liado  ,  y
en  el  l'erú  la  llaman  coca,  é  en  oirás  parles  la  nombran  por  oíros  nombres  diversos  ,  porque  son  las  len-
guas difcrenlcs.

Acostumbran  los  indios  de  Nicaragua  c
de  olía-  parle-,  donde  u-an  e-la  hierva
yatil ,  (piando  salen  a  pelear  ó  (piando
van  camino,  traer  al  cuello  unos  ca-
labacinos pequeños  ú  olía  cosa  vacua  en
(pie  traen  esta  hierva  seca,  turada  ó
quebrada,  hecha  quas-i  pobo,  é  póuense
cu  la  Ixica  una  poca  della  ,  lauto  como  un
Uxado,  ó  no  la  mascan  ni  tragan;  é  si
quieren  comer  o  Iwber,  -acaula  de  la  boca
é  ponenla  á  par  de  sí  sobre  alguna  cosa

(pie  esté  limpia,  ó  entonces  paresce  lo
ipie  pare-i  en  las  e-pinaca-  cocida-.  (Juan-
do  han  comido é  vuelven  á  caminar,  tor-
nan á  la  boca  la  misma  hierva  ;  porque
dema- de  ser  gente  mezquina  é  sucia,  es
cosa  esta  (pie  la  estiman  entre  si,  é  es
hilen  rescate  para  la  trocar  ó  vender  por
otras  cosas,  donde  no  la  alcancan  ,  ni  la
has  :  e  Irayda  a-si  en  la  boca,  la  mudan
de  quando  en  (piando  de  un  carrillo  á
otro.  I\l  cielo  della  es  que  di-(  en  los  in-

DE  INDIAS.  LIO.  VI.  CAP.  XX.

207

dios  questa  hierva  les  quita  la  sed  y  el
cansancio;  y  juntamente  con  ella  usan
cierta  cal  hecha  de  veneras  é  caracoles
de  la  cosía  de  la  mar ,  que  assi  misino
traen  en  calabacitas;  é  con  un  palillo  lo
revuelven  ó  rucien  en  la  Loca,  de  quando
en  quando,  para  el  efeto  ya  dicho.  E
aunque  totalmente  no  les  quite  la  sed  ni
el  cansancio,  dicen  ellos  que  se  quila,  ó
mucha  parte  dello ,  é  que  les  quita  el  do-
lor de  la  cabeca  é  de  las  piernas :  é  están
tan  acostumbrados  en  este  uso ,  que  por
la  mayor  parte  todos  los  hombres  de
guerra  é  los  monteros  é  caminantes  é  los
que  usan  andar  al  campo ,  no  andan  sin
aquesta  hierva.  Eu  la  provincia  de  Vene-
cuela  é  otra  parte  la  siembran  é  cultivan
6  curan  con  mucha  diligencia  é  cuydado
en  sus  huertos ,  é  cogen  la  simiente  de-

11a,  é  después  cogen  las  hojas  é  en  ma-
nojos las  secan  é  guardan.  Eecha  unos
tallos  ó  vástagos  tan  altos  como  tres  ó
quatro  palmos  ó  poco  mas,  assi  como
los  bledos  ó  malvas;  pero  esos  asti-
les ó  vástagos,  cogida  la  hoja,  ques  el
fructo,  échanlos  por  ahy;  é  dicen  que  si
la  comiessen  ó  tragassen  que  los  mata-
ría :  antes  ella  sirve  á  tener  húmeda  é
fresca  la  boca  é  la  lengua  é  sin  flegma;
pero  quando  la  dexan,  se  enxuagan  bien
la  boca  é  lo  echan,  porque  no  les  quede
cosa  alguna  delta.  Sé  de  vista  que  co-
munmente essos  indios,  á  vueltas  de  sus
provechos  ó  virtudes  desta  hierva  é  de
aquella  cal,  aunque  sean  mancebos  los
que  la  usan ,  tienen  malas  dentaduras
de  sucias  é  negras,  é  podridas  muchos
dellos.

CAPITULO  XXI.

De  las  minas  nuevamente  halladas  en  la  isla  Fernandina  ,  por  olro  nombre  llamada  primero  Cuba,  doiid^
se  ha  descubicrlo  cierta  vena  de  niclal  que  es  oro,  c  piala  é  cobre.

El  año  passado  de  mili  é  quinientos  é
quarenta  se  publicó  que  en  la  isla  Fer-
nandina ,  alias  Cuba ,  se  descubrió  cierta
vena  é  minas  nuevamente  halladas  por
un  hidalgo  natural  de  Medellim,  en  Ex-
tremadura, vecino  de  la  villa  de

en  aquella  isla,  llamado  Vasco  Porcallo  de
la  Cerda :  la  qual  vena  ó  metal  dicen  que
es  de  tal  manera,  que  en  un  quintal  de
tal  materia  salen  quince  libras  de  cobre
muy  bueno ,  é  doce  oncas  de  muy  fina

i  En  el  original  se  halla  en  blanco  el  nombre  de
esla  villa ,  siendo  ya  imposible  el  averiguarlo  ,  por

plata,  é  quince  pessos  de  oro  fino.  Y  es
el  venero  é  minas  desto  en  grandíssima
cantidad  en  una  montaña :  por  manera
que  es  cosa  de  muy  grand  riqueza ,  lo
qual  no  afirmo  ni  contradigo  hasta  quel
tiempo  mas  manifieste  esto.  Pero  ya  es-
tamos siete  años  adelante  é  la  nueva  é
fama  de  lo  que  es  dicho,  tornósse  si-
lencio é  cayó  en  olvido ,  como  cosa  in-
cierta, á  lo  menos  en  mucho  menos  que
se  avia  dicho.

la  poca  importancia  de  la  mina  que  descubrió  el
hidalgo  Porcallo  de  la  Cerda.

208

HISTORIA  GENERAL  V  NATI  If Al.

CAPITULO  XXII.

Que  tracta  de  la  genle  llamada  chaoopati ,  á  la  qual  los  españoles  llaman  magueyes,  los  quales  nunca
beben  en  loda  su  vida,  sino  alguna  vezó  rarissimamenli'.

I^ii  la  Tierra-Firme,  corea  de  la  pro-
vincia de  Araya ,  hay  una  genle  á  la
qual  los  españoles  llaman  agoreros ,  á
causa  de  cierta  fineta  assi  llamada;  y
cerca  desla  gente  hay  otra  que  llaman
magueyes,  á  causa  de  cierta  planta  (pie
llaman  mague}',  que  es  muy  útil  en  aque-
lla tierra,  como  mas  largamente  se  dirá
en  el  lib.  XI,  cap.  XI.  E  aquesta  gente
magueyes  llaman  los  naturales  de  aque-
lla tierra  chacopati:  aquestos  despencan
aquella  hierva,  é  la  cabera  ó  cepa  della
rucéenla  é  liaren  cierto  manjar  de  assaz
substancia ,  con  que  se  sustentan  ,  é  de  las
hojas  sacan  el  cumo  por  sudor  de  fuego
á  manera  de  destilarlo;  é  aquel  licor  be-
ben aquellas  gentes ,  porque  agua  nunca
la  ven  ni  la  tienen,  salvo  de  la  mar,  que
no  se  sufre  bebería.  Carescen  de  rios,
que  no  los  tienen ,  ni  fuentes,  ni  lagos,
ni  pocos,  ni  en  toda  su  vida  beben  agua,
excepto  «piando  llueve :  que  alli  acaescc
muy  pocas  veces  en  el  año ,  é  algunos
ano-  no  llueve  poco  ni  mucho.  Mas  (pian-
do alguna  ve/  llueve,  é  en  algunos  ho-
yos de  la  tierra  se  hacen  charcos ,  beben
alli  algunos  destos  indios,  como  lo  haría
un  [ierro  ó  otro  animal,  topando  aquella

agua  acaso;  pero  no  porque  les  pene  ni
tengan  cohdicia  del  agua,  por  estar,  como
están,  criados  ó  habituados  á  no  la  beber
jamás.  Assi  que,  la  costumbre  está  con-
vertida en  natura  ó  su  natural  en  la  cos-
tumbre.

Estos  indios  de  los  chacopati  é
otros  de  aquellas  comarcas,  (piando  la
luna  está  eclipsada,  júntansc  contra  ella
é  tiradle  muchas  saetas,  creyendo  que
está  enojada  contra  ellos,  é  que  los  ha
de  destruir  á  ellos  é  todos  sus  bienes:
por  lo  qual  luego  dan  orden  en  trocar  é
cambiar  quanto  tienen,  é  lo  baratan
unos  con  otros,  porque  son  de  opinión
que,  mudando  las  cosas  de  un  dueño  á
otro,  las  aseguran  olas  apartan  de  aquel
peligro  (pie  tenían  ó  esperaban  de  per-
derla-; .  -i  aquesto  no  liii  iessen.  K  aun  \  an
de  unos  pueblos  á  otros,  á  hacer  los  mismos
cambios  c  truecos  con  sus  vecinos  c  con
quien  pueden,  hasta  (pie  no  les  queda  jo-
ya ni  otra  cosa  sin  baratarla:  el  (pial
cambio,  assi  como  en  castellano  se  dice
trocar,  é  en  la  lengua  des  ta  Isla  Españo-
la se  dice  serra,  en  lengua  destos  ma-
gueyes ó  chacopati  el  trocar  quiere  de-
cir uehibican.

CAPITULO  Wlll.

Kn  el  qual  te  Irada  un  depossilo  ó  nueva  manera  ilc  culebras  poncoiion'ssimas  ,  que  hay  en  la  isla  Mar-
garita ,  que  la*  llaman  de  lo*  cascabeles ,  <•  oirán  vivora*  ó  culebra*  que  les  quieren  imitar  con  un  casca-
bel,  é  muy  |K>n(;oño«a»  en  la  provincia  de  los  Alcázares.

En  tanto  (pie  llena  el  tiempo  de  hablar  depossiloó  acuerdo,  para  mi  memoria, do
(  ii  la-  .....i-  d<-  la  i-la  Maganta,  en  el  una-  culebra- de  la  mas  extrema  manera
l.b.  XIX  c  ap  \l\  ,  quiero  poner  aquí  un de poncoña  (pie  nunca  <>y  ni  leí  |

DE  INDIAS.  LIB.

animal,  y  es  assi.  En  la  isla  Margarita
liay  unas  culebras  poncoñosíssimas  que
dentro  de  tercero  dia  muere  aquel  á
quien  muerden,  é  se  le  sallan  ó  rebiéntan
los  ojos  de  la  cara  al  herido.  Son  pinta-
das; pero  mirada  assi  á  primera  vista  ó
desde  lesos  toda  junta,  paresce  que  tira
su  color  á  pardo,  porque  aquellas  sus
pinturas  son  escuras  é  no  se  ven ,  sino
desde  cerca  della.  La  mayor  de  aques-
tas culebras  es  de  cinco  ó  seys  pies  de
luengo,  é  de  ahy  para  abaxo.  Tiene  esta
serpiente  en  la  cola  ó  cinco  ó  siete  ñudos
redondos  é  destintos,  que  parescen  que
están  como  ensartados :  é  quando  anda
este  animal,  suenan  como  proprios  é  ver-
daderos cascabeles  sordos,  el  qual  soni-
do paresce  que  la  benigna  natura  (y  me-
jor diciendo  Dios)  con  su  misericordia  le
dió,  para  aviso  de  los  hombres  humanos,
porque  se  guarden  della,  oyendo  aquellos

VI.  CAP.  XXIII.  20!)

cascabeles.  Muy  menos  cruel  fuera  su
veneno  si,  en  picando,  matara  inconti-
nente, que  quedando  penando  aquel  que
muerde  el  espacio  é  tiempo  que  es  dicho
para  perder  la  vida  en  el  término  que
digo,  é  perdiendo  los  ojos  é  sin  remedio
de  alguna  medecina.  Esto  es  como  está
dicho  é  visto  por  muchos  testigos  do
vista,  é  aun  en  esta  nuestra  cibdad  de
Sancto  Domingo  hay  hombres  de  honra
c  dignos  de  crédito  que  dello  dan  testi-
monio, y  que  algún  tiempo  han  scydo
vecinos  ó  estantes  en  aquella  isla  Mar-
garita. Otras  culebras  hay  en  la  provin-
cia de  los  Alcázares,  en  la  Tierra-Firme,
con  un  cascavel  ó  una  uña  en  el  extre-
mo é  fin  de  la  cola ,  muy  ponzoñosas  é
inremediable  su  herida ,  como  mas  lar-
gamente podrá  el  letor  verlo  en  el  li-
bro XXIII,  cap.  VII,  en  la  segunda  par-
le destas  historias.

CAPITULO  XXIV.

En  que  se  Iracta  otro  depóssilo  para  mi  memoria,  que  perlenesce  al  lib.  XIX,  de  dos  animales  que  hay
en  la  isla  de  Cubagua,  uno  de  tierra  é  otro  de  agua,  y  es  de  aquesta  manera  que  aqui  se  dirá  é  cada

cosa  dellas  muy  nolable.

Hay  en  la  isla  de  Cubagua  unas  arañas
muy  chiquitas  en  su  tamaño ,  pero  el  do-
lor que  causan  á  quien  muerden ,  es  tan
grande  que  no  tiene  otra  comparación
igual ,  sino  la  que  se  dirá  de  otro  animal
de  agua;  y  si  turase  la  passion  que  cau-
san estas  arañas ,  no  seria  mucho  que  el
que  está  herido  ó  picado  della  desespe-
rasse  y  él  mismo  se  matasse,  por  afloxar
su  pena  muriendo ,  por  no  atender  tan
cruda  passion.  Pero  no  hay  en  este  pe-
ligro mayor  remedio  ni  consuelo  que  la
esperanca  y  experiencia  que  ya  se  tiene
de  llegar  al  término  en  que  cessa  su  fati-
ga, para  ser  libre  el  que  assi  está  trabaxa-
do;  porque  en  tanto  que  el  dolor  perse-
vera, las  vascas  y  trabaxo  que  padescen,
TOMO  I.

sin  se  afloxar  ni  mitigar  la  pena  por  cosa
alguna ,  es  cosa  incomportable ,  sin  que
pueda  comer ,  ni  beber ,  ni  repossar  un
punto  el  paciente  hasta  el  dia  siguiente
á  la  propria  hora  que  fué  picado.  Y
quando  ha  cessado  el  dolor,  queda  tal
ei  que  ha  padescido  que  en  dos  ni  tres
días  no  puede  tornar  en  sí  ni  á  su  pri-
mero estado ,  puesto  que  deste  mal  nin-
guno muere.  Hay  un  pescado  ó  animal
en  la  mar,  que  no  es  mayor  que  un  dedo
pulgar  de  la  mano  y  pintadillo  de  pecas  é
rayas  blancas  é  otras  amarillas,  é  lláma-
se talara;  y  al  que  pica  en  el  agua,  co-
mo acaesce  algunas  veces  picar  á  algún
indio,  el  que  está  herido  hace  tantas  vas-
cas é  siente  tan  grandes  dolores,  é  pas-
27

21U

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

sion  incomportable ,  como  lo  que  se  ha
dicho  que  sienten  los  picados  del  araña
que  ile  suso  se  dixo,  sin  cessar  hasta  otro
dia  siguiente  que  el  agua  de  la  mar  está
en  el  mismo  ser  menguante  ó  cresciente
que  estaba,  al  tiempo  que  picó  este  ani-
mal. De  forma  que  tura  aquella  passion

é  dolor  del  un  animal  ó  del  otro  veyn-
te  é  quatro  horas  naturales  puntualmen-
te, sin  que  aproveche  remedio  alguno
en  el  que  está  lastimado,  hasta  que  pas-
se  el  tiempo  que  es  dicho;  ó  aquel  com-
plido ,  ningún  peligro  hay  en  ninguna
destas  dos  cosas.

CAPITULO  XXV.

Pe  los  junóte  ó  palmas  que,  llevados  á  España  c  á  otras  parles  por  el  mundo,  sirven  de  báculos  ó  bordones
para  los  hombres  de  aucloridad  é  para  los  viejos  é  hombres  ancianos,  é  aunque  en  muchas  parles  de  las  In-
dias los  hay  c  se  nascen  de  por  si,  cuéntase  aqui  dónde  los  crian  é  siembran  é  eullivan,  é  para  qué  cíelos.

Cosa  es  común,  ó  que  en  muchas  parles
do  las  Indias  se  halla,  esta  manera  de  bor-
dones ó  báculos  que  en  España  los  llaman
juncos  de  las  Indias ;  y  deslos  yo  diré
largamente,  en  el  libro  X  y  capítulo  VIH
de  la  primer  aparte,  lo  que  hace  al  caso  de
su  forma  y  manera  queslos  juncos  son.
Pero  no  se  dirá  allí  una  cosa  que  á  mi
noticia  ha  venido  pocos  dias  há ,  y  que
aqui  escrebiré  ,  porque  aunque  há  tantos
años  que  vivo  en  Indias ,  nunca  lo  supe
basta  el  año  que  passó  de  mili  é  quinien-
tos é  quarenta  y  uno ,  y  no  pensaba  yo
queslos  juncos  se  cultivaban  ni  hacían  en
liarte  alguna  con  diligencia  humana  ,  sino
del  proprío  oficio  de  la  natura  donde  á
su  propóssito  fuesse.  Y  salido  yo  de  una
enfermedad  que  en  el  año  que  he  dicho
luve  ,  de  que  quede  muy  flaco  y  con  nes-
Oeandad  de  un  báculo  hasta  convalescer,
un  amigo  mió  é  vecino  me  presscntóuno
deslos  juncos  para  mi  propóssito,  hombre
digno  de  ser  creído  ;  y  me  dixo  que  lo
tenia  desde  que  se  halló  con  el  capitán

Diego  de  Ordaz  é  Gerónimo  Dortal  en  el
descubrimiento  del  gran  rio  de  Huyapari,
donde  á  los  indios  es  común  é  ordinaria
cosa  en  el  pueblo,  que  llaman  ellos  An  a-
cay,  plantar  ó  sembrar  é  coger  estos  jun-
cos. Y  el  efelo  principal  para  que  son  é
en  lo  que  se  sirven  dellos,  es  para  levan-
tar [as  falcas  ó  costados  de  sus  canoas,
juntando  unos  á  par  de  otros,  muy  bien
ligados;  yassi  hacen  crescer  en  alto  las
paredes  ó  costados  de  sus  navios  ó  ca-
noas, porque  son  muy  á  propóssito  é  úti-
les para  ello ,  assi  porque  son  ligeríssi-
mos ,  como  porque  de  ninguna  otra  ma-
dera ni  ligacon  podrían  hacerlo  tan  pres-
to ni  que  mejor  ni  tan  bueno  fuesse,  como
de  los  dichos  juncos.  Y  entre  aquella
gente  es  una  buena  mercadería  é  rescate
é  muy  nescessaria  para  los  que  navegan
en  canoas,  para  hacerlas  de  mayor.porle
é  sin  detrimento  de  la  canoa.  Y  esto  bas-
te aqui  quanto  los  juncos,  pues  que  co-
mo es  dicho,  en  el  lugar  alegado  estará
relatado  lo. demás.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXVI.

211

CAPITULO  XXVI.

En  e!  qua!  se  Irada  un  nolnble  que  es  razón  que  por  cosa  memorable  se  ponga  en  esle  libro,  para  que  me-
jor se  entienda  la  abundancia  de  la  carne  que  hay  en  esta  Isla  Española  y  la  que  se  mata  cada  dia  que  es

de  carne  ordinariamente.

Esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  no  lle-
ga á  seyscientos  vecinos  al  presente,
que  es  el  año  de  mili  é  quinientos  é  qua-
renta  y  ocho  en  que  estamos ,  é  ya  tuvo
mas  vecindad ;  pero  nunca  estuvo  tanto
edificada.  Y  cómo  quier  que  es  poca  po-
blación ,  se  matan  cada  dia  quarenta  no-
villos é  vacas  en  la  carnesceria  que  se
pessan,  é  con  la  carne  del  rastro  llegan  á
cinqüenta  reses  un  dia  con  otro ,  y  vale
el  arrelde  á  dos  maravedís :  que  es  cada
arrelde  dos  libras  de  á  diez  é  seys  oncas.
Matan  é  cómense  en  esta  cibdad  treynta
é  treynta  é  cinco  carneros  cada  un  dia,  é
vale  el  arrelde  á  diez  é  seys  maravedís.
Mátanse  é  péssanse  al  mismo  prescio  cada

un  dia  veynte  terneras.  Mátanse  é  pés-
sanse cada  dia  diez  ó  doce  puercos,  é
vale  el  arrelde  á  veynte  maravedís.  Assi
que,  son  por  todas  ciento  é  diez  é  siete
cabecas  destos  quatro  géneros  ó  forma
de  ganados  ó  pocos  menos,  é  aun  á  ve-
ces mas  de  lo  ques  dicho  :  la  qual  can-
tidad no  hay  pueblo  en  España ,  por
grande  que  sea ,  en  que  tanto  ganado
se  pesse.  Y  como  en  otras  partes  la  his-
toria lo  acuerda ,  es  mucha  cantidad  la
que  del  ganado  vacuno  se  mata  é  alan-
cea en  el  campo,  é  se  deja  perder  la
carne ,  por  salvar  los  cueros  para  los
llevar  á  España,  é  por  aprovecharse  del
sebo.

CAPITULO  XXVII.

En  el  qual  se  Ir  acta  de  las  dos  especies  ó  maneras  de  esmeraldas  que  se  lian  hallado  en  la  Tierra-Firme,  de
las  quales  se  han  llevado  muchas  en  cantidad  ,  de  diversas  estimaciones  e  préselos,  é  aun  asaz  debas  de
mucho  valor  han  discurrido  por  Europa  é  otras  parles  del  mundo,  que  destas  nuestras  Indias  se  han  trans-
portado, por  muchos  reynos,  en  tanta  «lanera  que  la  grande  abundancia  é  número  dellas  lia  fecho  dismi-
nuir el  valor  de  tales  geminas.

En  aquel  tractado  De  proprieCatibus  fe-
rian 1  están  escripias  muchas  y  grandes
propriedades  y  virtudes  de  la  esmeralda,
y  entre  otras  dice  que  acrescienta  las  ri-
quezas é  da  hermoso  hablar  é  guarda  de
la  gota  coral :  quando  es  colgada  al  cue-
llo guarda  la  vista,  é  la  conforta  quando
es  flaca.  Restriñe  los  movimientos  de-
leclables  de  los  luxuriosos ,  é  restituye  la
memoria  perdida,  é  vale  contra  las  fan-
tasmas é  las  ilusiones  del  demonio :  apa-
cigua las  tempestades  é  estanca  la  san-

gre, é  vale  á  los  adevinos,  como  se  dice
en  el  Lapidario.  Con  qualquiera  cosa  de
las  ques  dicho  queste  auctor,  ó  mejor  di-
ciendo la  experiencia,  me  haga  verdad
de  la  esmeralda ,  me  paresce  que  no  hay
dinero  que  se  le  iguale.  No  hay  aspecto
de  alguna  color  mas  jocundo,  c  como
miramos  de  voluntad  las  hojas  verdes  é
las  hiervas ,  tanto  mas  de  grado  vemos
las  esmeraldas,  porque  ninguna  cosa  ver-
de es  mas  verde  que  ellas,  en  su  compa-
ración: é  son  entre  las  geminas  ó  piedras

1 Lib.  XVI,  cap.  87.

2!S

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

presciosas  las  que  hiachen  los  «jos  é  no
los  cansan  :  antes  quando  son  cansados,
por  aver  mirado  otra  cosa,  los  recrean.
Ni  tienen  los  ojos  mas  agradable  restau-
ración para  aquellos  que  entallan  las  gem-
inas, poique  con  aquella  verde  lenilud
ó  halago  mitigan  el  cansancio,  éassi  mis-
mo hacen  ver  por  mas  luengo  espacio,
dando,  por  reflexión,  su  color  al  ayre cir-
cunstante. .Nerón  miraba  las  batallas  de
los  gladiatores  en  una  esmeralda.

E  son  de  doce  maneras:  é  las  deScithia
a  ID  nobílissünas,  denominadas  de  la  tierra
donde  nascen  ,  é  ninguna  otra  es  mas
dará  ni  con  menos  vicios:  é  las  badia-
nas ,  como  son  próximas  a  las  ques  di-
cho ,  assi  les  son  en  el  loor  iguales  ;  y  di-
<;en  que  se  recogen  en  las  conjunturas  de
las  piedras ,  pero  que  son  menores  que
las  scitbias.  En  fin,  después  que  ha  di-
cho Plinio  de  otras  especies  de  esmeral-
das, concluye  que  las  egipcias  tienen  el
principado1.  Dice  mas:  algunas  no  se
deben  horadar,  porque  son  de  perfeta
1)  la  l ,  é  por  es,o  quieren  mas  nyna  ha-
cer de  aquellas  cüindri  que  gemina  ó
picea,  como  aqui  se  dirá,  que  no  piedra
engastada,  porque  en  las  tales  es  suma-
mente alabada  la  longura.  Algunos  creen
que  nascen  angulosas  ó  esquinadas,  é
que  sean  mas  graciosas  horadándolas,
porque  se  les  quita  la  medula  de  la  blan-
cura ,  é  con  el  oro  que  se  les  pone  se  cas-
liga  é  enmienda  la  causa  de  la  transpa-
rencia é  hácesse  mas  densa  é  perfecta.
Toilo  lo  dicho  es  de  auctoridad  del  auc-
tor  alegado,  y  muchas  mas  cosas  escribe
en  su  último  libro  de  la  Sutural  Historia,
trac  (ando  de  lis  esmeraldas.  Isidoro  en
mi-  l-JliimoliH/ins  siguí-  en  la  inavor  parle

de  lo  que-  dicho  al  Plinio.  Bale  soneto
d  iclor,  declarando  en  sus  Elhimotoyiatt
■•sle  vocablo  ('•  ligara  de  reliadlo  ,  la  piu-
la é  pope  assi.  Cilindras  eil  fajara  quodra-

I Min. ,  IU>.  úllinio ,  Mp.  0.

tu,  habens  saperias  scinicirvulum  insuli-
dum,  ¡ta  {Lámina  ftg.  'o.'):  pero  yo  no
tomo  por  tal  figura  lo  quel  Plinio  dÍXO  de
suso,  sino  por  lo  que  lo  toma  el  Antonio
de  Lebrija  en  su  Vocabulista  (Cilindrus,  i,
por  colima  ó  cosa  rolliza  en  luengo);  pero
dexadas  estas  opiniones  aparte ,  digo
que  en  esos  ni  en  otros  auctores  no  he
hallado  particularidad  quesea  totalmente
tan  satisfactoria  en  esta  materia  é  nnsci-
miento  de  las  esmeraldas,  como  loque
han  visto  nuestros  españoles  (y  he  com-
prehendidó  de  las  esmeraldas  destas  nues-
tras Indias]  :  diré  mi  paresceren  ello,  re-
mitiéndome del  todo  á  los  que  con  mas
experiencia  é  curso  las  han  traclado.  Y  di-
cho lo  que  he  oydo,  y  dada  relación  de
lo  que  he  visto,  ocurran  los  lapidarios  á
su  experiencia  é  doctrina  ,  é  sírvanse
desto  en  lo  que  fuere  á  su  propóssilo.

En  el  libro  XXVI,  cap.  XIII,  se  hallará
adelante  escripto  lo  que  entendí  de  dos
capitanes,  mis  amigos,  é  personas  co-
nosridas  é  de  crédito  ,  é  también  lo  supe
de  otros  (pie  assi  mesmo  vieron  sacar  es-
meraldas en  la  gobernación  del  nuevo
reyno  de  (¡ranada,  donde  nascen  é  está
la  mina  dellas.  Y  también  hallares,  letor,
en  el  libro  XXXXYI,  en  el  cap.  XVII,  otra
especie  de  esmeraldas  muy  desemejantes
en  BU  nascimienlo ,  porque  las  primeras
que  digo  están  en  la  provincia  délos  Al-
cázares, en  la  jurisdicion  del  cacique  So-
mindoco  é  de  otro  que  se  llama  Tvna  ,  c
las  que  dixe  del  libro  XX XX VI  son  en
Puerto  Viejo  ,  en  el  Perú  ,  las  primeras,
esto  es,  en  la  jurisdicion  de  Somindoco:
é  de  la  misma  forma  se  hacen  en  tierra
del  Tena ,  y  aun  estas  eran  las  mayores
e  mejores;  pero  por  cierto  terremoto  se
hundió  aquel  monle  o  parte,  donde  cu
Tena  sacaban  esmeraldas.  Sáranse  en
una  sierra  cavando ,  é  después  sueltan  el
agua  que  tienen  para  ello  retenida  en

2  l«í<J.,  lili.  XVI,  ciip.  7.  De  viridtoríbuigtmmUi

DE  IINDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXVII.

213

charcos  ó  pozas  que  hacen,  quando  llue-
ve, é  con  ella  lavan  la  tierra  de  la  peña
cavada,  é  cómo  el  agua  la  roba  é  lleva,
deacúbrensc  é  parescen  las  esmeraldas.
Estas  todas  son  prolongadas,  como  cañu-
tos por  la  mayor  parte  ,  pero  macicos  é
de  seys  ángulos  é  caras  é  muy  duras,
puesto  que  participan  asaz  de  una  trans-
parencia cristalina.  Deslas  me  han  dicho
algunos  testigos  que  por  experiencia  lo
han  visto ,  en  especial  el  capitán  Gómez
de  Corral,  quel  fuego  no  las  corrompe  (á
las  que  son  limpias  dellas),  é  aun  se  ofres-
cia  á  lo  experimentar  en  mi  presencia.
Mas  aun  quél  tenia  muchas  esmeraldas,  yo
no  quise  aceptar  tal  prueba ,  porque  no
pensasse  que  ponía  en  dubda  sus  pala-
bras; y  también  le  oy  decir  que  las  que
limpias  no  eran,  se  rompían  con  el  fuego.

De  las  segundas  esmeraldas  que  dixe
de  suso  en  el  lugar  alegado  que  se  crian
en  el  Perú  (libro  XXXXVI) ,  en  guijar-
ros ó  piedras  como  marmoleñas ,  en  las
entrañas  ó  interiores  de  los  guijarros  ó
piedras  semejantes,  digo  quel  nasgimien-
to  dellas ,  hasta  el  tiempo  pressente ,  á
los  españoles  oculto  es;  y  tengo  creydo
que  debe  ser  mucha  verdad  assi,  porque
soy  informado  de  hombres  de  crédito  que
me  han  dicho  é  otros  me  han  escripto  que
ellos  las  han  hallado  dentro  de  tales  pie-
dras. Y  con  esta  mi  opinión  é  verdad  es
conforme  una  esmeralda  que  yo  uve
destas,  é  la  tuve  un  tiempo  fecha  una
cuenta  redonda  é  horadada,  assi  como  se
ovo  de  los  indios,  que  en  parte  della  pa-
rescia  piedra  cristalina  ó  especie  de  gui-
jarro blanco  transparente  ,  y  en  otra  par-
te della  mostraba  ser  muy  fina  esme-
ralda y  que  se  podia  sacar  della  una  pie-
ca,  digna  de  un  anillo  para  un  príncipe  ó
señor  grande.  Con  la  qual  tuve  otra  es-
meralda en  una  sortija  ó  anillo  engastada
que  me  costó  doscientos  é  cinqüenta  pes-
sos  de  oro,  é  no  la  diera  por  quinientos:
c  si  no  oviera  tanta  abundancia  de  esme-

raldas ((pie  de  las  dos  provingias  que  he
dicho  han  resultado  é  llevádose  á  Espa-
ña), yo  estimaría  la  mía  en  mas  de  mili
pessos  de  buen  oro ;  porque  de  mas  de
su  limpieza  é  hermosura  es  gran  pieza  é
quassi  tamaña  como  la  mitad  de  la  uña  del
dedo  mas  gruesso  de  la  mano  de  un  hom-
bre ,  é  es  gruessa  asaz ,  segund  su  gran-
deza. Eslas  últimas  llaman  de  Puerto  Vie-
jo, porque  allí  venia  la  contractacion  de-
llas, antes  que  los  chripslanosganassen  la
tierra ,  é  por  aquella  comarca  se  han  ávi-
do. Mas  sospéchase  questas  esmeraldas
se  hallan  en  la  tierra  é  señorío  del  caci-
que Tangarala ,  é  de  cerca  de  un  gran  rio
assi  llamado ;  en  la  costa  del  qual  se
pobló  la  cibdad  de  Sanct  Miguel,  ques
á  seys  leguas  de  Puerto  Viejo,  questá
dcsla  parte  ó  promontorio  de  Sanc  t  Loren-
zo ,  algo  mas  de  un  grado  de  la  otra  parte
de  la  línia  equinogial :  de  manera  que  las
primeras  que  están  de  esta  parte  en  los
grados  que  he  dicho,  se  deben  llamar  es-
meraldas de  Somindoco ,  é  las  que  están
del  otro  cabo ,  que  son  las  últimas  é  me-
jores ,  se  deben  llamar  de  Tangarala,  en
tanto  que  mas  notigia  sea  dellas.

Y  por  mas  me  certificar  de  lo  que  he
dicho,  higc  labrar  á  un  lapidario  italiano,
llamado  Roco,  la  cuenta  que  he  dicho  que
tuve  redonda,  y  aun  dos  cuentas  esme-
raldas ;  y  se  sacaron  piezas  en  toda  per-
fegion  y  verdor ,  y  también  sacó  este  la-
pidario de  las  mismas  cuentas  algunas
esmeraldas ,  no  tan  finas ,  é  otras  piezas
blancas  de  las  mismas  cuentas.  Cosa  es
que  para  mí  fué  nueva  vista  é  satisfato-
ria  de  lo  que  tengo  dicho  de  suso.

He  traydo  aqui  esto  á  conseqüengia  de
los  depóssitos  diversos  ó  materias  diferen-
tes de  que  tracta  este  libro  VI,  porque  me
paresge  que  loque  he  dicho  de  las  esme-
raldas es  notable ,  pertenesgiente  á  este
libro  ,  assi  para  considerar  las  diversida-
des quel  Plinio  é  otros  auctores  escriben
de  tales  geminas,  como  porque  ningún

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

214

nuctor  lie  hallado  que  de  vista  pueda  tes-
tificar cosa  tan  al  propóssito  é  bastante
de  las  esmeraldas,  como  loque  tengo  di-
cho :  de  las  quales  se  han  llevado  muy
ricas  piezas  á  España,  é  de  mucho  valor,
de  la  una  é  de  la  otra  parte  que  he  dicho
que  se  han  hallado  en  estas  Indias.  Para
mi  opinión  yo  tengo  en  mas  estimación
las  segundas  esmeraldas,  de  que  he  trac-
tado,  que  llaman  de  Puerto  Viejo  ó  de  la
Nueva  Castilla,  ó  como  digo  de  Tanga-
nía  ,  nou  obstante  que  puntualmente  no
se  sabe  hasta  aqui ,  que  estamos  en  el  año
de  mili  é  quinientos  é  quarenla  é  ocho,
su  nascimienlo,  aunque  algunos  sospe-
chan é  otros  creen  que  son  de  ía  costa
del  rio  de  San  Johan ,  que  es  cerca  de
Puerto  Viejo  ,  é  está  aquel  rio  en  dos  gra-
dos é  ajguna  cosa  mas  desta  parte  de  la  lí-
nia  cquinocial.  Pero  porque  las  que  llaman
de  Granada  ó  de  los  Alcácares  ó  Somin-
doco  ó  Tena  ú  Bogotá ,  mejor  lo  enten-
dáis, letor,  digo  quel  nuevo  rey  no  de

(¡ranada  se  dió  por  nombre  á  aquella  pro
vincia  por  los  chripstianos  que  la  descu-
brieron ;  é  otros  le  llaman  los  Alcácares.
El  mayor  señor  de  la  provincia  se  decía
Bogotá ;  é  á  la  parle  de  Bogotá  hár  ia  el
norte,  está  el  cacique  Tena,  do  se  solian
sacar  las  ricas  é  mejores  esmeraldas.  E  á
la  parte  de  Bogotá  ,  hácia  mediodía ,  está
la  otra  mina  de  esmeraldas  en  tierra  del
cacique  Somindoco :  assi  que  de  la  una
mina  á  la  otra  hay  veynle  leguas,  é  en
medio  de  ambas  minas  estaba  aquel  gran
señor,  llamado  Bogotá,  é  todas  tres  par-
tes están  quassi  en  triángulo ,  é  es  un  va-
lle hermoso  é  fértil;  para  subir  al  qu&l
siempre  se  va  encumbrándola  tierra  poco
á  poco  desde  muchas  leguas,  como  quien
fuesse  desde  Sevilla  á  Burgos ;  é  assi  con-
cluyen nuestros  españoles  que  lo  han  vis-
to, que  hasta  llegar  al  dicho  valle  ó  se-
ñorío del  Bogotá,  se  va  la  tierra  aleando
é  so  passan  muchas  é  altas  sierras.  V  esto
baste  quanlo  á  las  esmeraldas.

CAPITULO  XXVIII.

F.n  que  sumariamente  se  Irada  un  depóssilo,  que  mas  largamente  se  poilrá  ver  en  sus  lugares  apropri-
dot ,  é  donde  la  natura  en  estas  Indias  lia  mostrado  é  produce  algunas  fuentes  é  nascimicntos  de  lictum

de  diversas  maneras.

T

Eractase  en  el  libro  XMI ,  cap.  MI,  de
una  fuente  ó  minero  de  beltim  que  hay  en
la  isla  de  Cuba,  alias  Fernandina,  que  es
cosa  muy  notable ;  pero  no  nueva  en  el
mundo,  porque  como  al  letor  constará
por  lo  que  alli  puede  leer,  otras  fuentes
tales  escriben  auctores  graves  é  de  cré-
dito que  hay  en  otras  parles.  Pero  cómo
este  libro  VI  c-  d  •  ih  póssilos,  é  paresce
que  conviene  que  haya  en  él  una  rela-
ción di-  la  generalidad  ó  particulares  no-
vedades de  las  cosa»  que  en  esta»  Indias

se  descubren ,  parésceme  que  aquesta  de
los  venero»  ó  manantiales  ó  fuentes  de
bfltan  no  se  debe  preterir  ni  llevar  de  re-
ferirse aqui  por  ro»a  mtiv  notable.  I  digo

nssi  que  hasta  el  pressente  tiempo  del
año  de  mili  é  quinientos  é  quarenla  y  dos
sabemos  que  hay  tales  beluincs  ó  licores,
señaladamente  en  aquestas  parles  que
agora  diré.  En  la  isla  de  Cubagua,  que
también  se  llama  de  las  Perlas  ;  en  la  isla
de  Cuba ,  alias  Fernandina ,  está  otra  fuen-
te ó  venero  de  betniii;  en  la  Nueva  Es-
paña hay  otra  en  la  pn>\  in<  ia  de  Panuco,
é  otras  dos  fuentes  hay  en  la  punta  de
Sánela  Elena,  que  la  una  dolías  es  como
perfecta  trementina.  Otro  lago  de  betum
e»tá  en  la  provincia  de  Yenecuela  :  otro
pozo  hay  de  hclum  en  la  gobernación  del
nuevo  rey  no  de  (¡ranada ,  en  la  tierra  de
l<.»  ¡iiilms  bravos,  que  llaman  Panchos.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXVIII.

215

Assi  que  hasta  el  pressente  se  saben  en
estas  nuestras  Indias  siete  fuentes  ó  ma-
nantiales de  betum;  é  muy  diferentes  los
unos  de  los  otros,  de  los  quales  todos
nuestros  españoles,  ó  de  la  mayor  parte
dellos ,  se  han  aprovechado  para  brear
navios ,  non  obstante  que  segund  lo  que

de  los  indios  se  ha  podido  saber ,  son
apropriados  tales  licores  á  muchas  pas-
siones ,  é  son  medicinales ,  como  se  di-
rá en  sus  lugares  é  partes  apropriadas ,
quando  en  cada  parte  ó  isla ,  donde  es-
tán, se  tractárc  su  historia  mas  puntual-
mente.

CAPITULO  XXIX.

Peí  lemblor  de  la  mar,  é  del  fundamenlo  ó  lierra  que  debaxo  della  está junlamenle ,  ó  en  un  instante  tem-
blor de  ambos  elemenlos.

Son  las  cosas  del  mundo  y  de  la  natura
tan  grandes  ó  de  tanto  valor  é  soberana  in-
vestigagion  para  los  despiertos  ingenios,
que  ningún  buen  entendimiento  las  puede
oyr  ni  considerar  sin  grande  goco  é  deleta-
cion  del  espíritu  in  tele  tu  al.  Y  aun  no  son
poco  provechosas  en  los  cathólicos  varo-
nes, pues  á  los  tales  y  aun  á  los  infieles
causan  una  ocurrencia  de  memoria  que
los  lleva  al  Hacedor  y  causador  de  todos
los  bienes  y  de  todo  lo  creado  y  elemen-
tado para  darle  gracias  y  loores  de  sus
maravillas  ;  porque  como  dijo  David:
"Señor,  no  hay  otro  semejante  á  tí
Cierta  cosa  es,  que  manifiestamente  yer-
ra aquel  que  ¿i  la  natura  le  da  grafías,
ni  se  maravilla  de  cosa  que  obre ,  sino  ti
solo  aquel  que  la  ordenó  é  compusso  de
tal  manera ,  que  ella  pueda  naturalmente
obrar  aquello  que ,  por  acaescer  raras
veces,  nos  paresce  milagro.  Una  cosa
diré  aqui  que,  aunque  hé  setenta  años,
nunca  antes  avia  llegado  á  mi  noticia  se-
mejante acacscimiento ,  y  al  presente  el
capitán  Johan  de  Lobera,  que  está  en
esta  cibdad  c  puerto  de  Sancto  Domingo,
rae  ha  dicho ,  y  también  lo  dice  un  maes-
tre de  una  caravela  llamado  Johanes,  na-
tural del  condado  de  Vizcaya,  é  ambos
testifican  aversn  hallado  en  lo  que  aqui

se  dirá.  Después  quel  adelantado  don  Pe-
dro de  Alvarado ,  viniendo  de  Castilla,
passó  por  esta  cibdad  c  llegó  á  la  Tierra-
Firme  é  gobernación  de  Honduras,  envió
al  dicho  capitán  Johan  de  Lobera  con  tres
navios  á  estas  islas.  E  después  que  se  hi-
cieron á  la  vela  en  la  Tierra-Firme  é  na-
vegaron para  venir  aqui,  dióles  tiempo
contrario  é  hízolos  andar  temporizando
muchos  dias:  é  la  víspera  de  Sancta  Ca-
thelina,  veynte  c  quatro  de  noviembre  de
mili  é  quinientos  trcynta  é  nueve  años,
á  causa  quel  tiempo  no  abonanzaba  para
seguir  su  viaje ,  estaban  todos  tres  navios
apartados  uno  de  otro  é  puestos  al  payro,
por  no  se  derrotar  ni  perder  lo  que  avian
caminado,  é  hallábanse  quarenta  leguas
ó  mas  apartados  de  la  gran  costa  de  la
lierra  é  de  donde  avian  partido.  El  norte
ventaba  mucho  siete  dias  avie,  sin  gessar
un  punto,  que  en  esto  estaban  aguardan-
do la  mudanca  del  tiempo ;  y  esperando
otro  mejor  tembló  la  mar ,  é  assi  creyeron
que  lo  hizo  la  tierra  que  debaxo  de  sí  te-
nían. Esto  fue  entre  las  once  é  las  doce
horas  de  la  noche ,  y  de  tal  manera ,  que
todos  los  de  los  navios  pensaron  que
avian  dado  en  algunos  baxos,  y  ocurrie-
ron á  las  sondas  é  no  hallaron  suelo ;  y
espantado  del  caso  el  capitán  Johan  de

I Domine,  non  esl  similis  tui,  Paralip.,  cap.  )7.

2  ir,

HISTORIA  CENEKAL  Y  NATURAL

Lobera,  se  hizo  á  la  vola,  atinando  á  los
faroles  que  cada  navio  tenia,  para  se  re-
coger ó  entender,  é  arribó  con  la  nao
capitana  sobre  un  navio  de  los  de  la  con-
serva por  hablarle,  é  preguntó  á  este
maestre  Julianes  (que  assi  mismo  al  pre-
sente está  en  esta  cibdad)  que  qué  le  pá-
resela que  debían  hacer,  y  el  maestre  le
dijo:  «Señor)  no  sé  qué  bagamos;  ha-
cerse há  lo  que  vuestra  merced  manda-
re.» Entonces  el  capitán,  Johan  de  Lo-
bera, replicó  é  le  dixo  :  a  ¿Paréceos  que
debemos  arribar  la  vuelta  de  Tierra-Fir-
me?» E  el  maestre  respondió  que  le  pa-
rescie  que  lo  debían  hacer,  pues  que  la
mar  ya  no  los  sofría,  que  habia  tembla-
do, é  el  tiempo  estaba  muy  metido  en  su
contraste.  E  assi  acordaron  de  arribar,  é
fueron  la  vuelta  de  tierra,  é  caminaron  lo
que  los  quedaba  por  pássar  de  aquella
noche,  é  el  día  siguiente  lodo  de  Sánela
Catbelina  ó  la  noche  con  mucho  norte,  ó
el  otro  dia  adelante  por  la  mañana  llega-
ron al  cabo  de  Higueras.  K  salidos  en
tierra  supieron  que  en  la  misma  sacón
(pie  pa-só  lo  (pie  está  dicho  de  aquel
temblor,  tembló  assi  mismo  mucho  la
tierra  de  aquella  provincia  ,  ó  se  siguió
grandíssimo  daño  en  las  heredades  ó  en
el  campo.  I'aresciómo  notable  cosa  é  dina
de  ponerse  entre  las  diversidades  de  co-
sas queste  libro  VI  tracta  ,  puesto  (¡ueste
maestre  Johanes  dice  que  otra  vez  lo
acaesció  lo  mismo  en  Levante  en  el  ar-
chipiélago; 6  caso  que  á  marineros  no
sea  oculto  esto  ,  pura  mi  ha  seido  cosa
nueva  oyrlo,  y  assi  será  á  otros  muchos,
en  e-peí  ¡al  á  I"-  que  no  han  tanta  noti-
m,i  de  l;i-  cosa-  de  l.i  mar  ;  porque  uni-
verso allá  debaxo  (li  lla  la  tierra  é  temblar
en  lauta  hondura,  como  aquellos  navios
tenían  debaxo  de  las  quillas,  é  -cutirlo

de  tai  manera  que  les  panuciú  avian  to-
pado en  rocas  ó  dado  al  través,  caso

para  espantar  é  no  de  poca  contempla-
ción é  admiración  es  á  los  que  lo  ove-
ron.  Bien  sé  que  escribió  Plinio '  que  tiem-
bla la  tierra  variamente  é  hace  maravillo-
sas operaciones;  porque  algunas  veres
derriba  los  edificios  ,  é  otras,  abriéndose
la  tierra,  los  traga:  otras  veces  echa  fue-
ra alguna  altura  ó  muela  de  territorio:
olías  veces  rios;  otras  fuego  é  cálidas
fuentes,  é  alguna  vez  revuelve  el  curso
de  los  rios.  El  terremoto  es  acompañado
do  sonido,  el  qual  pa rosee  o  murmurio  ó
bramido  ó  grito  humano  ó  rumor  de  ar-
mas,  segund  la  calidad  de  quien  lo  ros-
CÍbe  é  la  forma  de  la  caverna  de  donde
sale;  porque  en  la  via  estrecha  os  ronco,
é  en  la  torcida  ribomba,  y  en  lo  húmido
ondea,  y  muchas  veces  sin  terremoto  se
oye  el  sonido.  Ni  en  una  misma  manera
so  conmueve  la  tierra;  mas  ó  tiembla  ó
ahinca  el  abertura  que  hace  el  terremoto.
Alguna  vez  queda  mostrando  lo  (pie  ha
llagado,  é otras  veces  se  rehínche,  de  ma-
nera, que  ninguna  señal  queda  de  la>
cibdades  ó  tierras  sorbidas.  El  misino
auctor  alegado  dice,  antes  de  lo  ¡pies  di-
cho ,  lo  que  sigue:  "Yo  estimo  no  ser
dubdoso  que  los  v  ientos  son  causa  de  los
terremotos:  ni  jamás  tiembla  la  (ierra,  si
la  mar  no  está  quieta  é  el  av  ie  tranquilo,
quel  vuelo  de  las  aves  no  se  sostenga,
porque  es  remov  ido  lodo  espíritu  (pie  lo
lleva.  Ni  jamás  hay  terremoto  sino  (pian-
do el  viento  es  rinclüSO  en  las  venas  do
la  tierra;  porque  assi  es  el  terremoto  en
la  tierra,  como  el  tronido  en  la  nube,  ni
es  olía  cosa  el  abertura  de  la  tierra  de  lo
(pies  la  nube,  (piando  al  salir  del  rayo  se
abre,  porque  el  viento  encerrado  quiero
salir  á  lugar  libre  Aplicando  lo  ques  di-
cho de  l'línio  ñ  nuestro  propóssito  e  ¡i  lo
que  los  testigos  alegados  dice  n  que  les
lUbcediÓ, Cotejado  loque  tan  alabado  auc-
tor escribió  desla  materia  en  su  Natural

t IIiii  ,  lili.  Il.cap.  H2.

2 l'lin. ,  lib.  II  ,  etp.  81

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXIX.

217

historia ,  veo  que  no  se  conforma  con
nuestro  caso ;  porque  pues  Plinio  dice
que  jamás  tiembla  la  tierra  si  la  mar  no
está  sosegada  y  el  aire  tranquilo ,  y  es-
tos otros  contestes  dicen  que  la  mar  an-
daba muy  alta  y  el  viento  muy  excesivo
é  grande ,  é  la  noche  toda  con  muchos
truenos  é  relámpagos  é  tiempo  tempes-
tuoso; muy  diferente  es  é  desviado  lo  quel
Plinio  digo  de  lo  que  nuestros  testigos

afirman.  Assi  como  no  supo  este  caso,
es  de  creer  que  hay  otras  muchas  parti-
cularidades (piel  no  alcancó,  é  quel  mun-
do nunca  gcssará  de  enseñar  novedades
á  los  que  vivieren ,  y  mucho  mas  en  es-
tas Indias  que  en  otras  partes ;  porque
los  secretos  dellas  están  menos  entendi-
dos ni  vistos  con  tanta  experiencia  por  los
chripstianos  é  hombres  de  scienria  seme-
jante.

CAPITULO  XXX.

De  un  depósito  é  nueva  manera  de  atabales  é  alambores  é  hasta  agora  nunca  oydos  ni  vistos,  excepto  en
Zisea,  capitán  herético  de  los  bohemos  heréticos.

XJn  depóssitose  me  ofresce  de  una  nue-
va manera  de  atabales  que  en  la  parte
austral  destas  nuestras  Indias  se  han  ha-
llado y  visto ,  lo  qual  en  la  continuación
destas  historias  estará  mas  largamente
escripto  en  sus  lugares  apropriados,  assi
quando  se  tráete  de  la  gobernación  de
Popayan  en  el  libro  XLV,  como  en  el  li-
bro XLVI  de  la  última  parte  destas  his-
torias. Mas  por  ser  cosa  muy  notable  ha-
cer los  hombres  atabales,  ó  ser  los  hom-
bres atabales,  decirse  ha  aqui  en  suma
lo  que  en  esto  passa :  é  diré  primero  una
cláusula  del  testamento  del  herético  Zis-
ea ,  capitán  muy  señalado  de  los  heréticos
de  Bohemia,  porque  quiere  parescer  á
lo  que  los  indios  hacen  en  algunas  pro-
vincias (no  lexos  sino  muy  cerca)  de  la
línia  del  equinoccio'.  Escribe  Eneas  Silvio
Picolomineo ,  natural  de  Sena,  cardenal
de  Sancta  Sabina,  en  su  Historia  de
Bohemia  1 ,  que  seyendo  herido  de  pesti-
lencia en  un  castillo,  llamado  Priscovia,
el  herético  capitán  Zisca ,  por  permisión
de  Dios  (segund  se  debe  creer),  mu-
rió aquel  aborresgible  monstruo,  cruel,
espantable ,  enojoso  ,  contra  el  qual ,  no

bastando  poder  humano,  bastó  para  ma-
talle  solo  el  dedo  de  Dios.  Dicen  que
Zisca,  estando  enfermo,  fué  preguntado
dónde  le  enterrarían ,  é  respondió  que  le
desollassen  después  de  muerto,  y  echa-
sen la  carne  á  las  aves  é  bestias ,  é  del
cuero  higiessen  un  atabal,  é  le  llevassen
ante  sí,  como  capitán,  quando  fuessen  á
pelear,  é  que  en  oyendo  los  enemigos
el  son  del  atabal,  huirían.

Lo  que  con  este  tal  atabal  se  con-
forma en  las  partes  que  he  dicho  des-
tas nuestras  Indias  es  lo  que  agora  di-
ré. Quando  fué  preso  Atabaliba,  prín-
gipe  muy  poderosso  é  rico ,  huyó  un
capitán  suyo  de  Caxamalca  ó  desde  su
real  de  Atabaliba,  con  ginco  ó  seis
mili  indios,  é  algósse  con  la  provingia
de  Quito ,  é  traia  unos  hijos  de  Ataba-
liba que  allá  estaban.  E  Atabaliba  es-
tando preso,  envió  por  ellos  á  un  herma-
no suyo,  y  este  no  queriéndoselos  dar,
le  mató  é  le  hizo  sacar  todos  los  huesos
por  gierta  parte,  quedando  el  cuerpo  en-
tero é  lo  hizo  atabal:  de  tal  manera,  que
la  una  parte  del  atabal ,  ó  mejor  digien-
do  alambor,  eran  las  espaldas,  é  la  otra

TOMO  I.

i üb.  III.

2a

2  IX

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

parte  era  la  barriga.  E  curada  la  cabera,
é  piernas,  é  piés,  é  brazos,  é  manos,  ó
lo  restante  del  cuerpo  estaba  entero  co-
mo preñado  é  techo  atabal  ó  alambor  co-
mo es  dicho:  lo  «pial  hizo  por  asegurar
su  Urania ,  é  por  atemorizar  ;í  otros  á
quien  amenazaba  cpie  no  le  seyendo  obe-
dientes, los  convertiría  en  semejantes
alambores.

Estando  en  esta  cibdad  de  Sáne-
lo Domingo  de  la  Isla  Española  el  ca-
pitán Sebastian  de  Benalcácar,  (pian-
do yba  a  su  gobernación  de  Popayan ,  el
año  que  passóde  mili  é  quinientos  é  (piá-
lenla ,  yo  platiqué  con  él  algunas  veces,
como  con  hombre  que  se  avia  hallado  en
la  conquista  de  las  provincias  de  Quilo
é  Popayan,  é  de  aquellas  parles  austra-
les é  señoríos  de  Atabaliba.  E  cómo  ha
muchos  años  (pie  nos  conosoemos  é  somos
amigos,  como  tales,  sociablemente  é  de
grado  me  informó  de  muchas  cosas  que
yo  desseaba  certificarme;  y  entre  otras
le  pregunté  por  el  atabal  ó  alambor  que
es  dicho ,  y  nie  díxo  que  él  avia  visto  el
inesmo  atabal ,  é  que  era  muy  gran  ver-
dad aver  assi  passado  como  es  dicho.  Y
me  dixo  mas:  que  lo  lal  es  cosa  muy  usa-
da en  aquellas  partes,  é  que  vido  en
una  población  principal,  llamada  Lile,
que  o  en  la  gobernación  de  Popayan
la  qnal  está  en  dos  grados  y  medio  desta

parte  de  la  Ifnia  equinocial),  en  solas  tres
casas  seyseientos  é  ochenta  alábales  se-
mejantes al  que  es  dicho.  E  aquestos  ta-
les instrumentos  de  música  los  hacen  de
los  enemigos  que  vencen  ó  pueden  aver;
e  quanto  mas  valeroso  es  el  capitán  ó
señor  de  aquellos  que  en  aquellas  parles
tienen  señorío  ,  tanto  es  mayor  el  núme-
ro que  tiene  de  tales  atabales ,  é  es  un
gran  testimonio  de  su  esfuerco  é  cruel-
dad ,  de  lo  (pial  muchos  se  prescian.  Y
ningún  atabal  de  los  que  de  otros  ani-
males se  hacen ,  les  aplace ,  ni  otra  músi-
ca han  por  tan  suave  é  grata  á  sus  ore-
jas, como  aquesta.  E  assi  (piando  hacen
sus  areytcs  é  fiestas,  esos  atabales  se  ta-
ñen ,  é  los  tienen  por  un  muy  excelente
ornamento  de  su  Estado,  é  por  grande
auctoridaddesu  potencia.  Ved,  letor,  qué
acrimonias  les  dá  á  entender  el  diablo,
que  son  grandeza  é  de  honrosa  reputa-
ción ,  porque  cada  dia  crezca  la  república
infernal  é  no  fallen  homecidios,  con  que
se  vierta  sangre  humana,  é  se  ofrez-
ca al  demonio  en  sacrificio :  de  lo
qual  él  se  huelga  mucho,  como  mas
largamente  lo  dice  el  Tostado,  exce-
lente doctor  ,  relatando  las  causas  por
qué  Busilis  sacrificaba  los  extrangeros,
por  hacer  placer  ó  servicio  ¿  sus  Dio-
ses, 6  porque  le  prosperassen  en  Es-
tado «.

CAl'ITILO  XXXI.

I)e  una  prnpriedad  de  los  ganados  cerca  de  la  Unta  equinOfUd ,  que  os  cosa  muy  notable.

Ouito  eslá  cinco  (i  BOU  leguas  (segund
fui  certificado  del  capitán  Sebastian  de
Benalcácar  >'  de  otros),  de  la  otra  banda
ó  parte  de  la  finia  equinocial,  á  ochenta
legua»  di-  Popayan,  de  tierra  doblada;  é
Popayan  c-ta  en  do»  prados  y  medio  do-

la  parle  de  la  equinocial ,  é  el  rio  que
llaman  .\n<i<i.\iii(it/n  parle  los  términos  de
Quilo  e  Popayan.  Cosa  es  maravillosa
que  los  ciervos  é  ganados  que  están  de
la  parle  de  Quilo  no  passan  el  dicho  rio
á  estotra  parle,  aunque  por  muchos  va-

I Abul.  «obre  F.utrMo  Dt  loi  Itrmpoi ,  Ul>.  II, cap.  4CI.

I

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXXI.

dos  que  tiene  lo  podrían  hacer,  ni  los
que  nascen  é  están  destotra  banda  tam-
poco atraviessan  el  dicho  rio  para  la  otra
parte  Inicia  Quito.  Otra  cosa  notable  quie-
ro referir  aqui ,  la  qual  supe  assi  mismo
del  gobernador  Benalcácar ,  el  qual  me
certificó  que  los  ciervos  en  la  provincia
de  los  Alcáeares  (hacia  Sánela  Marta)  son
chicos ,  é  hácia  la  parte  de  Levante  son
grandes ,  no  estando  mas  de  un  pequeño
monte  en  medio.  Estas  cosas  é  secretos
de  la  natura,  son  ocultas  las  causas,
puesto  que  los  efetos  son  vesibles.  Assi
como  en  Sigoro  1 ,  isla  donde  no  entran
perros,  é  llevándolos  de  otras  partes,  va-
gabundos se  andan  por  la  ribera  é  se
mueren ,  en  muchas  partes  de  la  Tierra-
Firme  ,  assi  como  en  Sánela  Marta  é  en
Nicaragua  é  en  el  golpho  de  Orotiña,
todos  los  perros  que  son  naturales  de  la
tierra  no  ladran  (de  los  quales  yo  he  vis-
to muchos);  pero  los  nuestros  que  han  lle-
vado españoles  ladran,  como  lo  suelen  ha-
cer en  España.  Tenupsisambri,  provincia
es  deAssia,  donde  todos  los  animales  de
quatro  pies  son  sin  orejas ,  é  assi  mismo
los  elephantes2.  Quién  puede  saber  ni con-
jecturar  la  causa  porqué  una  gente  de  la

219

India  llamada  paridora,  la  qual  habita  en
los  valles,  vive  doscientos  años  ,  y  en  la
juventud  son  canos,  y  en  la  vejez  tienen
el  cabello  negro'?3  O  por  qué  en  otra  par-
te nascen  los  hombres  con  cola  pelosa  é
son  velocíssimos ,  é  otros  con  tan  gran-
des orejas  que  cubren  todo  el  cuerpo
con  ellas?  Estas  cosas,  como  dice  Pli-
nio,  é  otras  semejantes ,  produce  la  na-
tura de  la  generación  de  los  hombres,
las  quales  á  ella  dan  juego  y  á  nosotros
nos  parescen  miraglos.  Y  assi  mismo
se  ven  en  los  otros  animales  las  diferen-
cias que  se  han  dicho  de  suso,  é  otras
que  no  se  pueden  acabar  de  escrebir,  sin
prolixidad.  Pero ,  como  mi  intento  no  es
decir  las  que  por  otros  auctores  están  es-
criptas,  sino  las  que  en  estas  nuestras
Indias  vienen  á  mi  noticia,  que  son  nota-
bles ,  he  traydo  á  conseqüencia  las  que
truxe  aqui  del  Plinio ,  para  que  el  letor
se  acuerde  que  esta  materia  es  grande,
é  que  en  otras  partes  del  mundo  hay
assi  mismo  otras  muchas  cosas,  de  que  se
pueden  tanto  ó  mas  maravillar  los  hu-
manos, como  de  las  que  se  han  dicho
destas  Indias ,  y  assi  tengo  por  ciertas  las
unas  é  las  otras.

CAPITULO  XXXII.

Pe  los  vasos  hechos  de  cabecas  de  hombres ;  y  Iráetase  aqui  en  especial  de  uno  que  tuvo  el  gran  prin-
cipe Atabaliba ,  é  de  lo  que  dió  por  un  galo ,  é  de  lo  que  dio  á  un  español  por  causa  de  un  gavilán.

Un  depóssito  (y  aun  tres)  porné  en  este
capítulo  XXXII,  en  tanto  que  llega  la  his-
toria á  su  tercera  parte  ó  volumen,  donde
se  tractará  de  las  cosas  del  gran  prínci-
pe ó  rey  Atabaliba.  Y  porque  ha  pocos
dias  que  tengo  noticia  de  un  tractado
nuevamente  escripto  por  un  caballero  de
Sevilla,  llamado  Pedro  Mexía,  é  á  su  li-

bro llama  Silva  do  varia  legión,  no  se
puede  negar  que  el  auctor  es  docto  y  su
obra  provechossa,  y  el  estilo  no  menos
elegante  que  subido  en  quilates  de  mu-
cho valor;  y  conozco  yo  de  su  ingenio  y
letras  que  bastan  á  esa  obra  é  otra
mayor.

Mas  diré  dos  cosas  aqui,  antes  que  diga

1  Plin.,  lib.  VI,  cap.  28.

2  Plin.,  lib.  VI,  cap.  30.

3 Plin.,  lib.  VU,  cap.  2.

220

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

los  tres  depóssilos  que  ofrescí  de  suso:
la  primera  es  quel  nombre  ó  título  del
libro  me  paresce  muy  bien  aeomulndo  é
puesto  muy  al  proprio  é  qual  le  debe  te-
ner un  volumen  semejante;  porque  assi
como  en  él  se  Inician  muchas  é  diversas
cosas,  é  en  la  silva  ó  bosques  son  dife-
renciados los  árboles  é  plañías  que  pro-
ducen, é  los  animales  6  aves  que  en  ellos
habitan  ése  crian,  assi  le  dio  el  nombre,
conforme  á  la  Iraca  é  materias  que  en  su
mente  (del  escriplor)  estaban  ya  elegidas
y  notadas  y  bien  vistas  por  él,  para  que
desechando  ó  desviando  la  prolixidad  de
los  originales  Como  prudente  copilador),
cogiendo  la  flor  de  lanías  é  tan  suaves
memorias é  de  tan  notables  lociones,  viés-
semos  en  breves  renglones  lo  que  muchos
é  grandes  volúmines  contienen.  La  se-
gunda cosa  que  me  ocurre,  ó  en  que  este
nuevo  Iniciado  Silva  de  varia  legión  me
ha  tlado  causa  de  hablar  en  su  loor  y  en
el  primor  do  su  auclor,  es  averie  topado
su  industria  un  nombre  que  paresce  pe-
regrino ó  no  vislo  anles  y  solo  ,  y  en  la
\erdad  es  mu\  usado,  porque  como  dice
el  sánelo  doctor  Isidoro  en  sus  Ethanolo-
<¡i<is  \  quiero  decir  que  osa  varia  lecion
liene  olro  Ululo  é  nombre  proprio,  y  os
Comentarios;  y  assi  lo  que  escribió  Ué'sar  >
dictador,  se  llama  Comentarios  de  César,
porque  sumariamente  escribió  sus  pro-
pri'is  fechos.  Y  fsto  que  \o  escribo  en
este  libro  VI  de  la  Sutural  Historia  de
Indias,  el  mismo  y  proprio  nombro  que
se  le  puede  dar,  c-  Comentarios;  puesto
que  assi  como  este  caballero,  Pedro  Ale-
xia, huyendo  del  proprio  nombre,  dio  á
su  obra  olro  tan  proprio  como  el  mismo,
é  la  llamó  Silva  de  varia  lerion  ,  assi  yo
«piando  intitulé  o>te  soxlo  libro,  por  no
le  llamar  Comentarios ,  le  nombré-  Libro  de
I  "  /'  ;  >'  ■•>■  \  I  >  que  luve  csciiplo  del

i  Cummtnl '  :ria  ilirla  .  i/uati  lum  mentr.  Sunt
rn\m  ifUVr^irrfd Jionn ,  ut  tomrncníü  jurit,  commrnlii
/.i  imjthi Nu  'i  '/u"-/yui<y  birviler  rompomlur ,  rom-

se  imprimió  el  año  de  mili  é  quinientos  ó
treynta  ó  cinco  años,  y  después  se  ha
acrescentado  en  él  lodo  lo  que  osla  se-
gunda  impresión  tiene  mas  que  la  prime-
ra ,  que  es  mucho,  y  cada  dia  puede  ser
mas;  porque  estos  Iniciados  ó  comenta-
rios son  de  calidad  (pie  nunca  fallará  qué
recoger  para  recreación  de  los  hombres
(pie  dessean  saber  y  no  so  apartan  do  tan
loable  y  virtuoso  exerciejo,  como  os  leer,
con  tanto  (pie  osa  ocupación  sea  en  li-
bros provechosos  y  verdaderos  y  no  pa-
negyricos,  ín  cujus  composüione  fumines
multis  mendaciis  adulantur,  como  el  mis-
mo Isidoro  en  el  lugar  alegado  lo  dice.

Tornando  al  primero  propóssito  de  los
depóssilos,  digo  que  en  el  capítulo  IX
deste  VI  libro  dixealgo  de  lo  que  escribe
Plinio  de  ciertos  vasos,  que  los  antropó-
phagios  usan,  que  hacen  de  las  eabecas
de  los  hombres  que  matan,  y  dice  oslas
palabras:  «Los  anlropóphagios  y  come-
dores de  carne  humana  ó  de  hombres
(de  los  quales  avenios  dicho) ,  están  diez
jornadas  encima  de  Borlsthones,  é  beben
con  las  eabecas  ó  calavernas  délos  hom-
bres, é  los  dientes  con  los  cabellos  traen
por  collares ,  segund  escribe  Isigono  *.
Muchas  cosas  so  hallarán  en  oslas  mis
historias  de  Indias,  por  donde  se  deba
creer  la  m.íldad  deslos  indios  en  el  co-
mer carne  humana.  Mas  por  un  vaso  (pie

he  sabido  que  tuvo  aquel  gran  principe

Alabalida  ,  se  puede  creer  lo  demás:  el
(pial  era  la  cabeca  de  su  hermano,  la
«pial  variados  los  «.o-os  o  interiores  par-
lo- dolía  muy  bien,  y  de  dentro  muy  li-
sa, y  el  brocal  de  su  circunferencia  bo-
cho de  oro  muy  bien  labrado  é  fino,  te-
nia el  cuero  superior  con  los  cabellos  y

llano-  e  nebros  \ curados,  de  manera

qi  Biaban  muy  lijos  en  este  vaso,  con

quel  Atabaliba  bebía  en  las  lieslas;  y  era

mrnlurnim  dirilur ;  qund  erro  rlongatur,  rj-ptiiitio
nnmituilur.  |jl>.  VI.,  c»|>.  R.
2 PUn,,  Db.  VII.  cnp.  II.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXXIt.

una  de  las  mas  presciosas  joyas  de  su  cá-
mara é  tesoros  y  de  mas  reputación.

El  segundo  depóssito  es,  que  entre  los
españoles  que  se  hallaron  en  la  prisión  de
Atabaliba ,  uno  dellos  tenia  un  gato  des-
tos  caseros :  é  acaso  un  dia  vido  el  Ata-
baliba como  tomó  un  ratón,  y  holgóse
tanto  de  verlo,  que  rogó  al  dueño  del  gato
que  se  lo  diesse ,  é  dióle  por  el  gato  mas
do  mül  pessos  de  oro;  y  de  ahy  adelan-
te, quando  quería  aver  placer,  traíanle
ratones,  é  él  soltaba  el  gato  é  los  toma-
ba, é  era  para  él  una  caca  de  mucho
porte  é  risa.

Quanto  al  tercero  depóssito ,  es  de  sa-
ber que  un  hidalgo  de  los  del  exérci-
to  del  gobernador,  don  Francisco  Pi-
carro,  tomó  un  gavilán  é  hízole  manso,
é  cacaba  con  él  cercetas  é  tórtolas  é  otras
aves:  y  ver  aquesto  fué  para  Atabaliba
una  cosa  de  que  él  se  maravilló  ,  é  dixo

que  los  hombres  que  tal  sabian  hacer  é
enseñar  á  las  aves  é  domarlas,  que  todas
las  cosas  del  mundo  les  eran  possibles  é
sabrían  ser  señores  del  mundo ,  pues  ha-
cían alguaciles  para  tomar  las  aves.  Y  en
veces  le  dió  á  aquel  hidalgo,  por  causa
del  gavilán ,  mas  de  dos  mili  pesos  de
oro  ,  é  quería  que  aunque  se  le  oviesse
dado,  lo  tuviesse  é  curasse  aquel  gentil
hombre  que  lo  avia  hecho ,  é  que  cada
dia  se  lo  truxese  delante  de  sí.  E  se  hol-
gaba mucho  de  lo  ver,  é  le  hizo  luego
hacer  unos  cascabeles  de  oro  é  guarnes-
c erle  como  ave  de  tan  gran  príncipe ,  que
á  la  verdad  lo  fué  muy  grande  é  tan  va-
leroso, como  en  su  lugar  se  dirá,  quando
se  tráete  en  la  tercera  parte  de  la  con-
quista de  la  Nueva  Castilla  é  de  aquellas
parles  australes.  Y  no  fué  pequeño  de-
licto  matar  un  señor  semejaute,  y  en  es-
pecial por  la  forma  que  lo  mataron.

CAPÍTULO  XXXIH.

De  las  mugeres  que  en  las  Indias  viven  en  repúblicas  é  son  señoras  sobre  sí,  á  imitación  de  las  Ama-
roñas:  é  pónense  aquí  dos  depóssilos  liasla  que  en  la  segunda  parle  de  la  General  historia  lleguemos  á
los  proprios  lugares  é  provincias,  donde  tales  mugeres  habitan  ,  é  alli  se  diga  mas  copiosamente  lo  que

en  esto  liay  que  escrebir.

1  linos  é  Escolopytho  fueron  desterra-
dos de  su  patria';  losquales,  llevando
consigo  gran  moltitud  de  mancebos,  se
passaron  á  Capadocia  á  par  del  rio  Ter-
modoute ,  é  tomaron  los  campos  Temis-
cirios  ,  é  alli  acostumbraron  á  robar  á  los
vecinos ;  mas  después  los  pueblos  los  ma-
taron. Las  mugeres,  viéndose  desterradas
é  viudas,  tomaron  armas,  é  primero  de-
fendiendo su  tierra  é  haciendo  guerra,
osaron  por  maravilloso  cxemplo  de  todos
los  tiempos,  hacer  su  república  sin  mari-
dos ;  desechando  los  vecinos  por  no  se
casar,  porque  no  seria  llamado  matrimo-
nio, sino  servitud,  é  assi  se  regían,  des-

preciándose de  tener  marido.  Eá  tal  que
no  paresciesse  que  la  una  tenia  ventaja  á
la  otra,  mataron  á  aquellos  que  avian
quedado  en  casa  ,  é  hicieron  venganca  de
los  muertos  mandos  con  la  muerte  de  los
vivos.  Después  por  fuerza  ávida  la  paz,
á  tal  que  no  fallasse  su  generación,  co-
mentaron á  luxuriar  con  los  vecinos,  és¡
nascian  algunos  hijos  varones,  matában-
los, é  las  hembras  exergitaban  en  sus
costumbres,  no  teniéndolas  en  ocio  ni  en
el  arte  de  la  lana  ocupadas ,  sino  en  ar-
mas é  en  caballos  é  caga;  é  quando  eran
pequeñas,  quemábanles  la  teta  derecha,
á  tal  que  no  les  diesse  estorbo  al  tirar  con

1 Justino,  lib.  11.

IHSlUlilA  GENERAL  Y  NATURAL

el  arco  ,  por  lo  qual  las  llamaron  amaro-
mis.  Estas  ovieron  dos  reynas,  Marpesia
6  Lampedo,  etc.

Este  fue  el  origen  de  las  que  ama-
collas se  llamaron,  segund  mas  larga-
mente lo  escribe  Justino  en  la  Abrevia-
ción de  Troijo  Pompeyo ,  é  llegó  su  estado
á  ser  muy  grande.  Otra  cosa  me  mara-
villa mas  que  loques  dicho,  porque  esas
amaconas  conservaban  é  aumentaban  su
república,  con  aver  ayuntamiento  con
bombees  en  ciertos  tiempos;  pero  repú-
blica de  liombres  sin  aver  ayuntamiento
con  mugeres  c  vivir  castamente  é  turar
é  ser  siempre  mayor  su  pueblo ,  eslo  es
de  macha  mas  admiración ,  y  sabido  el
caso  es  muy  posible,  segund  Plinio  lo
escribe,  el  (pial  dice,  hablando  del  lago
Apháltidc ,  desta  manera:  «En  la  ribera
del  poniente  está  la  gente  de  los  esenios,
los  (piales  hiñeron  en  todo  de  los  malo-:
es  gente  en  lodo  el  mundo  maravillosa;
viven  sin  mugeres  é  sin  alguna  libídine,
sin  pecuina.  No  vienen  á  menos,  porque
de  tiempo  en  tiempo  van  á  vivir  con  aques-
tos aquellos  que,  cansados  por  la  adversa
fortuna,  siguen  las  costumbres  de  aque-
llos ;  por  lo  qual  ha  muchos  siglos  que
tura  aquella  gente,  éntrela  qual  ninguno
nasce.  ¡Tanto  les  es  fértil  á  ellos  el  tedio
ó  enojo  de  la  vida  de  los  otros! »  *  Todo
es  del  auclor  alegado.

Al  propossito  de  lo  (pie  está  dicho  en
ambas  parli  ulai i lades ,  diré  qunnto  ¡i
los  dcpóssitos  que  ofrescí  do  suso  dos
ii  .tal.lcs  iie-monas  <h-  mugeres.  V  es  la
primera  ,  que  andando  el  gobernador  <!'•-
róuimo  Dortal  en  la  Tierra -I'rmc,  hallaron
él  é  los  españoles  en  muchas  parles  pue-
blos, donde  las  mugeres  son  reynas  ó  ca-
cicas é  señoras  absolutas ,  é  mandan  é
gobiernan  é  no  sus  maridos  ,  aun  pie  I os
tengan;  y  en  especial  una,  llamada  Oro-
couiav,  (pie  l.l  obc  |e-cen  ma->  (b- Ireynta

leguas  en  torno  de  su  pueblo  ,  é  fué  muy
amiga  de  los  chripstianos.  E  no  se  servia
sino  de  mugeres ,  y  en  su  pueblo  é  con-
versación no  vivían  hombres,  salvo  los
que  ella  mandaba  llamar  para  mandarles
alguna  cosa  ó  enviarlos  á  la  guerra ,  como
mas  largamente  se  dirá  en  el  libro  XXIV,
capítulo  X.  Quando  el  capitán  .Ñuño  de
Guzman  é  su  gente  conquistaban  la  Nueva
Galicia  ,  (o\  ieron  nueva  de  una  población
de  mugeres,  é  luego  nuestros  españoles
las  contonearon  á  llamar  amaconas.  Anti-
cipóse un  capitán  llamado  Chripslóbal  de
Uñate  á  suplicar  al  capitán  Ñuño  de  Guz-
man, su  general ,  que  le  híoiesse  merced
de  aquella  empressa  é  pacificación  de
aquellas  amacollas:  é  el  general  se  lo
concedió ,  é  fué  con  su  capitanía  en  bus-
ca dellas,  é  en  un  pueblo  en  el  camino
fué  muy  mal  herido  é  otros  españoles
descalabrados  de  ciertos  indios  que  les
salieron  al  encuentro,  á  causa  de  lo  (jual
este  capitán  y  los  que  con  él  yban ,  no
passaron  adelante.  E  llegado  allí  el  ge-
neral, [lidióle  la  empressa  el  maestre  de
campo,  llamado  el  capitán  ( ¡(incalo  Lope/.,
para  yr  al  pueblo  de  las  mugeres,  é  olor-
góselo  :  é  quiso  después  el  mismo  gene-
ral ver  estas  mugeres,  é  llegados  allá  sin
resistencia,  entraron,  con  su  grado,  en  el
pueblo  do  viven  ,  llamado  de  (Ugualan
II, únanle  assi  porque  en  aquella  lengua
desa  provincia  quiere  decir  (aguatan
pueblo  de  mugeres  ,  é  ;í  los  españoles  dié-
ronles  muy  bien  de  comeré  lodo  lo  nes-
cessario  de  lo  quo  tenían.  Aquella  repú-
blica es  de  mili  casas  é  muy  bien  orde-
nada ;  ('•  súposse  dellas  mismas  que  los
mancebos  de  la  comarca  vienen  á  su  cib-
dad  quatro  meses  del  año  á  dormir  con
ellas  .  e  aquel  tiempo  -e  casan  con  ellos
depreciado  é  no  por  mas  tiempo  ,  sin
ocuparse  en  mas  de  la-  servir  é  conten-
lar  en  lo  que  ellas  les  mandan  que  hagan

I llin.,  Iib.  V,  Mp.  I".

9

DE  INDIAS.  L1B.

de  dia  en  el  pueblo  ó  en  el  campo ;  é  las
noches  dátiles  sus  proprias  personas  é
camas :  en  el  qual  tiempo  cultivan  é  siem-
bran la  tierra  de  mahizales  y  legumbres,
é  lo  cogen  é  lo  ponen  en  las  casas,  don-
de han  seydo  hospedados.  E  complido  el
tiempo  ques  dicho,  ellos  todos  se  van  é
vuelven  á  sus  tierras,  donde  son  natura-
les; y  si  quedan  esas  mugeres  preñadas,
después  que  han  parido  envían  los  hijos
á  sus  padres  ,  para  que  los  crien  ó  hagan
dellos  lo  que  quisieren;  é  si  paren  hijas,
rcliénenlas  consigo  ó  criánlas  para  au-
mentación de  su  república.  Tienen  tur-
quesas é  esmeraldas  en  cantidad  é  muy
buenas.  Pero  el  proprio  nombre  no  es
Ciguatan  de  aquella  cibdad ,  como  de  su-
so se  dixo ,  sino  Ciguallam ,  que  quiere
decir  pueblo  de  mugeres.  Délas  otras  sus
particularidades  se  dirá  mas  por  extenso
en  el  libro  XXXIV,  cap.  VIII.

Yo  me  quise  después  en  España  informar
del  mismo  Ñuño  de  Guzman,  cerca  desto
destas  mugeres,  porque  es  buen  caballero
y  se  le  debe  dar  crédito ;  é  me  dixo  que
es  burla,  é  que  no  son  amacouas,  aunque
algunas  cosas  se  dccjan  destar  sobre  sí;  é
quél  passó  adelante  é  tornó  por  allí,  é
las  halló  casadas,  ó  que  lo  tienen  por  va-
nidad. Digo  yo  que  ya  podrie  ser  que,
pues  las  halló  casadas,  fuesse  en  el  tiem-
po desos  sus  allegamientos  ;  pero  dexe-
mos  eso,  é  passemos  adelante.

Pues  yo  he  complido  con  los  depóssitos
que  he  dicho  ,  quiero  decir  cerca  de  lo
que  se  dixo  de  la  gente  de  los  esenios,  de
quien  Plinio  escribió  lo  ques  dicho.  Y
porque  no  os  maravilléis,  letor,  deso,  os
traeré  á  la  memoria  otras  generaciones
de  gentes  que  vos  y  yo  y  otros  muchos
avernos  visto  semejantes,  que  se  aumentan
é  viven  muchos  tiempos  há,  sin  compañía
de  mugeres;  y  aun  assi  mismo  os  acordaré
de  otras  congregaciones,  que  viven  é  pcr-

VI.  CAP.  XXXIII.  223

severan  y  nunca  faltan ,  de  mugeres  que
viven  sin  compañía  de  hombres ,  para  lo
qual  digo  assi.

Demás  de  lo  que  Sanct  Isidoro  di-
Ce  en  sus  Ethimologias  ' ,  ya  sabemos
quel  convento  se  toma  por  el  lugar  don-
de muchos  concurren ;  y  assi  entiendo
yo  que  muchos  conventos  é  lugares  hay
que  todos  son  de  hombres  religiosos
y  viven  sanctamente  sin  compañía  de
mugeres :  y  muchas  mugeres  y  conven-
tos dellas  que  están  sin  hombres,  y  se
sostienen  largos  tiempos  há,  como  lo  tes-
tifican los  benitos  é  bernardos  é  car-
tujos y  las  otras  sanctas  órdenes  de  reli-
giosos por  sí  é  religiosas  por  sí.  Y  assi
debieran  de  ser  esa  ó  esas  comunidades
de  los  esenios ,  los  quales  pone  el  auctor
ques  dicho  en  parte  de  la  Judca  ;  y  judíos
castos  debieran  de  ser;  pero  no  de  la
sanctidad  ni  bondad  de  las  comunidades
ó  conventos  de  religiosas  ó  religiosos
chripstianos,  que  como  aquellos,  huyendo
de  los  malos  é  pecadores  mundanos,  se
apartan  é  encierran  á  servir  á  Dios,  é
viven  ellos  sin  mugeres  y  ellas  sin  varo-
nes, é  castamente  y  en  toda  honestidad.
E  no  vienen  á  menos,  porque  de  tiempo
en  tiempo  van  á  vivir  en  tal  compañía
aquellos  que  se  cansan  de  la  adversa  for-
tuna ,  é  quieren  servir  á  Dios  é  dexar  el
mundo  ,  é  hacen  profession  con  los  que
antes  tomaron  el  hábito  de  la  religión;
por  lo  qual  há  muchos  siglos  é  tiempos
que  permanece  tal  gente ,  sin  que  entre
ellos  ni  ellas  nazcan  otras  criaturas;  por-
que les  es  de  mucha  fertilidad  y  excelencia
el  apartamiento  de  las  costumbres  de  la
gente  seglar.  Y  quando,  por  industria  é  so-
licitud del  diablo,  alguna  incontinencia  é
feo  pecado  se  comete  por  algún  profeso,
ni  le  falta  arrepentimiento  ni  penitencia  al
propóssito  de  su  delito  y  para  remedio  de
su  ánima.  Passemos  á  los  otros  depóssitos.

1 Civesvocatiquc  in  unum  cocuntes  vivat.  etutita

romes  et  ernalior  pal  pt  luiior.  Ethim.,  lib.  IV,  c.  4.

224  B1ST0RIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  WXIV.

t>t  Iros  depóssitos  e  oíros  laníos  animales  vistos  en  la  Tierra-Firme  ,  los  dos  dellos  en  la  provincia  de  Pa-
ria ,  y  el  tercero  en  muchas  parles  de  la  Tierra-Firme.

I  linio,  hablando  en  los  animales  de
agua ,  dice  que  la  torpédine  tocada  con
un  asía  ó  verga,  aunque  sea  desde  le-
xos  della ,  hace  atormentar  qualquier
fuci  le  o  valiente  braco  é  á  todo  veloce
pié  para  correr  ' ;  pero  no  dice  este  auc-
tor  la  forma  deste  animal.  Y  nuestros  es-
pañoles que  en  estas  Indias  le  han  topa-
do, no  le  sil] ti :i ii  el  nombre;  pero  dicen  su
forma  é  manera.  E  assi  este  depóssilo  se-
rá mejor  entendido  é  el  animal  conosci-
do,  de  lo  qual  se  (melará  mas  largamen-
te en  el  libro  XXIV,  cap.  XIII,  donde
hallareis,  letor,  que  en  el  rio  de  Hoya-
parí  se  tomó  un  pescado  como  morena,
pintado ,  tan  gruesso  como  la  muñeca  del
braco  de  un  hombre,  é  tan  luengo  como
quatro  palmos  :  é  tomósse  con  una  red  ,  é
sacado  en  tierra  ,  en  (auto  questovo  vi-
vo ,  locándole  con  una  lauca  o  espada  ó
un  palo,  quanto  quier  «pie  apartado  e»to-
viesse  quien  le  tocaba,  en  el  instante  da-
ba tanto  dolor  en  el  braco,  élo  atormen-
taba 6  adormeseja  con  tal  dolor,  que
convenia  presto  soltarle.  Eslo  probaron
muchos  españoles,  é  tantos  se  (pusieron
informar  deste  secreto,  que  apretando  el
pe-cado  haciendo  la  experiencia,  le  ma-
taron ,  é  después  que  fué  muerto  se  mu-
rió lal  propriedad  con  el,  e  no  daba  algún
dolor  (i  empacho  á  quien  le  locaba.

Otro  animal  hay  en  la  Tierra-Firme  en
mucha»  parle»  della,  que  son  una» /orí  illas
de  lal  hedor  que  e,  incomportable.  Son  de
color  bermejo  e  de  mal  pelo,  é  tamañas
como  una  pequeña  raposa  o  garduña;  y
-i  pa»»a  e»le  animal  á  barlovento  ,  quel
\  lento  pa»»c  |i.,r  é| é  después  toqui'  al

hombre,  aunque  esté  desviado  un  tiro  ó
dos  de  ballesta,  le  comunica  un  grandfs-
simo  é  aborrcscible  hedor:  é  da  mucha
pena,  porque  paresce  que  penetra  la  per-
sona hasta  las  entrañas,  por  espacio  de
una  octava  parle  de  una  hora,  é  mas  é
menos,  segund  la  distancia,  ó  como  es-
te animal  está  arredrado.  Acaesce,  topán-
dole en  el  campo,  alcanzarle  los  perros;
pero  pocas  veces  le  matan,  porque  en
dándole  un  alcance  ,  dá  de  sí  aquel  hedor
tan  grande,  y  de  tal  manera,  quel  perro
se  aparta  dél  atónito  é  aborreseido  y  mi-
rándole mal  contento :  é  revuéleasse  en
tierra  por  desechar  de  sí  aquella  inlicion
hedionda  que  le  ha  pegado,  é  váse  á
buscar  el  agua,  por  desechar  aquella  pes-
tilencia; y  esto  le  tura  algunos  dias.  Y
quando  alguno  de  pié  ó  de  caballo  le  to-
ca con  la  lanca ,  sube  súbito  por  el  asta
el  hedor ,  é  inficiona  el  braco  é  el  hom-
bre é  la  ropa,  é  suelta  luego  la  lanca  é
escupe,  é  vasca,  é  no  se  le  quita  aquel
hedor  c  asco  por  algunos  dias,  ni  le  sabe
bien  lo  que  come;  é  es  menester  fregai
é  sahumar  la  lauca  muchas  veces  é  la  ro-
pa, para  desechar  aquella  mala  inlicion  é
hedor:  é  assi  mismo  la  silla  del  caballo
queda  con  la  misma  inlicion,  é  el  caba-
llo pierde  el  comer  por  algunos  dias.  co-
mo mas  largo  se  escribirá  en  su  tiempo,
en  el  lugar  alegado.

I  n  animal  pequeño  hay  en  la  provin-
cia de  Paria,  del  qual  assi  mismo  se
dirán  ma»  particularidades  en  su  lugar,
en  la  segunda  parle  deslas  materias;  pe-
lo sola  una  cosa,  la  mas  notable  dél,
quise  poner  en  este  depóssilo  ;  \  es  que
la  corrienle  del  pelo  la  tiene  al  contra-

lla .  Kb.  XXXII, cap.  i.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXXIV.

22o

rio  de  los  otros  animales,  porque  pas-
sándole  la  mano  desde  la  cabeca  has-
ta el  fin  de  la  cola  es  á  redropelo  é  se
le  levanta,  é  llevando  la  mano  al  contra-
rio, desde  la  punía  de  la  cola  hasta  el  ho-
cico, se  allana  el  pelo.  Duerme  todo  el  dia,
si  no  le  recuerdan  para  darle  á  comer,  é
vela  toda  la  noche  sin  parar,  buscando
que  coma,  y  anda  silvando.  Llámanle
los  indios  de  la  costa  de  Paria  bivana.  El
pescado  llamado  accipensier  solo  entre  to-
dos los  otros  tiene  vueltas  las  escamas  al
revés,  hacia  la  boca  '.Por estas  varieda-

des es  hermosa  la  natura,  é  quiere  algu-
nas veces  conformar  las  cosas  de  la  mar
con  las  de  la  tierra ,  assi  como  la  torpé-
dine  con  las  zorrillas  que  se  dixo  de  su-
so ,  é  el  accipensier  con  la  bivana.  El
mismo  auctor  escribe  que  ciertas  cabras
tienen  el  pelo  contra  la  cabeca  ó  al  con-
trario 2,  que  es  lo  mismo  que  dixe  arriba
del  animal  bivana.  Como  en  otras  partes
lo  he  prometido  ,  todas  estas  cosas  é  de-
póssitos  estarán  mas  copiosa  é  largamen-
te relatadas ,  en  sus  lugares  é  provincias
é  libros  apropriados.

CAPITULO  XXXV.

De  una  nueva  manera  de  arma  ofensiva  que  usan  cierta  gente  del  Rio  de  Paranaguacu,  que  otros  llaman
Rio  de  la  Plata,  é  Uámanse  los  guaranias.

1  or  impossible  cosa  tengo  poderse  sa-
ber ni  alcancar  todas  las  maneras  quel
arte  militar  tiene  é  usan  las  gentes  en  sus
guerras,  assi  para  defenderse  de  los  ene-
migos ,  como  para  ofenderlos  :  y  assi
como  ignoramos  las  nascjones  extrañas,
assi  nos  son  ocultas  sus  costumbres  en  la
guerra  y  en  la  paz.  Aqui  se  porná  un  de-
póssito,  en  tanto  que  llegamos  al  Rio  de  la
Plata,  é  es  para  mí  muy  nueva  cosa  la  que
diré ,  y  assi  creo  que  lo  será  á  otros  mu-
chos que  mas  que  yo  avrán  visto  é  oydo.
Tengo  averiguado  con  muchos  testigos
de  vista ,  que  ciertos  indios  que  en  el  Rio
de  la  Plata  se  llaman  los  guaranias  usan
cierta  arma ,  y  no  todos  los  indios  son
hábiles  para  ella  sino  los  que  he  nombra-
do :  ni  se  sabe  si  este  nombre  guarania  es
del  hombre  ó  de  la  misma  arma ,  la  qual
exercitan  en  la  caca,  para  matar  los  ve-
nados ,  y  con  la  misma  mataban  á  los  es-
pañoles, y  es  desla  forma.  Toman  una
pelóla  redonda  de  un  guijarro  pelado,  ta-
maño como  el  puño,  é  aquella  piedra

átanla  á  una  cuerda  de  cabuya  y  tan
luenga  como  einqüenta  pasos  é  mas
ó  menos,  é  el  otro  cabo  de  la  cuerda
átanlo  á  la  muñeca  del  braco  derecho,
en  el  qual  traen  revuelta  la  cuerda  res-
taute  holgada,  excepto  quatro  ó  cinco  pal-
mos della,  que  con  la  piedra  rodean  ó
traen  alrededor,  como  lo  suelen  hacer  los
fundibularlos.  Mas  assi  como  el  que  tira
con  la  honda  ,  rodea  el  braco  una  ó  dos
veces  antes  que  salga  la  piedra ,  estotros
la  mueven  alrededor  en  el  avie  con
aquel  cabo  de  la  cuerda  deque  está  asida
diez  ó  doce  vueltas,  para  que  con  mas
furiosidad  é  fucrca  vaya  la  pelota:  é
quando  la  suelta  ,  en  el  instante  ex-
tiende el  indio  el  braco  ,  porque  la
cuerda  salga  libremente,  descogiéndose
sin  algún  estorbo.  E  tiran  tan  cierto  co-
mo un  diestro  ballestero ,  é  dan  adonde
quieren  á  einqüenta  pasos  é  mas  é  me-
nos, hasta  donde  puede  bastar  la  traylla:
é  en  dando  el  golpe,  va  con  tal  arte  guia-
da la  piedra  ,  que  assi  como  ha  herido  da

i Plin. ,  lib.  IX,  cap.  )7

TUMI)  I.

2 Plin.  ,  lib.  VIH ,  cap.  Ct.

29

2¿G

HISTORIA  GENEHAL  V  NATI  UAL

inuclins  vueltas  la  cuerda  al  hombre  ó
caballo  que  lucre ,  é  trábasse  con  él  de
manera  en  torno  de  la  persona  ó  bestia  á
quien  tocó,  que  con  poco  que  tira  el  que
tiene  la  cuerda  atada  al  braco,  da  en  el
suelo  con  el  hombreó  caballo,  á  quien  lia
herido;  y  assi  acaban  de  malar  al  que
derriban  ,  muy  á  su  salvo  del  capador  ó
milite  que  tal  arma  usa.  Dixéronme  por
cierta  cosa  experimentada  é  vista,  que
entre  mas  de  dos  mili  hombres  que  á

aquella  tierra  fueron  con  el  capitán  ge-
neral, don  Pedro  de  Mendoca,  entre  los
(piales  avie  muchos  sueltos  6  mañosos,
ninguno  se  halló  que  supiesse  tirar  aque-
llas piedras,  segund  los  indios,  aunque
innumerables  veces  muchos  españoles  lo
experimentaron :  ni  lo  acertaron  ;i  hacer,
como  mas  largamente  lo  escribiré  en  el
libro  XXIII ,  en  el  capítulo  VI,  en  que
esto  é  oirás  cosas  de  aquella  tierra  aus-
tral estarán  escripias.

CAPITULO  XXXVI.

I>e  una  ave  de  rapiña  ó  múnslruo  de  las  aves,  que  cafa  en  la  (ierra  é  pesca  en  la  mar  é  en  los  ríos.

De  todas  las  aves  que  yo  he  visto  ó  ley-
do  que  son  de  rapiña,  ninguna  me  ha
dado  tanta  admiración  como  una  que  se
poma  aquí  en  este  depóssito,  y  de  quien
mas  largamente  estará  escripto  en  el  li-
bro XIV,  capítulo  VIII.  En  las  islas  des-
te  nuestro  golpho  hay  ciertas  aves  que
lo-  e-pañole-;  las  llaman  tiairvs  de  agua,
y  yo  llamo  á  tal  ave  monstruo  entre  las
aves.  Ni  lie  visto  ni  oydo  ni  leydo  otra  su
semejante  ni  tan  notable  entre  todas  las
de  rapiña ,  y  muchas  veces  se  lia  visto  y
es  notoria  en  esta  nuestra  Isla  Española
y  en  la  de  Sancl  Johan  é  otras  islas.  Yo
no  la  he  visto;  pero  supe  lo  que  agora
iliré  de  Pedro  López  de  Angulo  é  del  en-
lutan Johan  de  León  c  del  adelantado
Johan  Ponce  de  León  é  otros  que  la  han
visto  cacar  en  la  tierra  é  pescar  en  la
mar,  é  la  han  tenido  en  sus  manos:  los

ouales  contestes  me  certificaron  ques  del

(amaño  de  una  gavina,  é  el  plumaje
quassi  de  aquella  manera  ,  como  blanco
mezclado  de  pardo,  y  el  pico  como  de
gavina  é  mas  agudo.  Mantiéncsc  de  ca-
far en  la  tierra  y  de  pescar  en  el  agua.
Tiene  el  pie  izquierdo  como  de  ánade  ó

pato,  é  con  aquel  se  sienta  en  el  agua
(piando  quiere,  é  la  mano  derecha  es
como  de  un  gran  acor  ó  de  un  sacre ;  ó
(piando  los  pescados  salen  cerca  de  la
superficie  del  agua,  déxase  caer  de  alto
donde  amia  volando,  é  con  aquella  mano
de  presa  apaña  algún  pez,  é  á  veces  se
Va  con  él  á  lo  comer  sobre  un  árbol,  6
otras  veces  se  está  assenlada  en  el  agua
con  el  pie  que  tiene  como  palo,  é  come
su  pescado ,  ó  se  lo  va  comiendo  en  el
ayre,  volando.  En  la  tierra  se  ceba  de  al-
gunas aves  pequeñas,  é  (piando  esas  ó  el
pescado  no  puede  aver ,  loma  lagartijas,
con  (pie  satisface  su  hambre.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXXVII.

227

CAPITULO  XXVII.

De  una  nueva  forma  que  tienen  los  indios  de  la  gobernación  de  la  Nueva  Castilla  en  adobar  é  preparar  el
pescado  é  hacerlo  cecial  sin  le  echar  sal  alguna.

Este  depóssito  ó  nueva  legión  me  pa-
resge  ques  uua  cosa  no  óyela  ni  vista  an-
tes ni  escripia  de  otra  provingia  alguna
de  la  forma  que  en  la  costa  de  Sanct  Mi-
guel, en  la  Nueva  Castilla,  los  indios
adoban  el  pescado  é  lo  hagen  gegial,  sin
le  echar  sal ;  y  es  desta  manera.  Abren
el  pescado  é  cavan  en  tierra  hasta  un
palmo  en  hondo ,  é  cóbrenlo  allí  de  tier-
ra, é  está  assi  enterrado  ginco  ó  seis  dias,

é  á  cabo  dellos  sácanlo  curado,  é  sale
mejor  cruel  muy  buen  pescado  gegial  de
Galigia  ó  Irlanda,  é  tan  enxuto;  é  se
tiene  después  assi  todo  el  tiempo  que
quieren.  Esto  se  hace  donde  he  di-
cho, en  la  qual  tierra  nunca  llueve;  é  á
donde  adoban  é  curan  el  pescado ,  co-
mo está  dicho ,  es  apartado  de  la  cos-
ta de  la  mar  cinqüenta  pasos  mas  ó
menos.

CAPITULO  XXXVIII.

En  el  qual  se  tracta  un  caso  peligroso  é  experimentador  de  la  grandissima  habilidad  que  tuvo  un  veci-
no enlacibdadde  Panamá  en  nadar,  y  fué  de  tal  manera  que  salvó  su  vida,  donde  hubiera  muy  po-
cos en  el  mundo  que  dexáran  de  ser  ahogados ,  si  lo  mismo  Ies  acaesciera.

En  el  capítulo  XXXII  hice  memoria  de
aquel  nuevo  tractado  que  un  caballero
docto  ha  escripto ,  llamado  Silva  de  varia
lecion ,  y  en  la  verdad  á  mi  gusto  es  una
de  las  que  mas  contentamiento  me  han
dado  de  las  que  he  visto  en  nuestra  len-
gua castellana.  Y  entre  las  otras  gentile-
zas y  admirables  casos  que  han  passado
hace  memoria  del  nadar  de  un  hombre,
de  donde  le  paresge  que  tuvo  origen'  la
fábula  del  pexe  Nicolao  é  trae  áconse-
qüengia  algunas  historias  de  grandes  na-
dadores, y  en  espegial  de  un  hombre  lla-
mado el  pege  Colan ,  natural  de  la  cibdad
de  Cathania  enSegilia,  éde  otros,  como
lo  podres  ver  letor  en  el  tratado  que  he
dicho.  Y  estoháseydo  causa  para  acordar-
me de  poner  aqui  un  depóssito,  en  tanto
que  llegáremos  al  libro XHIdesta  parte  pri-

mera de  la  General  historia  de  las  Indias,
porque  alli  en  el  capítulo  XII  lo  entien-
do escrebir  mas  largo.  Supe,  y  fué  assi
verdad,  que  á  un  hombre  de  bien  llamado
Andrea  de  la  Roca ,  vegino  de  la  cibdad
de  Panamá ,  le  acaesgió  un  caso  que  me
hace  pensar  que  en  el  exergigio  del  nadar
dexó  á  esto  hombre  experimentado  y
aprobado  por  el  mayor  nadador  que  hoy
vive,  ni  ha  habido  grandes  tiempos  ha.
A  mi  paresger  todo  lo  que  aquel  caballe-
ro Pedro  Mexía  escribe  en  su  Silva  de
varia  legión  de  aquellos  grandes  nadado-
res que  alli  pone ,  todo  es  poco  en  com-
paragion  de  lo  que  agora  diré;  porque
de  nadar  un  hombre  por  su  plager  ó  por
nesgessidad,  hay  mucha  diferencia  á  lle-
varlo atado  é  arrastrando  debaxo  del  agua
por  la  fuerga  de  un  grandíssimo  animal

i Silva  de  varia  lecion,  cap.  23,  I  parle.

HISTORIA  GENEIIAL  Y  N  \T1  UAL

2áS

marítimo ,  que  los  tales  son  de  tanta  ve-
locidad, que  ningún  ligero  caballo  ó  cier-
vo en  la  tierra  no  están  suelto  ni  ligero.
Visto  yo  he  mochas  veces  en  ese  grande
mar  Océano  yr  una  nao  cargada  de  todas
velas  é  con  mar  bonam-a  é  largo  é  recio
viento,  é  tal  que  en  un  día  puede  andar
cien  leguas  é  mas,  é  andan  los  tiburo-
nes, é  los  marrazos,  é  toñinas,  é  los  do-
rados é  otros  pescados  á  par  de  la  nao,  é
le  dan  muchas  vueltas  en  torno,  é  andan
tanto  é  mas  mucho  que  la  nao,  quanto
un  liomltre  muy  ligero  correrá  mas  (pie
un  niño  de  tres  años;  y  me  paresco  que
rs  Milicho  mas,  sin  comparación,  lo  que
tales  pescados  corren  mas  que  las  naos,
por  muy  veleras  que  sean.  Pues  ávido
estopor  máxima,  oyd,letor,  un  caso  que
en  esta  materia  del  nadar  es  muy  extre-
mado y  para  espantar;  y  muchos  son  ¡il
presente  que  saben  lo  que  agora  diré ,  y
(pie  ellos  y  yo  conoscemos  á  este  Andrea
de  la  Moca  :  el  qual ,  como  hombre  de  la
mar,  tenia  cargo,  como  mayordomo,  de
andar  mirando  los  indios  de  la  pesque-
ría de  his  perlas  en  la  isla  de  Teraroqui,
que  es  en  la  costa  de  la  mar  del  Sur ,  á
quince  leguas  de  Panamá.  I  n  dia  por  -u
placer  quisso  yr  á  pescar,  como  otras  ve-
ces, por  harponar  algún  buen  pescado
desde  una  canoa,  é  vido  una  raya  ó  man-
ta ó  tiróle  el  harpon  con  una  buena  as-
til é  hirió  la  manta:  la  (pial  incontinente
mu  la  mayor  prc-tcza  <pie  decirse  puede,
\  iéndosse  herida  se  metió  para  el  pro-
fundo dr|  agua,  é  el  cordel  del  harpon
saliendo  Iras  el  pe-cado  con  el  mismo  ím-
petu ,  desastradamente  se  asió  de  (al
forma  al  un  pié  del  Andrea ,  que  le  arre-
bato é  llevó  tras  sí  fuera  de  la  canoa;
•'•  arrastrando  le  llevó  la  raya  apartado
de  la  canoa  mas  de  una  legua.  K  en
aquella  legua  se  puede  decir  que  nadó
mas  de  quince,  porque  muchas  veres  Ir
metió  la  raya  unquenla  <'•  rien  braras
deba\o  del  agua;  ó  luvo  tanto  esfuerro

é  aliento  é  sentido,  que  como  era  man-
cebo réi  io  é  grandíssimo  nadador,  se
supo  asir  del  cordel ,  para  (pie  el  pié  pu-
diesse,  afloxando  algo  la  cuerda,  sacarle
del  laco  en  que  yba  asido.  Pero  á lo  que
en  esto  se  pudo  atrancar,  segund  el  jui-
cio de  los  mas,  fué  que  cómo  el  harpon
se  travo  bien  con  los  huesos  de  la  raya,
e  la  herida  bastó  á  la  malar,  en  aquel  es-
pacio que  corrió  arrastrando  al  pescador,
ella  desangrada  ,  se  dihilitó  e  alloxó  des-
pués su  curso,  é  él  tuvo  lugar  de  se  des-
asir é  dexar  la  cuerda.  Yo  tengo  por  mas
i  ierto  que  SU  maña  ni  su  habilidad  del  ni
de  Otro  no  bastara  ,  para  dexar  de  se  aho-
gar, si  no  fuera  socorrido  de  la  Madre
de  Dios,  á  la  qual  segund  él  mismo  me
dixo  después,  se  encomendó  tan  devo-
tamente ,  como  su  néscessidad  lo  reque-
ría.  E  de  donde  sacó  el  pie  del  cordel  á
la  superficie  del  agua  subió  mas  de
treynta  braras,  é  se  fné  nadando  hácia
donde  \  ido  su  canoa  mas  de  una  legua
apartada  dél  con  sus  indios,  los  quales
le  recogieron  desde  á  mas  de  dos  horas
después  que  la  raya  le  sacó  dolía.  Eslo
passó  el  año  de  mili  é  quinientos  é  diez
y  nueve  donde  es  dicho.  Y  porque  podrá
parescer  dubdosso  Á  muchos  poder  estar

un  hombre  debaxo  del  agua  tanto  tiem-
po, y  en  especial  con  tanta  néscessidad
é  Irabaxo,  platicando  yo  con  él  en  esto,
me  dixo  que  mas  de  veynte  veces  entró
debaxo  del  agua  é  salió  encima.  Pero  á
muchos  es  público  en  aquella  tierra  que
loilas  las  veces  que  este  hombre  (pieria
e-lar  una  hora  debaxo  del  agua,  lo  hacia;
mas  como  yo  no  lo  he  \isto,  aunque  le
he  trartado  e  le  conozco,  no  quiero,  en
esto  del  tiempo  de  estar  debaxo  del  agua,
persuadir  al  lelor  que  lo  crea  ni  que  lo
dubde.  Mas  sevendo,  como  es  verdad,  lo
que  está  dicho,  por  ahs  so  debe  enten-
der la  habilidad  que  e-to  hombre  tenia
en  tal  exeiririo.  l  a  manta  o  raya  me
di\o  que  era  lan  grande,  romo  un  rejios-

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XXXVIII.

229

tero  que  estaba  colgado  en  casa  del  go-
bernador Pedrarias  Dávila ,  donde  está-
bamos ,  quaudo  él  me  informó  de  lo  que
es  dicho,  el  año  de  mili  é  quinientos  é
veynte  y  uno,  en  la  dicha  cibdad  de  Pa
nainá:  que  por  lo  menos  podría  tener

dos  varas  y  media  de  ancho  y  tres  de
cayda,  que  son  quarenta  é  qualro  pal-
mos en  circuyto;  y  assi  por  esta  gran-
dor grande  destas  rayas ,  les  quitan
los  marineros  su  nombre  é  las  llaman
mantas.

CATIPULO  XXXIX.

De  dos  cosas  notables  de  Margarita  de  Vergara ,  muger  que  fué  del  historiador  destas  materias:  la  una
que  nunca  escupió,  é  la  otra  que  en  una  noche  se  tornó  cana,  seyendo  muy  rubia  é  hermosa  muger  é

de  veynte  é  seis  ó  veynte  é  siete  años.

Leyendo  esta  Silva  de  varia  lerion  que
escribió  el  noble  á  muy  enseñado  caba-
llero Pedro  Mexía,  honroso  varón  á  su
nascioné  pátria,  de  la  muy  noble  cibdad
de  Sevilla ,  de  donde  es  natural ,  é  de  cla-
ra é  generossa  sangre ,  pero  despertador
de  trabaxos  mios  (que  aunque  algunos
son  passados  no  pueden  salir  de  mi  me-
moria en  tanto  que  el  ánima  estoviereen
esta  mi  flaca  é  pecadora  persona),  y  es-
tos se  recentaron,  quando  leí  el  capítulo
XXVIII  de  su  Iractado  1 ,  é  topé  alli  cómo
Antonia ,  hija  de  Druso  Romano ,  que  en
toda  la  vida  nunca  escupió.  Esto  aunque
mucho  tiempo  há  é  mas  de  quarenta  y
finco  años  que  lo  leí  la  primera  vez,  é
muchas  después  en  Plinío ,  nunca  lo  tuve
por  tan  cierto  como  después  que  mu
casé  con  Margarita  de  Vergara,  de  la
qual  oso  decir,  porque  hoy  viven  muchos
que  la  conoscieron,  que  fué  una  de  las  mas
hermosas  mugeres  que  en  su  tiempo  ovo
en  el  reyno  de  Toledo  y  en  nuestra  Ma-
drid: la  qual,  demás  de  su  buena  dispu-
sieron corporal ,  fué  tan  acompañada  de
virtudes,  que  el  menor  bien  que  tenia,
fué  la  hermosura  exterior,  en  que  á  todas
sus  vecinas  hizo  ventaja  viviendo.  Y  có-
mo Dios  la  quisso  doctar  para  la  gloria,
en  que  por  su  missericordia  confio  que

ella  está  por  sus  méritos ,  assi  por  falla
de  los  mios,  la  llevó  á  la  otra  vida  para
que  yo  quedasse  en  esta  sin  ella,  por  un
caso  que  adelante  diré,  que  ni  puedo
hablar  en  él  sin  lágrimas,  ni  dexar  de
sospirar  por  ello  en  quauto  yo  viva.

La  auctoridad  que  este  caballero  Pedro
Mexia  dice  en  su  tractado,  téngolayopor
de  Plinio',  y  assi  comoOtavia  nunca  es-
cupió, asi  mi  Margarita  lo  mismo.  Y  por-
que su  padre  é  otras  personas  me  lo  di-
xeron,  yo  estuve  todavía  dudoso  é  sobre
aviso  en  tanto  que  Dios  me  la  prestó,
que  fueron  algo  mas  de  tres  años  ,  y  nun-
ca yo  ni  otra  persona  de  mi  morada  la
vido  escupir.  Vengamos  á  mi  desventura
y  suya,  y  á  la  fin  que  hizo,  é  á  las  súbi-
tas canas  que  le  vinieron,  y  esto  también
ha  acaescido  á  otras  personas.  Y  en  es-
pecial me  acuerdo  que  don  Diego  Osorio
fué  preso  en  Sevilla  é  puesto  en  la  torre
del  Oro ,  é  dixéronlc  ó  él  creyó  que  otro
día  le  avian  de  cortar  la  cabeca ,  por
mandado  de  la  Reyna  Cathólica,  doña
Isabel ;  y  aunque  era  mancebo  y  sin  te-
ner cana  alguna,  en  una  noche  se  le  tor-
naron los  cabellos  y  barbas  tan  blancos,
como  un  armiño.  Esto  es  muy  notorio,  é
yo  lo  vi ,  porque  antes  que  fuesse  preso
le  conoscí,  y  me  hallé  en  la  corte  paje  é

1 Silva  de  varia  lecion  ,  I  parle,

I Pita.  ,  lib.  VII ,  cap.  29.

230

HISTORIA  r.KNKRAL  Y  NATI  i; Al

muchacho,  é  le  vi  después  suelto  é  ca-
no, por  lo  qual  se  ponia  una  cabellera  é
se  liaría  la  barba  á  menudo :  é  ha  muy
poro  tiempo  que  murió  sirviendo  de
maestresala  á  la  Emperatriz,  nuestra  se-
ñora, de  gloriosa  memoria,  estimado
macho  por  buen  caballero  é  sabio.  Mar-
garita mia  después  que  nos  casamos ,  se
hizo  preñada  ,  é  á  los  nueve  meses  vino  á
parir  un  lujo;  6  fué  tal  el  parto ,  (pie  le  turó
tres  dias  con  sus  noches ,  é  se  le  ovie-
rou  de  sacar  ,  seycndo  ya  el  niño  muer-
to: é  para  tener  de  donde  le  asir,  por-
que solamente  la  criatura  mostró  la  parle
superior  de  la  cabera,  se  la  rompieron  é
vaciaron  los  sesos ,  para  que  pudiessen
los  dedos  asirle,  y  assi  salió  corrompido
é  hediondo ,  é  la  madre  estaba  ya  quassi
finada.  El  caso  es  que  ella  vivió,  aun-
que estuvo  seis  ó  siete  meses  tollida  en  la

cama  ,  muriendo  é  penando.  Masen  aque-
lla trabajosa  noche,  postrera  de  su  mal
liarlo,  se  tornó  tan  cana  ó  blanca  su  ca-
beca, que  los  cabellos  que  parescian  muy
fino  oro  se  tornaron  de  color  de  fina
plata.  Y  en  verdad  mis  ojos  no  han  visto
otros  tales  en  muger  desla  vida ;  porque
eran  muchos  é  tan  largos ,  que  siempre
traia  una  parte  del  trancado  doblada,
porque  no  le  arrastrasscn  por  tierra,  y
eran  mas  de  un  palmo  mas  luengos  cpie
su  persona  ,  puesto  que  no  era  muger  pe-
queña ,  sino  mediana  y  de  la  estatura  que
convenia  ser  una  muger  tan  bien  propor-
cionada y  de  hermosura  tan  complida  co-
mo tuvo.  Y  porque  ni  yo  la  sabría  loar  á
su  medida ,  ni  lo  demás  seria  al  propós-
silo  de  nuestra  historia ,  passemos  á  las
otras  cosas  que  competan  á  este  li-
bro VI.

CUMULO  XL.

I  '•■  un  depóssito  notable  é  memoria  de  las  cinco  naos  mas  famosas  que  en  el  mundo  ,  desde  su  ptiflflpió
hasta  nuestro  tiempo,  se  saben  ,  c  son  de  todas  las  que  ha  ávido  las  mas  nombradas.

Está  que  agora  se  dirá,  tengo  yo  reser-
vado para  Iraclár  dello  en  la  segunda
parte  dcsta  general  historia  en  el  li-
bio \\  e  en  el  capítulo  III.  I'ero  para  con-
tinuación deste  libro  de  los  depóssitoses
apropriado  y  conveniente  notable  hacer-
se memoria  de  las  mas  ramosas  naves
tpie  en  el  mundo  ha  ávido  \  de  que  mas
memoria  se  hace;  y  hallo  yo  que  son  cin-
co las  principales  é  que  á  todas  las  otras
preceden  hasta  nuestro  tiempo.  La  pri-
mera r-  aquella  atea  que  mando  |)ios  á
Noc  (pie  hicie-se,  donde  con  su  muger  ó
-ii-  tres  liijn-  ('•  tres  nueras  e-caparon  del
diluvio  universal  \  general,  con  las  (pia-
les ocho  persona-,  lué  restaurado  el  lina-
ge  humano  '.  Ilota  arca  ó  nao  se  nota

su  grandeza  é  forma  é  navegación  6  su
artificio  divino,  pues  que  fué  fecho  por
mandado  de  Dios,  para  el  efelo  ques  di-
cho, y  por  tanto  es  la  mas  noble  y  la
que  precede  á  todas  las  otras.  La  se-
gunda nao  fui'-  aquella  de  Jason  ,  en  la
(pial  fui'  á  la  conquista  del  vellocino
del  oro,  la  qual  victoria  consiguió  por
medio  de  los  amores  de  Medea  -.  I.a  ter-
cera nao  fué  aquella  (pie  hizo  Sosi,  que
otros  llaman  Sisón»,  rey  de  Egipto,  cu-
xa  grandei  a  fue  de  doscientos  é  ochen-
ta cohdos  de  luengo,  de  madera  de  CC-
dro,  dorada  por  defuera  (oda  y  por  de
dentro  plateada ,  la  «pial  dedicó  al  Dios
de  Théhas.  Desla  se  nota  su  grand
magnificencia  é  riqueza;  pero  no  su  na-

I Cen«u ,  cap.  VI  í  VII.

! Melhnin. ,  1,1,  VII.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XL.

231

vegacion  é  viages ,  pues  en  eso  no  ha-
blan '.  La  quarta  nave  famosa  llamo  yo  á
aquella  en  que  el  almirante  primero  des-
tas  nuestras  Indias ,  don  ChripstÓbal  Co-
lora descubrió  estas  partes  é  islas,  llama-
da la  Gallega,  de  la  qual  se  hizo  mención
en  el  libro  II,  capítulo  V  destas  historias;
de  la  navegación  de  la  qual  se  ha  segui-
do plantarse  la  fé  é  religión  chripstia-
nas  en  nuestras  Indias.  La  quinta  nao
famosa  digo  ques  aquella  nao  Victoria,
en  que  el  capitán  Johan  Sebastian  del
Cano  bojó  ó  circuyó  el  mundo;  é  es  la
que  mas  luengo  viage  hizo  de  todas
quantas  se  sabe  que  hayan  navegado  has-
ta nuestro  tiempo,  desde  que  Dios  hizo  el

mundo ;  pues  fué  á  la  Especieria  é  islas
de  Maluco ,  é  passó  por  el  famoso  estre-
cho de  Magallanes,  é  fue  la  via  del  po-
niente hasta  la  dicha  Especieria ,  é  carga-
da della,  volvió  por  la  via  del  Oriente  é
tornó  á  España.  Assi  que,  anduvo  todo  lo
que  en  la  circunferencia  é  redondez  del
mundo  alumbra  ó  corre  el  sol ,  por  aquel
paralelo  ó  camino  questa  nao  hizo :  lo
qual  fué  cosa  que  nunca  fué  escripia  ni
vista  ni  oyda  antes  ni  después,  hasta  el
tiempo  pressente.2  Y  esto  baste  quanto  á
este  depóssito ,  porque  mi  propóssito  es
en  este  variar  de  historias  que  siempre
se  comprehenda  en  ellas  algo  del  jaez  de
nuestras  Indias.

CAPÍTULO  XLI.

En  el  qual  se  Irada  un  caso  notable  del  amor  que  una  india  tuvo  á  su  marido  ,  é  cómo  rogó  con  muchas
lágrimas  al  auclor  destas  historias  que  perdonasseá  su  marido(al  qual  mandó  ahorcar),  é  que  ahorcassen  á
ella.  Y  pónense  otras  comparaciones  al  propóssito  del  amor  exeessivo  que  unas  personas  han  mostrado

con  otras.

En  algunas  partes  destas  historias  he
dicho  quán  gratas  me  son  las  compara-
ciones que  por  buenos  auctores  yo  puedo
aplicar  ó  son  al  propóssito  de  lo  que  es-
cribo. Aqui  quadra  muy  bien  el  intonso
amor  y  entrañable  que  escribe  Valerio
Máximo 3  del  amor  de  los  casados ,  donde
cuenta  que  en  la  casa  de  Tiberio  Graco
fueron  tomadas  dos  serpientes  ó  culebras,
la  una  macho  y  la  otra  hembra ;  y  los
adevinos  le  certificaron  que  si  dexaba  yr
al  macho  y  mataba  la  hembra ,  que  Cor-
nelia su  muger  moriria  desde  á  pocos
dias ,  é  que  si  mataba  el  macho  y  dexa-

1  Diodoro  ,  lib.  11.

2  En  la  margen  derecha  del  códice  original,  y  al
fin  ya  de  este  capítulo,  se  Ice  la  siguiente  nota,  cu-
riosa é  importante ,  por  referirse  á  la  primera  nave
que  dió  la  vuelta  al  mundo:

«Esta  nao  Victoria  estuvo  varada  en  tierra  en  Se-
villa en  la  giierla  de  las  Atarazanas  del  rey  :  y  alli
la  vide  el  año  de  mili  é  quinientos  é  ochenta  ,  que
se  fabricaban  barcas,  para  la  jornada  de  Porlu-

ba  yr  la  hembra ,  quél  moriria  muy  pres-
tamente. Él  tuvo  en  mas  la  vida  de  su
muger  que  la  suya  misma ,  é  assi  mandó
malar  el  macho  y  dexar  la  hembra  ,  y  por
tanto  no  sé  si  Cornelia  fué  mas  bien  aven-
turada, en  tener  tal  marido  ,  que  desdi-
chada en  lo  perder:  é  concluye  el  auctor
alegado  que  murió  Graco  desde  á  poco  é
su  muger  quedó  viva.Sanct  Augustin  es-
cribe que  un  amigo  suplicó  é  demandó  á
un  príncipe  que  le  matasse  con  su  amigo
quél  mataba  *.

Estando  yo  por  capitán  é  justicia  en
la  cibdad  de  Sancta  Maria  del  Antigua

gal:  della  han  quedado  algunos  pedazos  vivos.»

Se  ignora  quien  pudo  ser  el  autor  de  esta  peregri-
na noticia  :  por  el  carácter  de  la  letra  se  advierte,  sin
embargo,  que  hubo  de  escribirse  la  preinserta  nota
muy  á  fines  del  siglo  XVI  ó  á  principios  ya  del  XVII

3  Valerio  Max.,  lib.  IV  ,  cap.  VI.  Del  amor  de
los  rasados.

í Aug.,  lib.  VIII  de  las  confisiones,  cap.  6.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

del  Dañen ,  el  cacique  de  Vea  ó  sus  in-
dios mataron  al  capitán  Martin  de  Mur-
ga ,  a  quien  estaban  encomendados  é
le  servían,  é  sobre  seguro  é  buena  amis-
tad fungida,  assi  al  capitán  como  á  otros
chripstianos,  los  mataron  estando  co-
miendo ,  aviéiuloles  mostrado  mucho
amor  é  tedióles  buen  acogimiento.  E  des-
líe á  pocos  dias  se  rebeló  otro  cacique  de
la  comarca,  llamado  Guaturo,  ése  confe-
deró con  los  malhechores,  é  tenían  acor-
dado de  venirsobre  aquella  cibdad,  éque-
marla  ,  é  matar  á  todos  los  chripstianos
que  allí  vivíamos.

Este  cacique  de  Guaturo  tenia  un  capi-
tán que  se  llamaba  Goncalo,  y  era  bap-
tizado, aunque  no  de  buena  voluntad,
segund  paresció  por  el  odio  que  en  su  pe-
cho tenia  con  el  nombre  chrípstiano ;  pero
era  muy  valiente ,  ó  el  cacique  no  hacia
mas  ni  su  gente  toda  de  lo  queste  capi-
tán Goncalo  quería  é  mandaba.  V  cómo
yo  tuve  noticia  de  su  rebelión  ,  salí  á  bus-
carlos, como  mas  largamente  se  dirá  en
la  segunda  parte,  en  el  libro  XXIX ,  ca-
pítulo XVI.  Y  díme  tal  recabdo,  que  los
prendí  con  parte  de  su  gente  en  una  sier-
ra muy  áspera  donde  estaban  aleados;  ú
en  un  monte  que  llaman  el  cerro  de  liuc-
tiii-vista  ,  fué  ahorcado  aquel  capitán  Gon-
calo ,  porque  era  en  un  paso  é  cerca  de
las  lagunas  de  Vea,  donde  avian  muerto
al  capitán  Martin  de  Murga  é  otros  espa-
ñoles ,  que  con  él  padescieron.  Y  al  tiem-
po que  se  estaba  lijando  la  horca,  la  mu-

gerde  aquel  capitán  Goncalo,  con* mu-
chas lágrimas,  me  estuvo  rogando  que
ahorcasse  á  ella  y  perdonasse  á  su  mari-
do. Y  dizque  \ido  que  \o  negué  su  pe-
tición é  la  justicia  se  executó  en  él ,  co-
meneó  ¡i  ),,<<  rogar  é  importunar  mucho,
é  dixo  que,  pues  no  avía  querido  hac  er
lo  <pie  me  avia  pedido,  que  á  lo  DQBnOtS
lo  concediese  que  en  la  misma  horca  «pie-
da--'-  ella  con  su  marido  ahorcada  de  la
una  parte,  é  (pie  de  la  otra  pussiecn  dos

hijos  que  tenían  muchachos  de  ocho  hasta
diez  años,  é  que  á  par  della  se  pussiesc
colgada  una  niña  de  cinco  ó  sovs  años,
su  hija .  E  cómo  vido  que  yo  respondí  que
no  se  avia  de  hacer,  é  que  ella  ni  sus  hi-
jos no  tenían  culpa  ni  avian  lecho  por
qué  muriessen  (y  en  la  verdad,  yo  «pu-
siera que  este  indio  fuera  tal,  que  se
pensára  «pie  arria  enmienda  en  él ;  pero
los  españoles  (pie  allí  se  hallaron,  lodos
degian  «pie  con  la  muerte  de  aquel  si;
aseguraba  la  tierra),  assi  como  la  lengua
ó  intérprete  le  dió  á  entender  lo  (pie  yo
decia,  éque  no  «pieria  que  esta  muger  ni
sus  hijos  muriessen  como  ella  decia  ,  ni
les  fuesse  fecho  mal,  cessaron  sus  lágri-
mas é  limpiósse  los  ojos  é  díxo  :  «Capi-
tán, sábete  que  yo  consejé  á  mi  marido
quehiciesse  rebelar  al  cacique  y  quema-
tasse  á  todos  los  chripstianos,  y  que  yo
tengo  mas  culpa  (pie  todos,  é  mi  marido
en  todo  se  consejaba  conmigo  é  no  hacia
mas  de  lo  que  yo  le  decia.»  Y  cómo  su
desseo  era  morir  é  no  querer  vida  sin  su
marido,  é  conoscí  que  ella  se  levantaba
aquello  por  cumplir  su  desseo  é  dar  al
diablo  su  ánima,  no  quise  venir  en  aque-
llos partidos,  é  proseguí  mi  camino  dan-
do la  vuelta  para  el  Darien ,  donde  se
luco  la  misma  justicia  del  cacique  ,  con
lo  qual  se  aseguró  la  provincia.  Pero  es
de  notar  que,  después  que  aquella  mu-
ger vido  (pie  no  |»udo  conseguir  sus  pe-
ticiones, tornó  á  sus  lágrimas  primeras;
é  visto  que  los  indios  de  aquella  entrada
yo  los  mandé  repartir  entre  los  españo-
les «pie  en  esto  si;  hallaron,  como  se  dio
cargo  ñ  dos  hidalgos  que  hiciessen  el  re-
partimiento, cupo  la  india  é  su  hija  á  un
compañero,  é  los  muchachos  sus  hijos  á
Otros,  entonce-  la  madre,  dando  gritos,

\  i  mié  me  dixo  estas  palabras:  «¿Tú,

señor,  no  me  «lexislo  que  yo  ni  mis  hijos
no  lenianio-  culpa'.'  Pues  si  e-o  es  assi,
UH>r  qué  me  quitas  mis  hijos  é  los  das  á
otros,  «'•  los  aparta-  «le  mi'.'.  Entonces

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLI.

233

yo  tuve  forma  cómo  ella  é  sus  hijos  é  hija
quedassen  con  un  dueño  y  en  un  buen  ve-
cino deaquella  cibdad,  porque  fuessen  bien
tractados.  Grande  amor  fue  el  que  mos-
tró tener  esta  muger  á  su  marido ;  y  co-
mo ella  lo  dixo  muchas  veces ,  el  que  te-
nia á  sus  hijos  no  era  por  averíos  parido
ni  ser  su  madre ,  sino  por  averíos  engen-
drado su  marido,  á  quien  ella  tanto  amó.
Tornando  á  Valerio  Máximo ,  y  á  lo  que

dice  que  los  adevinos  le  pronosticaron
de  las  culebras ,  pues  la  vida  consistía  en
el  soltar  y  no  matar ,  y  la  muerte  del  ó
de  su  muger,  en  la  quál  quissiese  matar,
yo  las  soltára  ambas ,  si  los  auríspices
no  dixeron  que  forgadamente  avia  de
morir  el  uno  de  los  dos,  y  que  aque-
lla elegion  de  quál  dellos  seria  estaba
en  su  determinación.  Pasemos  á  otras
cosas.

CAPITULO  XLII.

De  un  notable  dcpóssilo  ,  é  comparación  de  las  crescientes  y  menguantes  del  rio  de  Huyapari  con  el  Nilo.

Del  rio  INilo  escribe  Isidoro  en  sus  Ethi-
mologias  1 ,  que  inunda  é  riega  la  tierra
del  Egipto  é  la  hace  fecunda.  Lo  mismo
dige  en  su  Natural  Historia  2Plinio,  é  que
assi  es  por  su  causa  fértil  el  Egipto ,  é
quesegund  sus  cregientes,  assi  es  el  año
mas  ó  menos  abundante  ó  estéril.  Un  de-
póssito  quiero  aqui  poner  de  otro  rio  que
hay  en  estas  nuestras  Indias  muy  pode-
roso ,  que  es  muy  semejante  en  sus  cres-
gientes  al  Nilo  :  de  lo  qual  yo  he  visto  é
hablado  á  muchos  testigos  de  vista  que
digen  lo  que  aqui  diré ,  y  aun  algunos
dellos  están  en  esta  nuestra  cibdad  de
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española,  hom-
bres de  crédito.  Pero  mas  largamente  se
tractará  esto  en  el  libro  XXIV  de  la  se-
gunda parte  destas  historias,  en  el  capí-
tulo III ,  donde  se  hage  mengion  del  gran
rio  llamado  Huyapari ,  é  de  lo  que  por  él
navegaron  nuestros  españoles  con  el  ca-
pitán Diego  de  Ordaz  :  el  qual  cresge  é
mengua  veynte  estados  ó  bragas ,  é  co->
mienga  á  cresger  en  el  mes  de  mayo  é  lo
continúa  hasta  el  mes  de  octubre ,  é  de
ahí  adelante  abaxa  menguando  por  la
misma  orden  hasta  el  mes  de  mayo.  Assi
que,  cresge  seys  meses  é  lunas  é  otros

tantos  mengua ;  en  tal  manera ,  que  una
nao  en  que  fueron  con  la  cresgiente  la
dexaron  en  un  estero  junto  al  dicho  rio,
é  después  la  hallaron  en  seco  mas  de  dos
leguas  y  media  dentro  en  tierra ,  en  una
savana  ó  campo  que  apenas  se  paresgia
la  nao  entre  la  hierva ;  y  para  llegar
hasta  alli  avia  ydo  por  engima  de  los  ár-
boles, y  desde  ella,  subiendo  el  rio  arriba,
cogían  la  fructa  dellos  é  cortaban  ramas
para  poder  passar.  Quando  este  rio  cres-
ge, anega  los  campos  de  ambas  costas,
hasta  muy  gerca  del  pueblo  llamado  Ar-
vacay.  E  quando  mengua  el  rio  van  los
indios  tras  el  sembrado  hasta  que  está  en
su  curso;  é  desque  va  cresgiendo,  van
ellos  comiendo  desde  lo  postrero  que
sembraron ,  hasta  venir  á  lo  que  está  á
par  ó  mas  gercano  de  sus  casas.  E  assi
usan  de  las  simientes  en  su  agricoltura,
como  ven  que  les  conviene  é  deben  ser
tardías  é  tempranas  en  sus  géneros  ,  se-
gund  el  tiempo  que  tienen  é  les  queda  pa-
ra gogar  dolías.  Y  por  imitar  mas  este  rio
al  Nilo ,  se  crian  é  hay  en  él  muchos  la-
gartos ó  cocatrires  de  veynte  pies  ó  mas
de  luengo;  é  llamólos  cocatriges,  porque
mandan  é  mueven  tan  fácilmente  la  man-

1  Isidoro  ,  lib.  XIII,  cap.  21.
TOMO  I.

2 Plin.  ,  lib.  V,  cap  )0.

30

2S4  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

díbula  alta  como  la  Laxa.  Oirás  muchas  de  saber  é  soq  anexas  á  las  historias
cosas  se  dexan  aquí  de  decir  tloste  rio,  de  la  segunda  parte  é  proprias  del  li-
para  en  su  lugar,  que  son  muy  dignas bro  XXIV.

CAPITULO  XL1II.

En  el  qual  se  (racta  de  la  diversidad  de  las  lenguas  deslas  Indias ,  islas  ¿  Tierra-Firme  del  mar  Océano.

Un  caballero  llamado  Pedro  Mexía,  na-
tural de  la  cibdad  de  Sevilla ,  de  noble
progenie  y  varón  docto,  que  al  presente
vive,  en  un  su  tractado  intitulado  Silva,
de  varia  lerion,  pone  un  capítulo,  y  es
el  XXV  de  la  primera  parte,  y  dice  cómo
al  principio  del  mundo  todos  los  hom-
bres hablaban  una  lengua ,  y  qué!  lengua
fue  esta,  é  por  qué  vino  la  confusión  de
las  lenguas ,  é  qué  tal  é  dónde  fue  la  tor-
re de  babilonia ;  é  que  si  dos  niños  se
criassen,  sin  les  hablar  nada,  (pial  lengua
se  cree  que  hablarían.  Y  de  lodo  lo  ques
dicho  da  suficientes  y  verdaderas  Taco-
nes y  aprobadas  auctorídades  con  la  Sa-
grada Escriptura  é  otros  auctores  graves
y  auténticos  en  lo  que  diré.  Bien  he  vis-
to yo  lo  que  en  esta  materia  se  tracla  en
el  Génesis  •  quél  alega ,  y  assi  mismo  lo
qae]  Isidoro  en  sus  Ethimologias  nos
acuerda ,  donde  dice :  i  hmguanm  diver-
sitas  exorla  est  m  adificatione  larris,  post
diluvium  *.•>  Y  afirma  este  doctor  sancto,
que  fue  una  sola  lengua  la  que  lodos  los
hombres  hablaron  antes  de  la  fundación
de  quclla  torre  de  Babilonia ;  y  muchos
auctores  tienen  quel  número  de  las  len-
guas fue  sóplenla  édos,  con  que  se  divi-
dieron los  hombres  en  aquel  edificio  é
torre  que  labraban,  •'•  de-de  allí  se  ex-
tendieron, por  el  número  ques  dicho,  en
ulia-  I. mía-  qiiadrilla-  o  capitanía-  ,  romo
fueron  las  dichas  septenla  y  dos  lenguas.

Sanct  Auguslin  dice  que  la  lengua  pri-
mera antes  del  diluvio  fue  hebrea,  é  que
aquesta  quedó  en  el  número  de  las  otras
en  la  división  ques  dicha  ,  é  permanesció
cn  los  progenitores  de  Heber,  del  qual
se  llamaron  hebreos 3.

Dexemos  todo  esto:  que  para  el  de-
póssito  que  este  capítulo  es  á  mi  propós-
sito,  solamente  es  este  número  de  septen-
ta  é  dos  lenguas,  de  las  qualcs,  segund
la  verdad  lo  permite,  ovieron  origen  to-
da- las  que  al  présenle  lia\  en  el  mundo,
que  me  paresce  á  mí  que  son  inconta-
bles, assi  por  la  distensión  en  que  el  Isi-
doro las  va  discantando  é  particularizan-
do en  sus  Ethimologias,  en  el  libio  IX  de
suso  alegado ,  assi  como  la  hebrea  é  lati-
na é  griega,  ática,  dórica,  jónica,  eolia,
prisca ,  siria ,  caldea ,  puesto  que  estas
dos  últimas  consuenan  con  la  hebrea,  por-
que le  son  vecinas.  Dice  mas  esle  doc-
tor 4:  que  destas  septenla  é  dos  lenguas  se
hinchieron,  cresriendo,  todas  las  provin-
cias é  las  tierras,  assi  de  hebreos  como
de  caldeos  é  ba tríanos  é  scíthas  é  ethio-
pios  é  egipcios é  áfricos  é  lenices  é  sido-
nios,  etc.*:  que  me  paresre  que  es  mucho
mas  número  quel  de  las  seplenta  y  dos
lenguas*  pero  puesto  que  para  excluir  ó
desechar  mi  opinión  'quanto  á  ser  el  nú-
mero que  al  présenle  hay  en  el  mundo  muy
mayor  é  incontable  ,  quieran  decir  que
todas  cssas  lenguas  que  exceden  ó  son  mas

I Grn. ,  e*p.  XI.

J Kllinn.,  Lil>.  IX,  cap.  I  fíe  Unguü  genlium.
3 Augutt. ,  Dt  ci'iiíaíí  Ütx.  Lili.  XVI ,  cap.  II.

4  I.XXII  l€.(i<|.-ni.|u<'  lint-iirr  per  Irrras  i'ssi- c(r-
porunt ,  DIMMpJO ,  Cntcendo,  provincias  el  ínsula»
linplcvcrunl.  tlliun.,  lib.  IX,  cap.  II.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLIII.

23b

de  septenta  y  dos  son  miembros  ó  partes
que  descienden  é  son  ramos  dellas ;  assi
como  la  lengua  italiana  é  la  castellana,
que  son  despendientes  é  salidas  de  la  len-
gua latina  ¿qué  podremos  decir  á  las  len-
guas tan  diferenciadas  é  apartadas  unas
de  otras  que  hay  en  estas  nuestras  Indias,
donde  no  se  entienden  mas  ni  tanto  los
indios  de  una  provincia  con  los  de  la
otra  de  lo  que  se  entiende  un  vizcayno
con  un  tudesco  ó  con  un  arábigo?  Cosa
es  maravillosa  que  en  espacio  de  una  jor-
nada de  finco  ó  seys  leguas  de  camino  y
próximas  y  vecinas  unas  gentes  con  otras,
no  se  entienden  los  unos  á  los  otros  in-
dios, como  mas  largamente  por  estos
tractados  é  General  historia  de  Indias  po-
dres llenamente,  letor,  informaros,  y  po-
déis creer  que,  segund  la  innumerable  ge-
neración destos  indios ,  estas  diversida-
des de  sus  lenguas  han  seydo  las  princi-
pales armas,  con  que  los  españoles  se  han
enseñoreado  destas  partes,  juntamente
con  las  discordias  que  entre  los  naturales
dellas  continuamente  avia.  Porque  de
otra  manera  imposible  cosa  fuera,  á  mi
ver,  aver  podido  sobjuzgar  é  traerá  la
obediencia  é  á  la  unión  de  la  república
chripstiana  tanta  parte  destas  generacio-
nes en  tan  apartadas  regiones  do  nuestra
Europa.  La  primera  lengua  con  quel  pri-
mero almirante  ,  don  Chripstóbal  Colom,
descubridor  destas  partes,  topó,  fué  la  de
las  islas  de  los  Lucayos,  é  la  segunda  la
de  la  isla  de  Cuba ,  y  la  tercera  la  de  esta
isla  de  Hay  ti  ó  Española,  de  las  qualcs
ninguna  se  entiende  con  la  otra.  Esto  en
el  primero  viage  y  en  el  segundo  quel  al-
mirante hizo  á  las  Indias.  Después,  quan-
do  descubrió  la  gran  costa  de  la  Tierra-
Firme  é  de  los  caribes,  topó  é  vido  otras
lenguas  muchas  é  muy  diferentes  entre  sí,
assi  como  las  de  los  caribes  flecheros  é
otras  naciones  que  allí  hay,  diferentes  en
las  lenguas  y  en  los  ritos  é  cerimoniasé
en  sus  creencias  é  costumbres,  en  tanta

manera  y  en  tantas  partes,  que  lo  que  está
visto  hasta  el  tiempo  presente  es  incon-
table ,  y  lo  que  está  por  ver  é  saberse  es
muy  á  la  larga ,  é  para  que  los  venideros
tengan  mucho  mas  que  escrebir  de  lo  que
yo  he  podido  comprehender  destas  ma-
terias. En  la  lengua  que  llaman  de  Cue-
na ,  que  es  gran  provincia ,  hay  muchas
diferencias  de  vocablos ;  y  sin  esa  len-
gua, de  lasque  yo  he  visto  por  la  Tierra-
Firme  hay  lengua  de  Coyba ,  lengua  de
Burica ,  lengua  de  París  ,  lengua  de  Ve-
ragua, Chondales,  Nicaragua,  Choro-
tegas  ,  Oroci ,  Orotiña ,  Guetares ,  Ma-
ribios,  é  otras  muchas  que,  por  evitar
prolixidad ,  dexo  de  nombrar,  é  porque
mas  por  extenso  se  hallarán  en  estos  mis
tractados.  Las  quales  todas  pienso  yo  que
son  apartadas  del  número  de  las  septen-
ta y  dos  (puesto  que  creo  que  de  al-
guna ó  algunas  dellas  ovieron  princi-
pio) ,  y  también  no  dubdo  que  muchas,
después  de  la  torre  de  Babilonia  hasta
agora,  se  han  inventado  é  acrescentado
por  los  hombres ,  y  que  les  es  natural  esa
invención,  como  lo  dice  Pero  Mexía  en  el
capítulo  alegado  de  su  Silva,  que  los  ni-
ños paresce  que  con  nuevos  vocablos  pi-
den é  quieren  sinificar  algunas  cosas:  y
aun  como  lo  vemos  entre  la  gente  rús-
tica que  los  aldeanos  paresce  que  usan
otro  lenguage  diferenciado  de  la  gente
ciudadana,  de  donde  son  sufráganos.  Pues
si  los  rústicos  domésticos  con  su  rubs-
ticidad,  y  los  niños  con  su  inocencia,  y
aun  los  mudos  con  sus  señas ,  se  esfuer-
zan á  ser  entendidos  por  nuevo  lenguage
ó  apartado  y  diferente ,  de  pensar  es  que
los  que  tienen  habilidad  é  los  hizo  Dios
de  altos  ingenios,  que  avrán  constituido
nuevas  formas  de  hablar,  para  ser  enten-
didos y  entenderse  con  los  suyos,  y  para
que  no  los  entiendan  los  extraños  ó  sus
adversarios;  y  de  aquesto  han  resultado
las  cifras  y  nuevos  caracteres  é  vocablos,
para  huyr  de  las  cautelas  é  asechanzas  de

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

los  enemigos,  ó  para  aver  victoria  dellcs
é  enseñorearlos.

V  cómo  la  malicia  de  los  humanos  sea
tan  grande  y  el  inundo  lleno  dellos  y
della,  de  pensar  es  qaesta  gente  in-
fiel ,  y  en  quien  el  demonio  ha  seydo
señor  por  tantos  siglos ,  les  haya  ense-
ñado con  el  tiempo,  gocando  de  tan-
tas ánimas,  essas  diversidades  de  lengua-
ges,  hallando  aparejo  tan  manifiesto  é
abierto  para  los  engañar,  é  estando  estas

gentes  tan  faltas  de  defensas  hasta  nues-
tro  tiempo,  en  que  Dios  los  ha  querido  so-
correr con  la  lumbre  de  su  sagrada  fé,
en  la  qual  plega  á  él  que  siempre  se  au-
mente la  religión  chripstiana.  Y  esto  bas-
te quanto  á  las  lenguas  de  los  indios,  assi
tocado  en  general ,  pues  que  como  quise
sindicar  de  suso,  mas  puntualmente  se
hallará  en  esta  General  Historia  de  ludias,
en  sus  discursos  c  partes  apropriadas  á
esta  materia.

CAPITULO  XL1V.

I>e  ciertos  capitanes  memorables  en  el  mundo  por  el  mucho  valor  de  sus  personas,  y  lodos  ellos  luerlos.

Como  en  otras  parles  deste  libro  VI  ó
de  lus  dejwssisos  he  dicho  y  fecho  men-
ción de  un  tractado  nuevamente  copila-
do  y  escripto  por  el  muy  enseñado  y  doc-
to caballero,  Tedio  Mexía ,  natural  de  la
poderosa  e  insigne  cibdad  de  Sevilla,  el
título  del  (pial  es  Silvade  varia  lerion;  yo
hallo  (piel  mismo  nombre  podemos  dar  á
este,  en  que  yo  tracto  destos  depóssitos  é
historia  de  Indias.  Y  porque  entre  las  co-
sas tpie  aquel  caballero  memora  de  cosas
notables,  que  de  una  misma  manera
acaesejeron,  mas  en  unos  lugares  que  en
otros  y  tí  unas  tierras  y  hombres,  como
mas  largamente  lo  expresa,  toca  ciertos
capitanes  <'•  <lii-c  a— i:  fueron  excelentes
capitanes  Aníbal  Cartaginés,  y  el  rey
Phelipe,  padre  de  Alexandro,  y  el  rey
Antígono,  padre  de  Demetrio  ,  6  Sertorio
romano ,  é  Virialo  español ,  y  en  nues-
tros tiempos  Federico,  duque  de  L'rbino,
é  aun  algunos  dellos  se  pareseicron  en
lus  condiciones  y  maneras  en  la  guerra,
\  en  una  cosa  quisieron  ser  todos  igua-
les: (pie  lodos  fueron  tuertos  ó  perdieron
el  uno  de  los  ojos  por  desastre.  Y  tam-
bién los  ¡ludiera  hacer  siete,  si  se  ha  do

dar  crédito  á  aquel  tractado  intitulado  Su-
plementurn  chronicarum  el  (pial  dice  que
Ligurgo,  príncipe  de  Lacedeinonia  ,  pro-
hibía en  sus  leyes  que  no  se  tuviese  mu-
cha solicitud  en  allegar  riquezas;  y  por
esto  dicen  algunos  que  todos  los  ricos  se
levantaban  contra  el,  y  rescihió  dello
muchas  injurias,  de  manera  que  le  saca-
ron un  ojo.  Assi  que,  si  Ligurgo  fué  tuer-
to, no  sé  cómo  le  olvidaron,  pues  (pie  fué
uno  de  los  señalados  varones  del  mundo. »
A  este  propóssilo  de  tuertos  ,  digo  yo  (pie
|iudieran  muy  bien  memorar  con  los  gran-
des capitanes  tuertos  que  ha  dicho  este
auctor,  á  otro  nuestro  español,  igual  ¿i
eilos  en  la  desdicha,  (pie  perdió  el  un  ojo
en  una  batalla  ,  de  (pie  quedó  vencedor,
el  (pial  es  el  adelantado  ,  don  Diego  de
Almagro.

I'ero  á  losseys  lamo-sos  tuertos  (pie  es
dicho,  este  seteno  hizo  mucha  ventaja
en  dos  cosas,  en  especial :  la  una,  que
pa-so  mayores  \  mas  cvessivos  Iraba-
xos  ipie  ninguno  de  los  que  dicho  en  sus
cniprcssjs,  \  |as  comporto  e  se  ovo  en
ellas,  como  valerosso  capitán  ,  aunque
fueron  de  madores  peligros  ó  nescessida-

i L.b.  IV.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLIV.

237

des  en  estas  Indias  que  las  que  Catón
en  África  experimentó ;  y  la  otra,  en  que
precedió  y  hizo  ventaja  á  los  que  es  di-
cho y  á  otros ,  fué  en  que  su  liberalidad
é  franqueza  fué  tan  grande  que  jamás
consintió  que  se  le  passasse  dia,  sin  hacer
mercedes  (después  que  tuvo  possibilidad
para  hacerlas) ,  ni  que  hombre  alguno  del
mundo  se  partiesse  dél  descontento ,  si
menester  avia  su  socorro :  é  aun  sin  se
lo  pedir,  era  tan  continuo  en  el  dar,  que
contaba  por  perdido  el  tiempo  en  que  no
se  le  ofrescia  ocassion  para  repartir  lo
que  tenia  con  sus  milites  é  amigos  pres-
sentes  é  aussentes,  é  con  todos  aquellos
que  él  podia  ayudar.  E  dexados  los  re-
yes aparte ,  que  pueden  é  suelen  dar  Es-
tados é  provincias  é  vassallos  á  quien
los  sirve  é  les  plasce,  con  los  quales  yo
no  le  pienso  comparar  en  algunas  parti-
culares é  grandes  mercedes,  assi  co-
mo las  que  hizo  el  rey  don  Johan,  II
de  tal  nombre  en  Castilla,  á  don  Alvaro
de  Luna  (que  le  hizo  condestable  de
Castilla  é  maestre  de  Sanctiago ,  é  le  dio
muchas  villas  é  castillos  para  él  é  sus
herederos);  é  el  rey  don  Enrique  IV,
su  hijo ,  que  hizo  á  don  Johan  Pacheco
marqués  de  Villeua  é  maestre  de  Sanc-
tiago ,  é  á  don  Beltran  de  la  Cueva  du-
que de  Alburquerque  é  conde  de  Le-
desma ,  y  assi  podría  decir  de  otros
principes  que  hicieron  señores  á  otros;
pero  torno  á  decir  que  en  una  cosa  este
adelantado  meparescequeá  los  modernos
é  antiguos  hizo  ventaja  en  lo  que  dió  de
contado  á  muchos  en  oro,  é  plata é  joyas,
é  mas  ordinariamente ,  esso  que  la  vida  le
turó ,  después  que,  como  he  dicho,  él  tu-

vo que  dar.  Y  digo  después  que  tuvo,
porque  yo  le  vi  pobre  compañero  é  sin
oro  ni  plata ,  é  después  sus  cosas  subce-
dieron  de  manera  que  él  é  su  compañero
el  adelantado ,  don  Frangisco  Picarro,  lle-
garon á  tanto  que  en  el  mundo  no  se  sa-
bia, ni  pienso  que  avia  otros  dos  varo-
nes (que  reyes  no  fuessen),  tan  ricos,  ni
que  tanto  oro  é  plata  pudiessen  dar  á
quien  les  pluguiesse :  y  de  estar  en  sus
personas  tan  diferentes  y  desproporcio-
nadas voluntades  y  condiciones  tanto
quanto  fueron  amigos  y  conformes,  se-
yendo  pobres ,  tanto  y  mas  fueron  ene-
migos en  su  prosperidad,  y  el  uno  tan
escaso  como  el  otro  liberal.  Assi  Median-
te sus  diferencias  y  malas  lenguas  de  ter-
ceros que  entre  ellos  se  mezclaron,  el
uno  y  el  otro  hicieron  malos  fines,  como
la  historia  mas  largamente  lo  contará  en
la  tercera  parte  destas  materias ,  donde
quadrarán  mas  al  propdssito  los  subces-
sos  de  cada  uno  dellos.  Lo  que  aqui  se
ha  dicho,  solamente  lo  truxo  ámi  memo-
ria el  número  de  los  tuertos  que  el  auc-
tor  susodicho  hizo  de  seys  varones  no-
tables, y  porque  este  adelantado  sin
dubda  alguna  es  muy  digno  de  poner-
le en  el  número  de  tan  señalados  ca-
pitanes é  príncipes  tuertos  por  el  se-
teno ú  octavo.  Y  dado  que  la  infelici-
dad de  su  muerte  fué  causada  por  sus
enemigos ,  é  mas  por  envidia  que  por
culpa  ni  méritos  de  su  persona,  mu-
rió como  cathólico  con  pregón  de  justi-
cia muy  injusta ,  y  sin  ser  juez  para  con-
denarle quien  le  dió  la  muerte  que  des-
pués han  otros  escotado ,  y  aun  se  espe-
ra que  alcanzará  á  mas  personas.

£38

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XLV.

Pe  ciertos  notables  que  el  historiador  pone  aqui  en  depóssilo ,  baila  que  en  los  libros  é  parles  que  con-
venga se  escriban  mas  largamente,  que  son  semejantes  a  lo  que  muchos  auetores  lian  locado,  y  uno
en  especial  de  las  guáranlas,  que  es  arma  nunca  vista  ni  usada  en  otras  partes,  sino  donde  el  auctor  la
pone  en  estas  Indias:  ninguno  ha  escripto  de  tal  arma.

ÍMuy  ;'i  mi  gusto  ha  seydo  un  ttactado
que  se  dice  Silva  de  varia  len'un ,  que  po-
co tiempo  há  salió  impreso  por  la  vigilia
é  diligencia  del  docto  é  noble  caballero
Pedro  Mexía,  el  (pial  dice  en  la  secunda
parte,  cap.  XXIV,  que  un  Dionisio,  hijo
de  Júpiter  \  de  Proscrpina,  fué  el  prime-
ro que  domó  toros,  según  Diodoro  Sicu-
lo  é  qaesegan  Plinio,  easuNatural  His-
toria 3,  fué  Rrigcs,  natural  de  Alhenas,  é
otros  tienen  que  Triptolemo.  Y  a  este
propússito  dice  Pedro  Mexía  que  no  de-
bió ser  uno ,  sino  que  el  iugenio  y  nes-
cessidad  humana  en  diversas  partes  lo
halló  é  imaginó:  de  manera  que  unos
fueron  inventores  en  unas  parles  y  otros
en  otras ,  y  assi  dice  Trogo  Pompeo  '  que
Abides  ,  rey  que  fui''  de  España ,  comen-
có  a  domar  toros  ó  Á  arar  con  ellos.  To-
do esto  dice  este  caballero  alegando  los
■actores  que  es  dicho.  Parésceme  tan
bien  su  opinión,  en  decir  que  en  diversas
partes  fueron  diversos  los  auetores  ó  in-
ventores, que  no  solamente  lo  freo  en
lo  que  dice,  mas  assi  lo  tengo  creído  en
otras  cosas;  y  á  este  mismo  propóssito
quiero  yo  decir  aqui  lo  mismo  en  lo  que
escriben  tle  los  inventores  de  las  fre-
chas  y  de  las  hondas.  Y  no  quiero  creer
a  Plinio  1  que  dice  que  Scylhe ,  hijo  de
Júpiter,  hallo  el  arco  \  la-  saetas,  y  otros
las  atribuyen  a  Perseo ,  hijo  de  Perseo,
y  que  el  dardo  con  amiento  le  inventó
Kiholo,  hijo  de  Míirle.  Las  velas,  dice

I Diod.,  lib.  IV  ¿V.

I Ptin  ,  lib  VII,  cap.  06.

}  Jiul.,  lib.  XUV.

assi  mismo  Plinio,  "que  halló  ícaro  pa-
ra navegar,  é  el  árbol  y  entenas  Dé-
dalo.

Yo  veo  que  en  estas  nuestras  Indias,
que  no  es  menos  anticua  tierra  en  su
creación,  ni  mas  moderna  gente  que
esos  inventores  que  se  han  nombrado  de
suso  en  mul  lías,  parles  acá  son  comun-
mente l'recheros  los  indios,  y  no  se  pue-
de probar  ni  se  debe  creer  que  lo  apren-
dieron de  Scylhe  ni  de  Perseo.  E  assi
mismo  tiran  muchas  varas  con  amientes,
y  aun  algunos  señores  los  traen  de  oro  é
oíros  de  piala,  y  no  lo  aprendieron  de
Etholo.  V  as-i  mismo  los  indios  en  algu-
nas partes  usan  en  sus  navios  ó  canoas
6  piraguas  traer  árboles  é  entenas  6  ve-
las, sin  que  los  haya  enseñado  ícaro  ni
su  padre  Dédalo.  Vegccio  5  dice,  que  los
di;  Malloreas  fueron  inventores  de  las
hondas,  y  assi  mismo  lo  dice  Isidoro  en
sus  litlüiw)li)¡jiase,  que  los  de  las  Islas  Ra-
biares fueron  inventores  de  la  honda,
que  son  lo-  mismos  mallorquines.  Yo
veo  (pie  en  muchas  parles  destas  nues-
tras Indias,  es  común  arma  la  honda,  y
no  se  podría  probar,  ni  tampoco  es  de
creer  que  tal  exercicio  le  supieron  acá
de  los  de  Mallorca.  Mas  tengo  por  cier-
to que  de  aquella  arma  II. u  la  guára-
nla ,  (pie  los  indio-  usan  en  las  comar-
cas y  eo-la-  del  rio  de  Paranaguaeii,
alias  rio  de  la  Plata  .  nunca  I"-  chrips-
lianos  la  supieron  ni  leyeron,  ni  los  uin-

4  ran.,ffl>.  VII,  oap.  44,

5  Veg.,  lib.  I,  cap.  10.
V Ui>.  XVIII,  cap.  10.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLV.

239

ros  la  alcanzaron ,  ni  los  antiguos  ovie-
ron  della  noticia ,  ni  se  ha  oydo  ni  visto
otra  en  todas  las  armas  ofensivas  tan
dificultosa  de  exercitar;  porque  aun  don-
de los  hombres  la  usan ,  los  menos  son

hábiles  para  la  exercer.  Y  pues  ya  se  di-
xo  su  forma,  y  qué  cosa  son  estas  guá-
ranlas en  el  capítulo  XXXV ,  no  quiero
tornarlo  aqui  a  repetir ,  por  no  cansar  al
letor  con  una  misma  legión.

CAPITULO  XLVI.

De  un  notable  mucho  de  notar  de  la  inudanca  de  los  tiempos  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  é  Isla  Es-
pañola, y  aun  en  las  otras  parles  deslas  Indias  que  se  han  poblado  de  los  ehripslianos.

Estas  tierras  que  los  chripstianos  en
estas  Indias  han  hollado ,  habitándolas
(como  es  notorio  á  todos  los  que  ha  al-
gún tiempo  que  por  ellas  andamos),
puesto  que  desde  el  año  de  mili  é  qua-
trocientos  noventa  y  dos  hasta  este  de
mili  é  quinientos quarenta  y  ocho,  no  son
mas  de  cinqüenta  é  seys  años  (y  yo  vi  á
Colom ,  primero  almirante  y  descubridor
destas  partes,  y  á  los  mas  de  los  prime-
ros pobladores ,  digo  de  los  principales
hombres  que  acá  passaron  estonces,  y
aun  de  los  que  han  venido  después  con
cargóse  oficios  mas  señalados);  muy  tro-
cadas las  veo  en  aquellas  provincias  por
donde  yo  he  andado,  y  cada  dia  lo  están
mas,  en  quanto  álos  temporales  del  frió
y  de  la  calor,  y  cada  dia,  quanto  mas
van  é  mas  corre  el  tiempo ,  tanto  mas
templada  ó  menos  calor  hallamos  ;  y  en
esta  opinión  todos  comunmente  los  es-
pañoles, que  algún  tiempo  por  acá  vi-
ven son  conformes,  c  lo -dicen.

Yo  he  platicado  con  algunos  hombres
doctos  y  naturales  sobrestá  materia,  y  en
lo  que  concluyen  es  que  assi  se  va  do-
mando y  aplacando  la  región  y  riguridad
della  con  el  señorío  de  los  españoles,  co-
mo los  indios  y  naturales  hombres  y  ani-
malias,  y  todo  lo  demás  desta  tierra;  y
es  muy  natural  y  raconable  cosa  y  evi-
dente que  assi  sea,  porque  como  esta
tierra  es  humidíssima,  y  no  era  assi  ho-
llada ni  abierta ,  sino  muy  al  borada  y

emboscada,  y  con  tanto  curso  de  años
poseída  de  gente  salvaje,  siempre  se  au-
mentaban los  boscajes ,  y  sus  caminos
eran  como  sendas  de  conejos,  ó  muy  ra-
ros avia  que  caminos  fuessen.  Sus  edifi-
cios de  pocas  maderas ,  para  agotar  tales
espesuras :  ningunos  ganados  tenían  por
grangeria ,  y  si  algunos  avie  en  la  Tierra-
Firme  era  solamente  en  el  Perú  de  aque-
llas ovejas  grandes,  de  que  hace  mención
el  libro  XII,  cap.  XXX.

Mas  después  que  la  palabra  evangé-
lica (desde  el  tiempo  que  digo)  acá  fué
repredicada,  han  seydo  tantas  é  tales
las  grangerías  y  edificios  y  la  moltitud
de  los  ganados,  que  se  ha  abierto  y
desabahado  é  tractado  de  tal  manera  la
tierra ,  y  en  especial  esta  isla ,  que  co-
mo solían  hallar  las  maderas  para  fabri-
car los  templos  é  casas  á  par  desta  cib-
dad ,  es  menester  agora  traerlas  de  do-
ce y  mas  leguas  y  con  mucha  costa.
Pero  dexemos  esta  manera  de  madera;  si
no  que  de  la  común  para  el  fuego  ha  sey-
do tanta  la  que  han  gastado  y  gastan  los
muchos  ingenios  de  acucar ,  que  no  se
puede  creer  sin  lo  ver;  y  como  la  solían
tener  á  la  puerta ,  agora  la  van  á  buscar
lexos  ,  é  cada  dia  la  han  de  buscar  y  ha-
llar mas  apartada  de  los  ingenios  é  casas
del  acucar.  Los  ganados ,  en  especial  el
vacuno,  son  poderosos  animales,  é  sus
alientos  é  grandes  rebaños  rompen  el  ay-
re  é  le  aclaran  é  abren  mucho  los  vapo-

250

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

res,  y  hay  ,  como  he  dicho  en  otra  parle,
lioinhres  en  esta  cibdad  de  á  veyntc  é
veynte  é  cinco  mili  caberas  de  aqueste
ganado,  y  de  aqni  para  al)axo  de  quince
é  doce  é  diez  mili ;  y  assi  abaxando,  de
tal  forma  quel  que  tiene  mili  ('•  dos  mili  ca-
hecas,  (piassi  no  lo  cuentan  ni  han  por  del
número  de  los  (pie  se  llaman  ricos  de  ga-
nado. Y  domas  do  lo  doméstico,  es  in-
contable el  ganado  (pie  se  ha  hecho  sal-
vaje ,  assi  de  vacuno  como  de  puercos  y
caballos  'de  (pío  hay  assi  mismo  mucha
cantidad  domó-tico]  que  todos  estos  dis-
curren por  unas  partes  y  otras.  Allende
de  lo  qual  las  otras  haciendas  y  hereda-
mientos del  campo  de  los  vecinos  de  la
cibdad  ó  do  todas  las  villas  é  poblaciones
desta  isla,  donde  hay  todo  lo  ques  dicho,
hallan  estos  que  en  esta  materia  platican
que  es  mucha  causa  de  adelgazarse  los
ayres  é  purilicarse ,  y  de  domarse  la  tier-
ra, como  antes  dixe.  Dice  Plinio  1  hablan-
do en  el  obelisco  de  Campo  Mareio,  por
donde  los  romanos  conoscian  en  la  som-
bra las  horas  del  dia ,  estas  palabras:
•Mallio,  matemático,  acrescentó  encima
una  pelota  dorada  ,  en  la  qual  B animi-
dad la  sombra  se  recogiesse  en  sí  mes-
ma ,  segund  los  varios  é  diversos  incre-
mentos, los  quales  echa  la  mas  alta  par-
te :  lo  qual  como  dicen  entendieron  de
la  similitud  de  la  cabeca  del  hombre.
Aquesta  observación  del  dia,  de  treynla
año-  ai  ;i  . nuestra  la  verdad  :  o  por-
gad curso  del  sol  no  sea  aquel  mismo,
mas  (pie  se  ha\ a  mudado  por  alguna  ra-
zón del  cielo  ,  ó  porque  la  tierra  univer-
-  límenle  se  ha\a  alguna  cantidad  movi-
do de  su  centro ,  como  \ "  >>\ > ,  que  aun
en  otras  regiones  se  comprehende.  -  Todo
lo  dicho  es  de  IMinio.  Al  propossito  desta
mudarií  a,  aplicando  lo  ques  dicho  con  los
temporales  de  ¡iqucstas  nuestras  Indias,
(puero  de(  ii  en  este  capítulo  un  notable,

que  aunque  no  es  para  todas  las  gentes  ó
gustos  de  los  que  no  leen,  ó  no  son  dados
á  la  contemplación  de  las  cosas  natura-
les, me  paresce  á  mí  ques  un  passo  para
mirar  é  atender  en  él  con  espíritu  sotil,
y  aun  de  los  avisados  ó  expertos  en  el
estudio  de  los  movimientos  celestes;  pues
que  yo  y  otros  que  somos  faltos  dessas  le-
tras y  curso  de  estrólogos ,  lo  vemos  aqui
continuar  y  aumentarse  de  dia  en  dia  mas
y  mas:  y  es  que  de  los  tiempos  atrás
después  questas  parles  chripstianos  las
conoscen  ((pies  breve  dilación)  hasta  el
presente  ,  hay  mucha  diferencia,  y  tanta,
(pie  quassi  ya  aqui  en  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  no
traemos  menos  ropa  acuestas  que  en  Es-
paña traeríamos  ó  allá  se  trae;  y  en  los
meses  de  octubre  y  de  noviembre,  que
hay  aguas  y  corre  el  viento  norte,  no
sabría  nuil  el  camarro  algunos  días  ;i
quien  lo  toviesse ,  ni  otro  enforro  de  los
(pie  en  el  invierno  en  Castilla  se  usan;
puesto  (pie  aqui  vivimos  diez  é  ocho  gra-
dos desta  parle  de  la  línia  equinoejud  ,  é
no  menos.  Y  no  solamente  en  esta  cib-
dad, pero  en  la  Tierra-Firme  en  Nicara-
gua, questá  en  trece  grados,  y  en  la  cib-
dad de  Panamá,  questá  en  ocho  y  medio,
es  grandíssima  la  diferencia  de  cómo  es-
taba aquella  tierra  (piando  se  comencé  á
poblar  de  españoles  á  cómo  está  agora:
y  lo  mismo  digo  de  la  cibdad  del  Daricn,
de  como  la  hallaron  el  adelantado  Vasco
Nuñez  de  Naiboa  y  el  bachiller  Knciso  y
los  (pie  allí  se  avecindaron  primero,  á  có-
mo estuvo  después,  (piando  se  despobló
el  añude  mili  é  quinientos  >•  \  eynliciiatro,
\  ¡i\iasse  coiuencado  á  poblar  el  año  de
mili  ('•  quinientos  y  nueve.  Assi  (pie  en
quince  ano-  0,11c  fui-  (laclada  oslaba  tan
mudada  y  trocada,  (pie  era  muy  grande
la  diferencia  y  aun  la  salud  de  los  veci-
nos muí  lio  mas  asegurada,  como  la  ex-

I Plin.,  Iib.  XXXVI,  c»|..  20.

DE  INDIAS.  L1B.  VI.  CAP.  XLVII.

241

periencia  Iü  mostró  á  los  que  vimos  lo  uno  y
lo  otro;  y  aunque  yo  no  me  hallé  al  prin-
cipio ,  oy  á  los  primeros,  6  puedo  testificar

desde  el  año  de  mili  ó  quinientos  é  calor-
ge  hasta  que  fué  despoblada,  pormimaly
de  otros  muchos.  Sea  Dios  loado  por  todo.

CAPITULO  XLVII.

De  derlas  aves  que  no  ponen  mas  de  un  huevo  ,  y  hay  muchas  dellas.

]\o  me  paresce  ques  de  poner  en  olvido
un  notable  depóssito  que  aqui  se  porná,
hasta  que  mas  largamente  en  un  capítulo
especial  se  diga  en  el  libro  dirigido  á  las
aves.  Ni  para  los  que  no  lo  han  visto  se-
rá de  poca  admiración  oyr  que  hay  aves
que  no  ponen  mas  de  un  huevo :  de  las
quales  nuestros  españoles  vieron  é  co-
mieron muchas  en  la  isla  de  Sancto  Tho-
mé ,  como  mas  largamente  adelante,  en
el  libro  XX  de  la  segunda  parte  destas
historias,  en  el  cap.  III,  se  escribirá,
quando  se  tráete  del  viaje  de  la  Especie-
ría. Y  sin  dubda  es  gran  novedad,  por-
que por  la  mayor  parte  y  mas  común  y
mas  generalmente  las  aves  ponen  dos
huevos  ó  muchos ,  digo  de-  aquellas  que
no  son  domésticas,  sino  que  en  cierto
tiempo  se  anidan  para  aumentar  su  ralea
ó  generación  ,  assi  como  las  palomas  é
otras  aves  que  andan  pareadas ,  é  como
los  papagayos;  porque  aunque  estos  élas
palomas  andan  en  bandas  é  muchas  en
compañía ,  allí,  aunque  sean  muchas  ó
pocas,  siempre  andan  de  dos  en  dos  ma-
cho é  hembra.  Otras  aves  hay  que  ponen
mas  y  mas  huevos  uno  á  uno  y  en  diver-
sos días,  y  llegados  á cierto  número  crian

sus  hijos ,  assi  como  las  golondrinas  y  los
tordos  y  vencejos  é  otros.  É  otras  aves  hay
que  multiplican  mas  é  sacan  de  una  ni-
dada muchos,  assi  como  las  perdices  y
aun  nuestras  gallinas  caseras  ,  ánsares  é
ánades.  Pero  poner  solo  un  huevo  é  no
mas ,  é  aquel  sacarle  no  lo  he  oydo  sino
de  las  que  he  dicho  de  la  isla  de  Sancto
Thomé  y  de  otras  que  hay  en  esta  nuestra
Isla  Española  que  los  indios  las  llaman
papaygios.  Estas  que  llaman  papayeio,  son
aves  noturnas,  y  las  que  primero  se  di-
xo  de  la  isla  de  Sancto  Matheo,  no  son  no-
turnas;  pero  las  unas  é  las  otras  son  aves
de  agua  é  que  se  mantienen  de  pescar,
y  son  de  patas  semejantes  á  las  ánades  o
ansarones,  pero  como  es  dicho  deseme-
jantes en  sus  crias;  porque  los  ánsares  é
ánades  ponen  muchos  huevos  uno  á  uno,
é  después  que  han  acabado  de  poner,  sa-
can sus  pollos,  como  las  gallinas  é  los  pa-
vos é  otras  muchas  aves  que  guardan  tal
costumbre  ó  manera  en  su  aumentación;
mas  poniendo  un  solo  huevo,  no  lo  he
oydo  jamás  sino  de  aquellas  aves  de  la
isla  de  Sanct  Matheo  y  destas  que  he  di-
cho que  hay  en  esta  nuestra  Isla  Espa-
ñola.

TUMO  [.

31

8  i  2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XLVIII.

Fu  que  se  Irada  del  remedio  que  nuevamente  é  de  poco  tiempo  acá  es  hallado  para  curarse  las  heridas  de
las  flechas  con  hierva,  con  que  tiran  los  indios  ,  que  hasta  saberse  esle  secreto  era  incurable,  é  por  la  ma-
yor parte  todos  ó  los  mas  morían ,  como  por  estas  historias  está  probado.  E  dicese  la  manera,  por  donde  la
clemencia  divina  permitió  quesle  remedio  se  supiesse.

í.jr>s  qnp  lian  leydo ,  no  lemán  por  cosa
nueva  en  los  sueños  averse  notificado  é
revelailo  muchas  cosas  que  después  el
tiempo,  saliendo  verdaderas,  les  dio  atte-
torídad.  Esto  de  muchos  tiempos  eslá  cs-
crípto,  assi  como  del  sueño  de  lléeuba,  que
-oúo  que  paria  un  fuego  que  quemaba  á
Troya,  é  estaba  preñada  de  su  hijo  Pá-
ris':  é  assi  fue  él  sulicienle  (¡con  para  la
mina  de  Troya,  pues  por  aver  robado  á
Helena,  muger  del  rey  Menalao,  se  mo-
vieron los  príncipes  de  Grecia  para  su
deslruicion.  Assi  mismo  del  sueño  del
rej  Astrage  se  escribe 'que  soñó  que  del
cuerpo  de  su  hija  é  heredera  nascie  una
parra  o  sarmiento  ,  cuyos  pámpanos  ha-
cían sombra  ;'i  toda  la  Assia*  Y  sus  adevi-
nos,  inlerpretanilo  esle  sueño ,  le  dixeron
que  significaba  que  su  hija  pariría  un  hijo
que  le  avia  de  quitar  el  reyno ,  y  assi  se
cumplió  ;  porque  Ciro ,  su  nieto ,  le  quilo
el  reyno,  como  mas  largo  lo  escribe  Jus-
tino en  la  Abreviafion  de  Trogo  Pompeyo.

Quandoovo  de  nascer  el  Dante,  famoso
poeta,  su  madre  soñó  que  estaba  en  un
verde  é  florido  prado  á  par  de  una  fuon-
le  cristalina ,  é  que  debaxo  de  un  laurel
paria  un  hijo,  el  qnal ,  con  los  granos  é
fructa  de  tal  árbol  é  con  el  agua  de  aque-
lla fuente,  un  tiempo  Be  criaba,  6  en  bre-
ve cresr;ia  6  era  pastor;  é  queriendo  lo-
mar de  las  rama-  del  laurel,  caía  é  súbi-
to se  levantaba,  no  hombre,  mas  con-
vertido en  pavón.  Kstc  sueño  interpreta
loban  Bocacio,  y  mas  largamente  Cris-

I  o  foro  Landino  en  el  comento  que  hico
sobre  la  comedia  del  Dante;  y  dice  quel
pastor  se  entiende  por  la  philosóphica  é
Iheohigica  doctrina  ,  é  las  plumas  del
pavón  por  el  ornado  poema  del  Dante  ,  é
la  fuenle  é  el  lauro  por  la  encumbrada  é
alia  poesía.  Y  desto  no  se  debe  maravi-
llar ninguno,  porque  muchas  veces  é  en
varias  regiones  é  siglos  han  acaeseido
prodigios  tpie  han  pronunciado  la  exce-
lencia de  alguno  que  esté  por  nascer.  De
Marón  se  lee  que  su  madre,  una  noche
antes  que  le  pariesse,  soñó  que  paria  un
ramo  de  laurel ,  é  que  en  breve  tiempo
crescia  lleno  de  flores é  fructa *.  También
se  lee  en  la  historia  del  glorioso  Sáne-
lo Domingo,  cómo  su  madre  soñó  estan-
do preñada  déT  que  paria  un  perro,  man-
chado blanco. é  negro,  con  una  hacha  ar-
diendo en  la  boca;  y  la  pronosticación
que  con  obra  resultó  de  su  sueño,  fué  la
predicación  deste  sánelo  doctor,  lumbre
é  resplandor  de  la  fé  cathólica ,  é  funda-
dor de  la  sagrada  Orden  de  los  Predica-
dores de  la  verdad  evangélica  contra  la
heregía  é  apostasía.  É  el  perro  so  en-
tiende por  la  fidelidad  queste  animal  tie-
ne en  excelencia  sobre  todos  los  otros
animales  irracionales  con  su  señor,  y  la
color  del  blanca  y  negra,  denota  el  há-
bito desla  religión:  lo  blanco  signifi-
ca l.i  hmpieca  é  castidad,  é  lo  negro
la  firmeca  é  constancia  de  la  í  alhóli-
Cfl  perseverancia  que  en  la  chripsliana
república  esle  bienaventurado  tuvo,  6

i Chron.  Truytnt:  Darrt,  phrígio;  Ihcli»,  gr.c- 2 Jmt. ,  lili.  I.
go:  Momrro.  3 Xrintophoro  (.andino.

DE  INDIAS.  ÜB.  VI.  CAP.  XLVIII.

243

la  que  tienen  todos  los  que  le  siguen.

Mas  lo  que  aqui  paresce  que  quadra  con
lo  que  propuse  primero  del  remedio  con-
tra la  hierva ,  es  el  sueño  de  Alexandre
Magno,  del  qual  dice  Quinto  Cúrelo  '  que,
combatiendo  con  los  del  rey  no  de  Sambi,
aquellos  trayan  las  espadas  entosicadas,
é  al  que  herian,  moría  súbito  ó  muy  pres-
to ,  sin  poder  los  médicos  comprender  la
causa ,  siendo  la  herida  ligera  ó  pequeña.
Herido  assi  Tholomeo ,  estaba  Alexandre
con  mucha  pena  por  ello ,  porque  le  que-
ría mucho ,  y  aun  porque  se  sospechaba
que  era  su  hermano  ,  é  hijo  del  rey  Phe-
lipo.  Vencido  Alexandre  de  un  sueño  pro-
fundo, quando  despertó,  dixo  que  en  vi-
sión le  paresció  la  imágen  de  un  dragón ,  el
qual  traía  en  la  boca  una  hierva  é  se  la
daba  para  el  remedio  del  venino,  é  re-
feria la  color  é  forma  de  la  hierva ,  é  afir-
maba que  la  conosceria,  si  le  fuesse  tray-
da ;  la  qual  se  halló,  porque  muchos  la
buscaban  ,  ó  hízosela  poner  sobre  la  lla-
ga ,  é  súbito  le  quitó  el  dolor ,  é  en  bre-
ve tiempo  sanó.  En  el  mismo  caso  habla
Justino2,  é  dice  que,  arribando  Alexan-
dre á  la  cibdad  del  rey  Ambigero  ,  aque-
llos cibdadanos  fabricaron  saetas  avele-
nadas,  y  usando  dolías,  entre  otros  he-
ridos fué  Tholomeo  herido  de  tal  mane-
ra, que  ya  páresela  que  era  muerto;  é
que  le  fué  enseñada  al  rey  Alexandre
(dormiendo)  una  hierva  para  el  remedio
del  venino,  la  qual  venida,  encontinen-
le,  fué  Tholomeo  librado;  con  tal  reme-
dio fué  salva  la  mayor  parte  del  exér-
cito  de  Alexandre.  Aunque  estos  auc-
tores  paresce  que  discrepan  en  la  ma-
nera de  la  historia ,  ambos  concluyen
quel  aviso ,  por  donde  este  remedio  de  tal
hierva  se  supo ,  fué  el  sueño  de  Ale-
xandre.

Pues  de  otro  sueño  de  un  hidalgo,
nuestro  español,  quiero  yo  poner  aqui  un

i Hist.  Alex.  Mngn. ,  lib.  IX.

notable  que  me  paresce  que  procedió  de
la  misericordia  divina;  pues  que  hasta
se  saber  lo  que  aqui  se  dirá ,  han  peli-
grado é  son  muertos  muchos  españoles
con  la  hierva  de  los  indios  flecheros,  lla-
mados caribes ,  y  los  que  han  padescido,
por  la  mayor  parte  murieron,  haciendo
vascas  é  rabiando ,  mordiendo  sus  pro-
prias  manos  é  bracos,  é  muy  cruelmen-
te. Y  este  bien  y  socorro  que  Dios  ha  en-
viado para  esto,  se  supo  desta  manera.
Estando  el  año  que  passó  de  mili  é  qui-
nientos é  quarenta  años  en  la  isla  de  Cu-
bagua  un  hidalgo,  natural  de  la  villa  de
Medina  del  Campo ,  llamado  García  de
Montalvo ,  hijo  de  Juan  Vaca,  goberna-
dor que  fué  de  Elche  é  otras  villas  en  el
reyno  de  Valencia ,  por  el  duque  de  Ma-
queda,  soñó  una  noche  que  le  avian  da-
do un  flechaco  los  indios  caribes  ,  y  que
estando  assi  herido  y  creyendo  presto
perder  la  vida,  como  otros  quél  avia  vis-
to moiir  assi  heridos,  avia  tomado  por
remedio  de  se  echar  en  la  herida  polvos
de  solimán  vivo,  é  soñaba  que  estaba
assi  atada  la  pierna:  é  muy  temeroso,  en-
comendándose á  Nuestra  Señora,  Sánela
María  del  Antigua ,  despertó  con  mucha
alteración,  tanto  que  los  que  le  vieron
assi,  le  preguntaron  que  qué  avia  é  qué
temor  era  aquel  que  tenia  ,  é  se  allega-
ron á  él,  para  le  esforcar  é  ayudar  á  de-
sechar su  espanto.  E  el  Montalvo,  retor-
nando en  sí ,  como  se  vido  sin  herida  é
conosció  que  de  aquel  sueño  era  su  tur-
bación ,  comencé  á  dar  gracias  á  Dios  é
á  su  bendita  Madre,  é  contó  lo  que  avia
soñado ,  é  dixo  quél  proponía  de  probar
aquel  remedio  con  el  primero  que  viesse
herido  de  la  hierva ,  porque  en  su  ánimo
tenia  assentado  que  sanaría  quien  assi  se
curasse.  Ysegund  yo  fui  informado  de  per-
sonas de  crédilo  ,  y  en  especial  de  un  re-
verendo y  devoto  religioso ,  llamado  fray

2  Jusl. ,  lib.  XII.

HISTOIUA  GENERAL  Y  NATURAL

Andrés  de  Yaldés,  de  la  Urden  de  señor
Sancl  Francisco  ,  digno  de  entero  crédito
y  de  machos  años  mi  conoscido ,  que  me
escribió  desde  la  misma  isla  ,  donde  en
essa  sacón  residía,  que  aquel  hidalgo  so-
ño  lo  (¡ues  dicho  tros  yeces,  que  para  el
remedio  de  la  hierva  era  bueno  el  soli-
mán ;  y  que  después  passó  el  mismo  Mon-
talvo  á  la  Tierra-Firme,  é  (lecharon  los
indios  á  un  compañero  de  los  (pie  con  él
yban,  é  abriéronle  el  Dechaco  é  fregá-
ronle la  herida  con  solimán;  y  escapo.
K  está  ya  tan  experimentado  este  remedio,
que,  assi  como  en  Castilla  acostumbraban
lo<  soldados,  en  el  tiempo  de  la  guerra
de  los  moros,  traer  atriaqueras  contra  la
poncoña  de  la  hierva  vedogambre),  assi
agora  acá  los  que  siguen  la  guerra  con-
tra aquellos  indios  flecheros,  traen  con-
sigo solimán  molido.  E  dícenme  algunos
«pie  han  visto  curará  heridos,  después  de
aquesta  revelación  ó  sueño  de  Montalvo,
(pie  ninguno  peligra,  -i  oí  socorrido  pres-
to; y  que  la  forma  de  la  cura  es  que  le
chupan  la  herida  presto,  todo  lo  possible,
é  le  abren  el  golpe  un  poco  mas  y  le  hin-
chen la  llaga  de  polvo  de  solimán  molido,
é  se  la  atan  é  le  ponen  al  enfermo  do
esté  apartado  é  guardado  del  ayrc:  é  ha
de  tener  dieta,  y  dentro  de  qnatro  ó  cinco
•lias  le  sale  de  la  herida  una  raiz,  como
uña  ó  un  callo ,  é  después  aquel  ho\  o  que
queda  se  encarna  é  se  cura ,  como  otra
llaga  ó  común  herida  ,  é  presto  queda  sin
lesión  alguna.  Por  manera  (piel  solimán
ataja  é  hace  que  la  poncoña  de  la  hierva
no  ptOfieda  adelante  en  su  rigor,  sino  (pie
lome  atrás  é  se  resuma  é  Convierta  en
aquella  uña ,  é  que  ninguno  que  herido
sea,  peligre,  excepto  si  no  fuosse  herido
en  e|  \  ienlre  o  hueco  del  cuerpo  ,  donde
ii.i  si  *  puilí  efectuar  el  remedio  é  cura

quea  dicho.

É  ya  los  hombres  que  siguen  la  guerra
donde  hay  flecheros,  andan  tan  confiados
en  esta  medicina,  que  no  tienen  en  nada
la  poncoña  de  esa  hierva.  Cosa  ha  seydo
muy  notable,  é  lo  es,  para  dar  infinitos
loores  á  Dios,  por  tan  señalado  socorro  y
merced,  como  ha  hecho  á  los  chripslianos
en  mostrarles  á  se  curar  en  esta  tan  dili-
cultosa  guerra  y  peligro  tan  manifiesto  é
de  tanta  importancia,  que  oso  decir  que
después  del  almirante  ,  don  Chripstóbal
Coloro,  que  fué  el  primero  descubridor
deslas  nuestras  Indias,  no  ha  passado  á
ellas  otro  hombre  mas  útil  para  la  con-
servación de  los  chripslianos  é  milites
desta  conquista,  como  (jarciado  Montal-
vo y  su  sueño  ó  revelación,  diciendo  me-
jor. Mas  por  tanto  las  gracias  á  solo  Dios
se  den  é  á  su  misericordia,  de  cuya  bon-
dad é  clemencia  ha  resultado  notoria-
mente tanto  bien,  porque,  como  dice  el
reverendo  maestro  en  santa  theologia,
Pedro  Ciruelo,  en  aquel  cathólico  Inic-
iado que  escribió  en  reprobación  de  las
supersticiones  y  hechicerías':  los  sueños
vienen  á  los  hombres  por  tres  causas,  es
á  saber:  natural,  moral  y  theologal ,  y
deslas  tres  la  última  es  la  que  aquí  hace
al  propóssito  ,  de  la  (pial  dice  que  la  llico-
logal  y  sobrenatural  es,  (piando  los  sueños
vienen  por  revelación  de  Dios  ó  de  al-
gun  ángel  bueno  ó  malo,  que  mueve  la
fantasía  del  hombre  y  le  representa  lo
ipie  le  quiere  do<  ir.  Desta  manera  dice  la

Sainada  Kscríptura  qi  n  la  ley  vieja

Dios  hablaba  á  los  profetas,  (piando  dor-
mían J;  y  el  Evangelio  dice  que  el  buen

ángel  de  Dios  aparescia  entre  sueños  á
Joseph,  oposo  de  la  Virgen,  Madre  de

Jesii-Cln  ipslo,  mie-ll  o  Itedeinplor,  é  (los-

puos  apare-cio  á  los  lleves  Magos,  dur-
miendo ellos  ,  \  los  ;i\  js,p  [,;ira  que  lio  lol  -

nassen  aires  llerodes y  el  diablo,  entre

I  llq.r.J>»rnin  dr  I*»  *ii|M>rtlicionr«  y  hrcliur-
f ta» ,  II  parir,  c»|>  B  Itt  lot  lurfioi.

|  Siiiiií  ti  ,  eap.  12.
:t  Maili.,  eip,  2.

DE  ÍNDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLVIII.

245

sueños,  habló  al  gran  nigromántico  Balan,
para  que  fuesse  á  maldecir  y  encantar  al
pueblo  de  Dios Y  de  la  misma  manera
habla  en  sueños  á  los  nigrománticos  y
ade vinos  que  tienen  pacto  público  ó  se-
creto con  él ,  y  les  revela  muchas  cosas,
para  que  adevinen  lo  que  ha  de  venir.  La
diferencia  que  hay  entre  estas  dos  mane-
ras de  revelaciones  es  aquesta.  Que  en  la
revelación  de  Dios  ó  del  buen  ángel  no
se  hace  mención  de  cosas  vanas,  ni  acaes-
ce  muchas  veces,  sino  por  alguna  cosa
de  mucha  importancia  y  que  pertenesce
al  bien  común  del  pueblo  de  Dios,  y  con
la  tal  visión  queda  el  hombre  muy  certi-
ficado que  es  de  buena  parte ,  porque
Dios  alumbra  el  entendimiento  del  hom-
bre y  le  certifica  de  la  verdad.  Mas  en
los  sueños  de  los  nigrománticos  y  adevi-
nos  no  hay  tal  certidumbre ,  y  vienen  mu-
chas veces  y  sobre  cosas  livianas  y  que-
da el  hombre  cegado  y  engañado  del  dia-

blo. Todo  lo  dicho  es  del  maestro  Ciruelo
alegado  de  suso.  Por  manera  que  redu-
ciendo la  sentencia  desto  á  nuestro  caso,
podemos  decir  que  fué  revelación  de  Dios
ó  del  buen  ángel  la  de  nueslro  Mon-
talvo.

Passemos  á  otras  materias,  y  desta  nin-
guno se  descuyde,  para  que  si  nescessidad
le  ocurriere,  se  sepa  aprovechar  de  lo  que
aquí  tengo  escripto,  ó  para  ayudar  con
este  aviso  á  quien  lo  oviere  menester,
pues  será  caridad  muy  bien  empleada  en-
tre chripstianos.

Después  de  aver  escripto  lo  ques  di-
cho ,  hallándome  en  España ,  en  el  mes
de  noviembre  de  mili  é  quinientos  é  qua-
renta  y  siete,  yo  me  informé  del  mis-
mo Garcia  de  Montalvo ,  é  me  dixo  ser
verdad  é  aver  seydo  el  mesmo  queste
remedio  del  solimán  enseñó  ,  é  que  sub-
cedió  de  la  manera  que  está  dicho  por  la
voluntad  é  misericordia  de  Dios.

CAPITULO  XLIX.

En  que  se  tractan  diversas  é  peregrinas  historias  é  materias  que  lian  ocurrido  en  parles  muy  apartadas,
c  han  tenido  con  otras  en  muy  desviadas  provincias  mucha  conformidad  é  semejanca  ;  y  de  ser  las  unas
anliquissimas  están  olvidadas  á  los  que  no  leen,  y  las  que  agora  se  ven  tales,  parescen  nuevas,  sin  lo  ser
en  el  mundo.  Tócanse  lindas  é  sabrosas  leciones  en  este  capítulo,  c  tales  que  darán  mucho  contentamien-
to á  los  lelores.

En  este  depóssito  se  dirán  algunas  co-
sas que  parescerán  nuevas  ,  y  yo  las  cuen-
to por  viejas  y  olvidadas.  Quadran  en
parte  á  nuestras  materias  de  Indias ;  y
aunque  en  la  verdad  algunas  ternán  se-
mejanza ó  imitación  de  otras  que  fuera
de  España  y  de  nuestras  Indias  han  acacs-
cido ,  no  es  de  maravillar,  por  la  anti-
güedad del  tiempo  que  passó  desde  que
las  primeras  passaron  hasta  que  se  en-
tendieron las  segundas.  Assi  como  lo  que
se  cuenta  de  la  lealtad  é  cathólico  co-
medimiento que  usó  el  infante  don  Fer-

nando (que  ganó  á  Antequera),  con  el
niño  rey  don  Johan  (el  II  de  tal  nom-
bre en  Castilla) ,  su  sobrino  :  que  quando
murió  el  Rey  don  Enrique  III ,  hermano
del  dicho  infante,  en  Toledo,  quedó  su
hijo  ,  el  príncipe  don  Johan,  de  edad  de
veynte  meses,  é  si  quisiera  el  infante  su
tic  pudiérase  hacer  rey  de  Castilla ;  y
ninguna  contradicion  toviera,  segund  es-
taba bienquisto  é  muy  amado,  por  el  va-
lor é  gran  ser  de  su  persona.  Y  no  pudo
la  cobdicia  tanto  obrar  en  él  como  su
lealtad;  y  salió  por  Toledo,  muerto  el

) Numeri,  cap.  22.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

rey,  con  el  pendón  real,  diciendo  á  vo-
ces: .'Castilla,  (".astilla  por  el  rey  don
Julián  ,  mi  señor  '.»  El  qual  niño  estaba
en  Segovia  con  la  reyna  doña  Cathalina,
su  madre,  como  mas  largamente  las  chró-
nicas  del  rey  don  Enrique  é  don  Jolianlo
cuentan.  El  caso  fué  peregrino  y  á  prín-
cipe ebripstiano  conviniente;  pero  muy
semejante  á  la  lealtad  que  usó  Ligurgo,
príncipe  de  los  racedemonios,  (¡ue  muer-
to su  hermano,  el  rey  Polidele,  los  lace-
demonios  tovieron  creydo  qnél  se  hiciera
rey;  mas  cómo  la  reyna  quedó  preñada,
non  obstante  que  le  consejaron  que  se  hi-
ciesse  señor ,  é  que  fué  por  la  reyna ,  su
cuñada,  requerido  que  la  tomase  por  mu-
ger ,  é  que  ella  haría  de  manera  (pie  la
preñez  no  saliesse  á  luz,  nunca  su  buen
propússito  se  mudó.  Antes  cómo  Ligurgo
oyó  lo  que  la  reyna  decía,  como  pru-
dente disimulo  y  le  díxo  qucl  holgaría  do
casarse  con  ella;  pero  que  no  (pieria  que
pusiesse  su  vida  en  aventura,  exortán-
dola  á  que  (uvíesse  paciencia  hasta  que
partease,  é  que  él  ternia  manera  para  (pie
lo  (¡ue  nasciesse  fuesse  muerto  en  secre-
to, é  sin  peligro  dolía  se  podría  hacer  su
voluntad.  Con  esta  esperanca  templó  la
i  v  elerada  locura  é  infame  é  cruda  peti-
ción de  la  reyna,  é  puso  guardas  é  aviso
Secreto  sobre  ella  ,  para  que  cómo  paries-
fui  tomada  la  criatura,  porque  no
bicíesse  en  olía  alguna  maldad  tan  cruel
('•  deshonesta  madre.  E  assi  cómo  llegó  el
tiempo,  parió  un  hijo,  el  qual  luego  fué
llevado  delante  de  Ligurgo,  que  estaba
i  iiiieinlo  con  (  ¡(.Tíos  señores  principales
de  aquel  >oñor¡o,  é  romo  le  vido,  tomó  el
niño  en  bruzóse  dixo: "Luí edemonios,

li.:-i  ido  e-  ntle-tlo  |te\  . E  ahaxosc  de  |;i

•-¡lia  real ,  é  inclinándose  ul  niño  con  mu-
cho a<  atamiento,  le  puso  en  ella  ('■  nom-
bróle Cariluo  ,  de  lo  qual  todos  los  cir-

I  l  lif. ,111c»  drl  rey  don  Enri<|ur  III:  Chrúnica
del  fry  don  Jolmn  II.

ennstantes  fueron  muy  alegres ,  loando  la
grandeza  é  justicia  del  ánimo  de  Ligurgo.
Caso  que  como  temeroso  de  Dios  é  cathó-
lico  príncipe  el  infante  don  Fernando  to-
viesse  mas  razón  de  usar  tan  virtuoso  é
memorable  acto  é  de  tan  inmortal  acuer-
do ,  no  dexaré  de  creer  qué!  oviese  ley-
do  lo  (pie  aquel  gentil  luco  para  imitarle.
Pero  esa  loción  no  bastára,  si  no  estovie-
ra  en  sus  entrañas  perficionada  su  leal-
tad ,  por  falta  de  la  (pial  muchos  se  ha-
llaran cu  aquel  tiempo  (y  no  menos  en
este),  que  pusieran  la  vergüenza  y  el  áni-
ma á  lodo  riesgo,  como  lo  han  fecho
otros  antiguos  y  modernos,  por  verse  se-
ñores de  menores  Estados,  quanto  mas
podíéndosc  haferroy  de  Castilla  ,  donde
tantos  reynos  é  señoríos  se  incluyen.

Passemos  al  esfueroo  de  los  macedo-
nios,  de  los  qualcs  se  escribe  2  un  caso
muy  notable  ¡  y  es  que  yendo  contra  ellos
los  ¡íricos  é  los  de  Tracia  ,  los  pussieron
en  tan  extrema  nescessidad  que  eran  cons-
treñidos de  huyr,  siendo  muerto  su  rey:
y  en  el  mayor  peligro  cresció  su  ánimo
é  lomaron  el  hijo  de  aquel  rey  que  osla-
ba en  la  cama,  é  pussiéronlo  contra  los
enemigos ,  é  pelearon  con  lanío  esfuer-
zo, que  aunque  les  faltaba  el  favor  é
ayuda  real  del  rey  defunto ,  mataron  é
v  encieron  é  echaron  de  la  líerra  lodos
sus  adversarios,  con  victoria  del  nombre
macedonio.

A  esto  me  paresce  á  mí  que  pode-
mos comparar  'y  aun  anteponer],  la
lealtad  ó  gloria  (le  los  caballeros  o  hi-
dalgos é  memorable  república  de  la  cib-
dad  de  Avila,  en  nuestra  España,  y  digo
a—i.  En  el  tiempo  (pie  el  rey  don  Alon-
so, MI  de  tal  nombre  en  Castilla  res
assi  mismo  de  Aragón),  yerno  del  rey
don  Alonso  VI  que  gano  á  Toledo,  por-
que fué  ea-sado  con  mi  hija  doña  l'rraca,

2 Supplrmenlum  Chronicnrum ,  lib.  IV,

DE  INDIAS.  L1B.  VI.  CAP.  XLIX.

2í7

reyna  de  Castilla,  la  qual  primero  avia
seydó  rauger  del  conde  don  Remon  do
Tolosa,  é  avia  ávido  en  ella  un  hijo
que  assi  mismo  se  dixo  Alonso  VIH,  1
el  qual  era  muy  niño  é  estaba  en  Avila;
é  queriendo  el  padrastro  apoderarse  de
él  é  de  la  cibdad,  fué  contra  Avila  ,  pi-
diendo que  le  obedesciessen  por  rey.  La
cibdad  respondió  que  ella  tenia  rey:  é
porque  el  aragonés,  é  aun  muchos  de  los
castellanos  que  seguian  su  opinión,  de-
cían que  el  rey  niño  era  muerto ,  pusso
cerco  sobre  aquella  cibdad  con  mucho  ri-
gor; é  los  cercados  pidieron  término  para
selo  mostrar,  con  que  levantasse  el  cerco
que  tenia  sobre  Avila,  é  que  si  dentro  de
dos  messes  no  mostrassen  al  niño  é  rey,
que  le  entregassen  la  cibdad  é  le  diessen
la  obediencia.  É  el  rey  de  Aragón  assi
prometió  de  lo  complir  por  su  parte,  é  los
de  la  cibdad  dieron  en  rehenes  sesenta
caballeros  de  la  flor  é  mas  escogidos  de
Avila.  E  luego  los  cercados  con  este  asien-
to, enviaron  secretamente  por  su  rey  á
la  Nava,  donde  lo  criaban;  é  recogido
en  la  cibdad ,  dixeron  al  rey  de  Aragón
que  si  les  volvía  sus  rehenes ,  le  mostra-
rían al  rey  niño,  con  tanto  que  no  ovies-
se  fuerca  ni  fraude,  sino  que  asegurado
el  campo ,  estoviessen  de  tres  á  tres  ca-
balleros ó  hasta  trescientos  por  trescien-
tos. É  cómo  el  rey  de  Aragón  vido  que  no
podría  hacer  su  voluntad  é  que  sus  cau-
telas eran  entendidas,  hizo  matar  los  re-
henes, é  mandó  que  vivos  en  calderas
fuessen  cocidos  parte  deltos  ,  en  un  lugar
que  por  tan  señalada  crueldad  hasta  el

1  El  autor  se  aparta  aquí  de  la  cronología  mas  ge-
neralmente seguida  por  nuestroshisloriadores,  admi-
tiendo en  el  número  de  los  reyes  de  León  y  Castilla
á  Alfonso  de  Aragón ,  cuyo  matrimonio  con  doña
Urraca  fué  causa  de  escándalos  y  trastornos.  Con-
viene advertir ,  para  inteligencia  de  los  hechos  nar-
rados por  Oviedo  en  este  capítulo ,  que  el  nieto  de
Alfonso  VI ,  coronado  Emperador  en  las  ciudades
de  León  y  Toledo  (de  donde  vino  á  esta  última  el
título  de  Imperial),  se  halla  comunmente  desig-

pressente  tiempo ,  desde  entonces ,  se  lla-
ma las  Hervengias ;  donde  desde  la  cib-
dad pudiessen  ver  los  que  padescian ,  é
los  cercados  oviessen  mas  espanto.  É  otra
parte  de  las  rehenes  reservó  para  los
combates  é  llevarlos  alados  en  la  delan-
tera ,  creyendo  que  assi  tomaría  la  cib-
dad; pero  no  dexaron  los  cercados  en
el  combate  de  matarlos:  lo  qual  visto,  el
rey  de  Aragón ,  levantó  el  cerco  con  de-
terminación de  tomar  otros  pueblos  de  la
comarca  é  destruir  la  tierra.  Entonces  los
de  Avila  enviaron  á  Blasco  Ximeno ,  ca-
ballero muy  señalado  por  su  esfuerco,
para  que  reptasse  al  rey  de  Aragón,  por
cruel  é  quebrantador  de  su  palabra ,  pues
Ies  avia  assi  muerto  sus  rehenes.  Con  es-
te caballero  fué  un  su  sobrino  é  del  mismo
nombre,  é  hallaron  al  rey  en  un  lugar
que  se  llamaba  Diagiego  ( é  ahora  se  di-
ce Sanct  Johan  de  la  Torre),  é  Blasco  Xi-
meno le  dixo  desta  manera:  «Si  algund
rey  debe  ser  reptado  por  fealdad  que  co-
meta, la  cibdad  de  Avila,  é  yo  en  su
nombre,  riepto  á  vos  ,  el  rey  de  Aragón,
don  Alfonso,  por  lo  que  avés  fecho  é  co-
metido contra  vuestra  palabra  é  seguri-
dad que  distes  é  no  guardastes :  é  soys
obligado  de  hacer  la  enmienda  á  la  cib-
dad de  Avila,  é  debéis  dar  un  caballero
ó  dos  ó  mas,  quantos  quisiéredes,  hasta
trescientos,  é  otros  tantos  dará  la  cibdad
de  Avila  por  su  parte  ,  que  con  armas
iguales  harán  bueno  lo  que  digo :  é  los
matarán,  ó  echarán  del  campo,  ó  harán
confessar  con  sus  bocas,  rindiéndose,
vuestra  notoria  culpa ;  y  desto  hago  tes-
nado  por  nuestros  cronistas  c  historiadores  con  el
número  VII  y  no  con  el  VIII ,  que  llevó  Alfonso,  el
de  las  Navas  de  Tolosa.  El  respeto  debido  á  la  opi-
nión de  Oviedo,  nos  retrae  de  introducir  aquí  en-
mienda alguna,  debiendo  advertir,  no  obstante,  que
habiendo  señalado  primero  al  Emperador  con  el
número  VII ,  alteró  después  este ,  por  juzgar  sin  du-
da que  tal  era  el  mas  exacto  modo  de  contar  los
reyes  de  León  y  Castilla  ,  conocidos  con  el  nombre
de  Alfonso.

2VS

HISToUlV  GENEHAL  Y  NATURAL

ligos  á  todos  los  que  dolante  do  vos,  el
rey  de  Aragón,  me  oyen.»  El  rey  aten-
dió todo  lo  que  es  dicho;  mas  rescibió
tanto  enojo  de  oyrlo,  que  aunque  avia
dado  licencia  para  (|iie  aquel  caballero

higiesse  su  embazada ,  con  mucha  ira

los  mandó  matar.  Estonces  el  caballero
mancebo  echó  mano  á  la  espada,  pensan-
do malar  al  rey,  porque  vido  (pie  sus
caballeros  hacían  é  ponian  por  obra  lo
que  les  era  mandado ,  é  cargaron  tantos
sobrél  que  allí  le  hicieron  pedacos.  E
en  tanto  que  en  esto  se  ocupaban,  el  tío
se  pudo  apartar  de  allí  é  subió  en  su  ca-
ballo, pensando  salvarse;  pero  alcanzá-
ronle, porque  salió  de  Cautiveros  al  tra-
vés un  hermano  del  rey  de  Aragón  é
otros  caballeros  para  le  alaxar  é  pren-
der. E  cómo  Blasco  Ximeno  conosció
que  no  podía  yrse,  volvió  la  cara  6  ado-
rescó  de  yr  contra  el  hermano  del  rey,  é
matóle  ,  6  allí  mataron  al  mismo  Blasco
Ximeno.  Y  eu  memoria  des  te  fecho,  ser
¡mi  — - 1  ■  ah\  una  piedra  (pie  llamaban  el /li-
to, la  qual  estuvo  mucho  tiempo  á  don-
de aquel  caballero  fué  muerto:  é  cada  un
año  v ban  allí  \t>-  caballeros  do  Avila  <■  ju-
gaban cañas  é  daban  de  comer  á  todos
los  pobres  que  ende  se  hallaban,  en  me-
moria é  por  obsequias  de  aquel  buen  ca-
ballero, su  patriota.  Después  en  el  tiem-
po ipie  en  Av  ila  fin''  corregidor  Bernaldo
de  Mala,  que  yo  conosc.1,  se  pusso  allí
una  cruz  en  forma  de  humilladero,  en-
tre Cantiveros  é  BLontiveros.  Deste  lilas -

c  .  \imeiio  quedaron  oíros  caballeros  sus
de.cendientes ,  e  dcllo-.  descendió  Vasco
Ximenez ,  al  qual  fué  fecha  merced  de
Navalliiorciiende  por  el  Concejo  de  Avi-
la, é  fué  confirmado d  privilegio  por  el

rey  don  Alonso  XI  que  galló  á  Algeci-
ra.  Assi  que,  se  ha  de  colegir  de  lo  que
ola  dicho,  como  mas  largamente  se  pue-
de vi  i  i-ii  |;i  (  I, rímica  ilcl  rrtj  don  Alonso
1  /// ,  el  qual  -e  mando  llamar  Empe-
rador, que  los  de  Avila  le  criaron,  épor

le  tener  seguro,  en  lanío  que  fué  niño,  le
pussieron  en  aquella  sumptuosa  é  gran
torre  llamada  el  amorro  de  la  iglesia
mayor.  E  ordeno  aquella  cibdad  que  pa-
ra sus  gastos  le  diessen  de  cada  yunta
que  labrasen  de  (ierra),  tres  celemines  de
trigo;  é  quedó  esla  costumbre,  é  donde
adelante  lo  llevaron  assi  los  oíros  reyes
que  subcedieron  en  Castilla,  hasta  que
fué  fecha  merced  desta  renta  á  las  mon-
jas de  Sancl  Clemente  do  Avila,  é  des-
pués se  passó  á  Sánela  Ana,  de  lo  qual
tienen  previlegio ,  é  boj  dia  cogen  aque-
lla renta  é  se  llama  las  quartillas.  Des-
pués este  rev  don  Alonso  VIII  confir-
mé á  Avila  sus  previlegios  é  alcaydias  é
oficios,  é  por  excelencia  de  su  fidelidad,
mandó  que  se  Uamasse  Avila  del  Rey,  é
dioles  que  truxese  la  cibdad  por  armas
la  figura  ó  torre  del  dicho  cimorro  de  oro
en  campo  de  goles  vel  sanguino,  con  un
rey  que  tiene  puesta  su  coiona  ó  un
oeplro  real  en  la  mano,  parado  á  una
ventana  de  aquel  cimorro,  donde  á  él  le
tuvieron  é  criaron  ,  desde  la  qual  le  inos-
Iraban  públicamente,  para  que  v  iessen
que  era  vivo  contra  lo  que  publicaba  su
padrastro,  el  rey  de  Aragón.  E  también
les  dió  previlegio  que  aquesta  cibdad
pudiesse  dar  v  asallos  é  jurisdicion  ,  é  que
la  cibdad  presentasse  é  el  rey  é  reyes,
sus  sub^essores,  confirmasen  tales  mer-
cedes. De  aqui  resultó  que  viéndose  los
de  Avila  tan  honrados,  muchos  dexaron
>u<  apellidos  'aunque  eran  nobles  é  an-
tiguos) é  se  llamaron  de  Avila  ,  como  al
presiente  se  llaman  los  caballeros  de  las
dos  nía-*  principales  casas  de  aquella  cib-
dad, lo  qual  les  confirmó  el  rey  don
Sancho  el  Deséa  lo.  Muchas  cosas  gene-
ral é  particularmente  se  pueden  decir
con  v  enl.nl,  en  loor  de  lo-,  caballeros  e
hidalgos  de  Avila;  mas  parésccino  que
basta  lo  dicho  que  aqui  se  ha  traydo,  pa-
ra comparación  de  lo  que  hicieron  los
macedonios  con  su  rev  uiño,  como  de

DE  INDIAS.  Lili.

suso  se  hizo  mención.  Passemos  á  otras
cosas  que  serán  loable  recreación  para
los  que  se  quissieren  ocupar  en  las  saber
é  oyr  con  atención.

Ocurren  á  mi  memoria  dos  notables  é
anliquíssimas  historias,  y  como  se  ha  di-
cho de  las  que  quedan  de  suso  escripias,
assi  las  que  agora  escribiré  tienen  con-
formidad en  alguna  manera.  Dice  Livio  '
que  Tarquino  Superbo,  rey  de  los  roma-
nos, teniendo  guerra  con  los  de  la  ciu-
dad de  Gabina ,  é  no  los  pudiendo  sob-
juzgar,  acordó  por  fraude  é  una  nueva
manera  de  cautela  ,  de  conquistarlos.  Y
para  esto,  concertósse  con  uno  de  sus  tres
hijos,  llamado  Sexto,  el  qual  se  fué  á
Gabina ,  fingiendo  que  huía  de  la  cruel-
dad de  su  padre,  é  que  se  yba  á  valer
con  el  socorro  é  favor  de  aquella  cibdad.
É  tales  palabras  habló  contra  el  rey ,  su
padre,  é  tal  compasión  le  tovieron,  que
demás  de  le  dar  crédito ,  le  hicieron  su
capitán  general ;  é  él  hizo  la  guerra  con-
tra su  padre ,  mostrándosse  valerosso  en
las  armas,  é  de  mucha  prudencia  é  buen
consejo  en  los  fechos  que  emprendía.  É
con  mucha  liberalidad  repartía  los  des-
pojos é  ganancias  que  se  adquerian  en
los  recuentros  é  cscaramugas  contra  ro-
manos; de  manera  que  en  breve  tiempo
fué  muy  acatado  é  querido  de  los  de  Ga-
bina :  é  quando  le  paresció  que  era  tiem-
po, envió  un  mensajero  á  Roma  al  rey,  su
padre ,  dándole  aviso  cómo  él  tenia  Ga-
bina á  su  voluntad,  é  que  viesse  lo  que
quería  que  se  higiesse.  Estonces  Tarqui-
no no  respondió  palabra  al  mensajero,
porque  no  se  fió  del ,  sino  entrósse  en  un
corralejo  que  estaba  de  dentro  su  apos-
sento,  é  mostrando  que  penssaba  en  la
respuesta:  é  tras  él  se  entró  el  mensajero,
é  el  rey  con  un  palo  que  tenía  en  la  mano,
heria  é  abatía  á  tierra  las  mas  altas  ca-

1 Tilo  Livio,  década  I.*,  libro  I,  capitulo
41  é  42.
TUMO  I.

VI.  CAP.  XL1X.  219

becas  de  ciertas  papáveras  ó  dormideras
que  avia  en  el  corralejo,  é  andaba  paseán-
dosse  sosegado  é  sin  decir  cosa  alguna.
É  el  mensajero  no  le  pidió  respuesta,  é
se  volvió  á  Gabina  é  contó  á  Sexto  lo  que
avia  dicho  á  su  padre  é  lo  que  avia  vis-
to, é  dixo  que  le  avie  parescido  quel  rey
no  avia  querido  responder,  por  ira  ó  ene-
mistad ó  de  soberbio.  Sexto  entendió
bien  aquella  respuesta  muda ,  é  comenzó
á  buscar  causas  injustas  contra  los  prin-
cipes Gabinos ,  acusándolos  falsamente
por  los  infamar  é  enemistarlos  con  el
pueblo  menudo ,  é  á  muchos  condenó  á
muerte ,  é  á  otros  higo  matar  públicamen-
te, é  á  otros,  de  quien  no  podía  hallar
causa  para  que  muriessen  ,  los  higo  ma-
tar secretamente ,  é  muchos  huyeron  é
hígolos  pregonar:  é  los  bienes  de  los  unos
é  de  los  otros  repartió  al  pueblo  menudo,
la  qual  gente  plebea  con  este  ardid  ni
sentían  el  engaño  ,  ni  la  perdición  de  su
cibdad,  la  qual  despojada  de  consejo  é
de  hombres  de  auctoridad ,  Sexto  la  en-
tregó á  su  padre,  el  rey  Tarquino,  sin  con-
tradigion  alguna.

A  este  propóssito  se  dirá  aquí  otra
cosa  que  en  España  intervino  al  rey  don
Ramiro  de  Aragón  2,  el  monge,  el  qual
fué  professo  de  la  Orden  de  Sanct  Ee-
nito  y  de  orden  sacro,  é  por  faltar  los
subgessores  en  la  silla  real  de  aquel  rey-
no,  como  persona  á  quien  el  geptro  ve-
nia de  derecho ,  fué  competido  por  el
Papa,  é  por  la  obediencia  ageptó  la  go-
bernagion  é  corona  real ,  año  de  mili  é
giento  é  diez  y  nueve  años  de  la  Nativi-
dad de  Chripsto,  nuestro  Redemptor.  Pe-
ro como  desde  muy  muchacho  entró  en
la  religión  ques  dicha ,  fué  muy  cathólico
chripsliano  en  todas  sus  cosas,  é  inoraba
las  desenvolturas  é  profanidades,  de  que
los  legos  é  gente  del  palacio  se  presgian;

1  Chrónica  del  rey  don  Ramiro  de  Aragón  ,  el
monge.

32

250

HISTORIA  CKNLRAI.  Y  NATURAL

é  por  oslo  era  tenido  por  grosero  é  en
poca  estimación  de  sus  principales  varo-
nes é  subditos.  É  acaesció  que  queriendo
dar  una  batalla  á  los  moros,  é  que  esta-
llan ya  las  banderas  para  se  moveré  tra-
var  el  lecho  de  las  armas,  le  pusieron
una  daraga  en  la  mano  siniestra  y  una
lauca  en  la  derecha,  ó  él  preguntó  que
con  qué  avia  de  tener  las  riendas  del  ca-
ballo, pues  tenia  ambas  manos  ocupadas:
é  un  caballero,  burlando,  lo  dixo  que
con  la  boca ;  é  assi  tomó  las  riendas  con
los  dientes  ,  é  batió  las  piernas  é  arreme-
tió ,  entrando  con  mucho  denuedo  en  la
batalla,  de  la  qunl  é  de  los  enemigos  in-
fieles fué  vencedor.  Assi  por  esto,  como
por  otras  cosas,  cómo  sabia  poco  del  arle
militar,  burlaban  dél  los  suyos,  como  de
inhábil.  Estonces  él,  viéndose  muy  es-
carnecido, escribió  una  carta  con  un  men-
sajero al  abad  de  Sanct  Ponce,  que  le  avia
criado  é  era  hombre  de  buen  seso  é  asaz

prudente ,  pidiéndole  su  pares  per  é  con-
sejo. El  abad ,  leyda  la  carta  ,  entróse  en
un  huerto  con  el  mensajero,  é  con  uncu-
chillo  comencé  de  cortar  por  el  pié  las
mayores  é  mas  altas  hiervas  (otros  dicen
que  las  coles  mayores],  é  desque  esto  ovo
fecho,  por  un  buen  espacio  de  hora,  di-
xo: «Tornaos  al  rey,  vuestro  señor,  é  de-
cible que  se  esfuerce  con  Dios  siempre  é
I  ■  -ii  va  :  que  yo  y  estos  religiosos  siem-
pre hacemos  oración  por  él.»  El  mensaje-
ro se  tornó  al  rey  é  le  dixo  quél  avia
da  lo  -ii  ral  la  é  no  le  traía  respuesta  ,  é
contóle  lo  quel  abad  avia  fecho  en  el
huerto.  E  esto  entendió  el  rey  que  era
muy  prudente  respuesta  ,  é  luego  envió  ¡i
llamar  á  todos  los  principales  señores  é
caballeros  del  rey  no  de  Aragón  para  la
(■¡hilad  de  Huesca,  haciéndoles  saber  quél
(pieria  hacer  una  campana,  con  su  conse-
jo dcllos,  (pie  la  oyesen  en  toda  Aragón.
E>las  -'i-  i  .ni. i-  fueron  iiiiin  rc\  las;  pero
juntaron*'  é  vinieron  ¡i  donde  el  rey  es-
taba ,  é  entró  con  ellos  en  una  sala  secre-

ta ,  donde  tenia  gente  armada ,  diciendo
que  (pieria  lomar  sus  votos  uno  á  uno;  é
el  que  entraba  no  salia,  porque  luego  le

era  corlada  la  cabera.  Y  desla  forma  hico

degollar  quince  grandes  de  aquel  reyno;
é  puestos  en  torno  á  la  redonda ,  hechos
un  corro,  luco  llamar  á  los  hijos  é  here-
deros de  los  que  assi  estaban  muertos,  é
díxoles:  «datad  ahy  la  campana  que  avrés
oydo  decir  que  yo  avia  de  hacer,  que  so-
nase en  todo  Aragón  é  aun  fuera  de  mi
reyno:  yo  he  cumplido  mi  palabra;  é  lo
mismo  digo  que  será  lecho  de  vosotros,
si  no  luéredos  muy  leales  é  obedientes.»
E  de  allí  adelante  fué  este  príncipe  muy
acatado  é  servido  de  chicos  é  grandes  en
todo  su  reyno,  por  el  consejo  de  aquel
abad  (pies  dicho:  el  qual  yo  creo  bien
que  avia  visto  á  Tito  Livio,  é  que  tenia
bien  entendido  cómo  se  avia  de  curar
aquel  menosprecio  que  del  rey  don  Ra-
miro hasta  allí  se  avia  fecho.

Este  rey  fué  hijo  del  rey  don  Sancho
de  Aragón  é  de  la  reyna  doña  Sol,  hija
del  Cid  Ruy  Díaz  ,  é  hermano  del  rey
don  Alonso  é  del  rey  don  Pedro,  re-
yes de  Aragón  ,  de  los  (piales  este  mon-
ge  fué  el  derecho  subcessor.  Y  no  es  de
maravillar  que ,  á  vueltas  de  la  fraylia,
le  quedasse  parte  del  ánimo  de  tan  va-
liente é  invicto  capitán  ,  como  fué  el
cando  Cid  Ruy  Diaz,  su  abuelo.  Veis
aquí,  señor  lelor,  romo  tienen  semejan-
za las  \  erras  o  hiervas  altas  quel  abad  de
Sanct  Ponce  corlaba  con  las  papáveras  ó
hamapolas  que!  rey  Tarquino  derribaba
en  el  corralejo,  delanle  del  mensajero  de
su  hijo,  Sexto  Tarquino.

Otro  notable  quiero  aquí  poner,  que
muchas  veces  heleydo  en  Yalladolid,  que
ni  me  paresce  muy  cathólico  epilaphio,
ni  deva  de  paresrer  aqueste  que  diré  de
don  Pero  Mago  á  olio  que  se  puso  en  el

sepulcro  de  Sardanfipalo ,  último  rey  do

lo^  a»irio-,  \  es  de>|;i  manera.  En  la  igle-
sia  i|e  S,mli-.te\  ;in  ,  en  la  pared  por  de

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLIX.

fuera  de  la  iglesia,  está  un  bulto  de  un
caballero ,  que  yo  no  sé  quién  fué ,  y  es
muy  notado  por  un  epigráma  ó  letrero
que  tiene,  y  dice  assi:

Yo  soy  don  Pero  Niago
que  en  lo  mio'me  yago:
lo  que  comí  é  bebí  gocé;
el  bien  que  fice,  fallé:
lo  que  acá  dexé,  no  lo  sé.

Muchas  interpretaciones  se  podrían  de-
cir, discantando  lo  ques  dicho,  en  que
no  me  quiero  ocupar  por  remitirlas  al
prudente  letor;  y  diré  solamente  á  mi
propóssito  que  muchos  siglos  y  aun  mi-
llares de  años  antes,  segund  se  escri-
be de  Sardana  palo  ' ,  rey  de  los  asirlos
(hombre  corrompedor  de  todas  las  mu-
geres) ,  le  halló  Harbace ,  su  capitán  é
lugar  teniente  general,  en  medio  de  mu-
chas é  deshonestas  mugeres ,  vestido  de
brocado  é  una  cadena  de  oro  al  cuello,
hilando  en  hábito  de  muger :  de  lo  qual
desdeñado  aquel  su  capitán,  tracto  cier-
ta conjuración  contra  su  señor,  é  veni-
dos en  efeto  á  la  exanimación  é  deter-
minación de  las  armas,  assi  como  la  ba-
talla se  comencé  ,  fué  vencido  é  puesto
en  fuga  el  rey  Sardanápalo;  é  entróse
en  un  gran  monte ,  é  allí  se  quemó  de  su
grado  con  muchas  riquezas ,  é  mandó
que  fuessen  escriptos  ciertos  versos  so-
bre sus  cenizas  é  sepulcro,  cuya  sen-
tencia, segund  Tulio,  dicen  assi:  «Yo  he
ávido  aquello  que  he  comido,  y  de  la  lu-
xuria  healcancado  abundancia:  las  otras
cosas  quédense3.»  Por  cierto  muchas  ve-
ces he  mirado  en  aquel  don  Pero  Mi-
yago  ó  Niago ,  é  me  paresce  mas  aquella
su  memoria  de  gentil  que  de  fiel  ni  ca-
thólico  (só  enmienda  de  quien  mejor  lo
sintiere).

He  traydo  esto  á  la  memoria  del  pro-
póssito que  al  principio  se  dixo,  que  al-

1  Suplemenlum  Chronicarum ,  lib.  IV.

2  Tulio  Cicerón,  en  sus  Quislioncs  tuseulanas.

gunas  cosas  parescen  nuevas,  porque
son  muy  viejas  é  olvidadas.  Por  tanto
dexemos  las  comparaciones  ó  depóssitos
que  no  tocan  á  nuestras  Indias,  é  pón-
ganse aqui  algunos  que  son  del  jaez  des-
tas  partes;  pues  á  los  que  por  acá  han
andado,  les  parescen  nuevas,  y  en  Espa-
ña y  otros  reynos  también  serán  por  ta-
les tenidas ,  y  darles  he  yo  á  cada  una
dellas  sus  semejantes  ,  desta  manera.

Hieu,  rey  de  Israel,  mató  seplenta  hi-
jos de  Acab3,  cuyas  cabecas,  con  las  de
otros  sus  parientes  ,  hico  poner  sobre
sendos  palos,  hincados  en  tierra.  La  se-
mejanza de  tales  cabecas,  assi  puestas  á
manera  de  trofeos,  en  muchas  partes  lo
usan  los  indios  en  la  Tierra-Firme,  don-
de yo  he  visto  innumerables  puestas  en
árboles  é  palos  en  torno  de  las  casas  de
los  caciques  é  señores  principales:  é  pre-
guntándoles de  quién  son  tales  cabe-
cas,  dicen  que  de  los  enemigos  é  hom-
bres que  ellos  hau  muerto,  como  mas
largamente  en  muchas  partes  destas  his-
torias, y  en  especial  en  la  segunda  é  ter-
cera partes  desta  General  historia  estará
mas  copiosamente  dicho.

Aquel  Suplemento  de  chrónicas  dice  *
que  los  hombres  de  Chipre  tenían  por
costumbre  de  enviar  las  mugeres  vírge-
nes á  la  costa  de  la  mar,  para  que  los
navegantes  que  allí  aportaban  usasen  con
ellas  carnalmente ;  y  desta  manera  ofres-
cian  á  Vénus  el  voto  de  su  perpetua  cas-
tidad ,  como  mas  largamente  lo  escri-
be Johan  Bocacio  en  aquel  su  tracta-
do  ,  que  inlituló  de  las  Ilustres  muyeres;
donde  particularmente  escribe  de  Vé-
nus, y  dice  que  desta  manera  ganaban
allí  las  mugeres  los  dotes  para  se  ca-
sar. Esta  costumbre  usan  en  algunas  pro-
vincias de  la  Tierra-Firme  las  muge-
res  ,  y  en  especial  en  la  provincia  de

3  Lib.  IV  de  los  Reyes,  cap,  10.

4  Suplemenlum  Gbronicarum,  lib.  1  I.

HISTORIA  GENEKAL  Y  NATURAL

Nicaragua ,  donde  yo  estuve,  é  lo  en-
tendí de  los  mismos  indios  é  indias,  y  vi
([lie  la  (¡ues  mas  mala  desn  persona  é  que
con  exercicio  libidinoso  gana  su  dote,
essa  tienen  sus  padres  é  aun  los  otros  in-
dios pir  de  mas  gentil  habilidad,  como
adelante  lo  escribiré  mas  largo  en  el  li-
bro Xl.ll ,  en  el  ca¡>.  Vil,  por  abreviar
aqui  la  lecion  ó  passar  á  otras  materias.

Atribuyen  los  antiguos  a  Baco  '  la  in-
vem -ion  de  hacer  el  vino ,  é  dicen  assi
mismo  quél  mostró  á  hacer  la  cerbeca  á
los  alemanes ;  pero  quien  quissiere  saber
mas  por  extenso  del  vino  é  de  sus  pro-
priedades  é  diferencias  é  diversos  géne-
ros, lea  en  Plinio',  puesto  que  en  la  ver-
dad Noé  fué  el  inventor  é  plantador  de  la
viña  después  d  1  diluvio  ,  como  la  Sagra-
da Escriptura  lo  dice  3.  Pero  á  lo  que  yo
pienso,  los  indios,  para  invención  desús
vinos,  ni  oyeron  á  Plinio  ni  á  Coluinela,
ni  á  Crcscentino  ni  otros  atictores,  ni  han
visto  la  aucloridad  que  de  suso  toqué  del
Génesis :  ni  tampoco  estas  gentes  hacen
vino  de  ubas ,  aunque  las  tienen  salva-
jea  \  muchas;  pero  báccnlo  del  mahiz  y
de  la  yuca ,  (pies  el  pan  que  comen  en
algunas  provincias ,  y  en  otras  de  miel  é
agua,  \  cu  parles  algunas  de  ciertas  ci-
ruelas é  pifias,  é  otros  vinos  ó  bevrajes
de  otras  maneras,  como  mas  largamente,
por  esta  General  Historia ,  podrá  ser  el
lelor  informado.  Y  este  vino  en  unas  par-
tes lo  llaman  chicha  y  en  otras  por  otros
nombre-,  porque  hay  muchas  y  diversas
lenguas.  Trúxose  esto  á  conseqiiencia  de
aver  en  estas  parle-  muchas  cosas  que  en
alguna  manera  imitan  á  las  de  loschrips-
lianos  ó  gentes  de  Europa  bien  acostum-
bradas.

Atribuyen  la  invención  de  los  espe-
jos á  Escolapio,  hijo  de  ApOliOC  *.  Tam-

I Sii|>lrnvntnm  Chronicnrum ,  lab.  III
I Ptin.  ,  lib.  XXIII.

3  (!<e|iilqur  Noe ,  vir  agrícola ,  «UfMM  tcrrnm,
1 1  pUnUvit  vinrani.  Ilitxrnt(|iir  \muin,  in<-l.rialua

poco  ovieron  menester  los  indios  esta
invención ,  ni  aprender  de  otras  gentes
á  hacer  espejos ;  ¡jorque  de  margarita  los
hacen  muy  excelentes  en  la  Nueva  Es-
paña  é  en  otras  parles  de  la  Tierra-Fir-
me; é  en  el  Perú  acostumbraron  los  indios
principales  á  hacer  una  plancha  ó  lámina
del  tamaño  é  peso  (pie  querían  el  espejo,
de  muy  fina  é  cendrada  piala,  en  que  se
miraban ;  y  aun  pienso  que  son  de  los
mejores  de  lodos,  porque  vi  algunos  des-
tos  que  digo.

De  la  invención  del  sacar  la  pie-
dra é  hacer  muros,  hace  Plinio  inven-
tor á  Trason5;  pero  la  manera  de  los
muros ,  assi  de  tierra  como  de  piedra  é
de  ladrillo  ,  muy  común  y  ussada  é  anti-
gua es  en  el  mundo.  Pero  la  que  en  al-
gunas parles  é  pueblos  de  la  Tierra-Fir-
me han  visto  nuestros  milites  españoles,
es  cosa  muy  extraña  é  notable ,  como  por
estas  mis  historias  se  puede  ver  en  algu-
nas poblaciones,  muradas  de  uno  é  dosé
mas  liericos  ó  cercas  de  árboles  grosíssi-
mos,  sembrados  é  puestos  á  mano,  apar-
tados el  uno  del  otro  qualro  é  cinco  ó
seys  piesé  mas  é  menos.  K  aquellos,  assi
como  van  cresciendo,  los  van  limpiando,
para  que  suban  é  crezcan  derechos,  é  en
discurso  de  tiempo  é  años  engordan  é
se  hacen  poderosos  é  tan  al  propóssito,
(pie  no  dexan  \aipio  alguno  entre  un  ár-
bol é  otro,  é  assi  junios  en  su  circunfe-
rencia, hacen  una  muralla  que,  á  mi  ver,
es  la  mas  fuerte  que  pensarse  puede,  si
loviere  mediocre  compañía  de  defens-
sores.

Dice  Plinio  •  que  la  fábrica  de  la  ma-
dera la  inventó  Dédalo,  é  a— i  mismo  la
siena  para  la  aserrar.  Mas  otra  manera
de  aserrar  un  hierro  se  ha  hallado  en  es-
las  parle-,  \  aunque  -i  a  una  gruesa  án-

t ' '.■  W  SI  i  ,  . I|l |.\  , Vi  fs -.'II  ,!  •<  |  .

I Tullo  .  De  Sutura  Drorum.
5  Plin. ,  lili  VII ,  cap.  :>  i.
0 Clin. ,  ii I  Mi|>ra.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  XLIX.

253

cora  (cosa  maravillosa  diré);  pues  quel
indio  con  un  hilo  de  algodón  ó  de  hene-
quén ó  cabuya  corta  qualquiera  hierro,
y  esto  les  ha  enseñado  la  nesoesidad  para
cortar  los  grillos  ó  cadenas ,  en  que  algu-
nos chripslianos  los  han  aherrojado  é
puesto  en  prisiones.  É  háse  averiguado
que,  dándoles  tiempo,  toman  un  hilo  de
los  que  he  dicho ,  é  aquel  muévenlé  so-
bre lo  que  quieren  corlar,  echando  sobrél
arena  menuda,  poco  á  poco,  alli  donde
la  cuerda  lude:  é  assi  cómo  comienca  á
corlar  é  ser  caliente  el  hierro,  le  trancan,
como  cortarían  un  nabo ;  é  assi  cómo  se
va  locando  el  hilo,  lo  mejoran  enconti-
nente,  poniéndolo  sano.  Cosa  es  probada
é  vista  muchas  veces  en  la  Tierra-Firme.

Segund  quiere  Plutarco  en  la  vida  de
Theseo ,  este  fué  el  primero  que  dividió
en  Alhenas  los  hidalgos  é  gente  noble  de
los  otros  hombres  populares  é  artesanos,  é
Ies  enseñó  otras  buenas  costumbres ,  con-
vinientes  al  político  uso  ó  de  mucha  uti-
lidad á  su  república.  Pero  á  estos  indios,
acá  tan  desviados  de  todo  lo  escriplo,
¿quién  diremos  que  Ies  mostró  todas  esas
diferencias  en  sus  repúblicas,  guardadas
con  tanta  humildad  á  sus  superiores  é
con  tan  perseverante  costumbre?  Yo  sos-
pecho que  la  natura  es  la  guia  de  las  ar-
tes, é  no  sin  causa  suelen  decir  los  flo-
rentinesen  un  su  vulgar  proverbio:  «Tuto
il  mondo  é  como  á  casa  riostra.»  Y  assi  me
paresee  en  la  verdad  que,  de  muchas  co-
sas que  nos  admiramos  en  verlas  usadas
entre  estas  gentes  é  indios  salvajes,  mi-
ran nuestros  ojos  en  ellas  lo  mismo  ó
quassi  que  avenios  visto  ó  leydo  de  otras
nasciones  de  nuestra  Europa  é  de  otras
paríesdel  mundo  bien  enseñadas.  En  con-
seqüenoia  de  lo  qual  se  escribe  que  Dira-
chio  ó  Buraco1,  alias  Epidauro  (cibdad
de  venecianos,)  del  qual  nombre  mismo

1  Supplementum  ,  lib.  III.

2  Sed  el  serpens  oral  caltidior  cundís  íiiiiman-

hay  otra  cibdad  en  Acaya ,  en  que  es-
tuvo ó  está  un  templo  hermosíssimo  en
honor  de  Esculapio  ,  é  alli  los  romanos
siendo  fatigados  de  pestilencia  tres  años,
leydos  los  libros  délas  Sebylas,  hallaron
que  por  otro  remedio  alguno  no  podrían
sanar ,  é  que  la  última  señal  de  su  salud
era  llevar  á  Roma  á  Esculapio  ,  cuya  es-
tatua era  en  forma  de  serpiente;  y  de
aqui  se  me  ha  puesto  en  la  memoria  (se-
gund el  curso  grande  de  la  idolatría  des-
tos  indios,)  que  en  honor  deste  Esculapio
debia  ser  aquella  memoria  de  la  casa  del
gran  príncipe  Atabaliba,  en  el  pueblo  de
Caxamalea,  dentro  de  la  qual  esíá  una
sierpe  muy  grande  de  piedra  ,  como
mas  por  extenso  se  dirá  en  la  tercera
parle  destas  historias,  en  el  libro  XLVI,
capítulo  VII,  donde  se  tractará  de  la  pris-
sion  de  aqueste  príncipe.  Y  el  que  dub-
darc  dcsla  mi  sospecha,  acuérdesse  quel
mismo  demonio  que  mostró  á  idolatrar
los  antiguos ,  esse  mismo  es  el  maestro
quessa  misma  condenada  idolatría  ha
sembrado  entre  aquestos  indios;  y  el  mas
antiguo  simulacro  ó  imágen  del  diablo  es
aquesta  de  la  sierpe ,  en  figura  de  la  qual
fueron  engañados  nuestros  primeros  pa-
dres, como  mas  largamente  lo  manifiesta
la  Sagrada  Escriptura  2.  Y  aquesto  baste
para  probar  el  intento  ó  propóssito  del  in-
troito deste  capítulo  XLIX.

Passemos  á  otras  materias  ,  puesto  que
en  estas  que  aqui  he  cscripto  muchas  cosas
se  podrían  añadir,  que  se  dexan  por  evi-
tar prolixidad ;  porque  el  pasto  de  la  loción ,
assi  como  en  la  mesa  del  príncipe  es  ador-
namiento y  auctoridad  la  diversidad  de
los  manjares ,  y  gran  ocasión  para  des-
pertar el  apetito  del  paladar  las  diferen-
cias dulces  é  agras  é  mezclados  sabinos,
assi  al  que  lee  acrescientan  la  perseve-
rancia de  la  loción  los  diversos  discursos

libus  lome,  quffifeceralDominusDeus,  ole.  Génesis,
cap.  III.

2oi

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

é  novedades  que  la  historia  (rae  con-
sigo. Y  esto  es  una  de  las  causas  <jue
liaren  pecar  á  los  oydos  y  entendi-
mientos que  se  acostumbran  á  escu-

char ó  leer  fabulosas  vanidades  ,  del
qual  delicio  van  desviados  los  que  en
historias  veras  é  honestas  son  exerci-
lados.

CAPITULO  L.

I»e  los  depossilos  desle  libro,  en  que  se  recuenta  un  caso  muy  notable  que  acaeseió  en  una  placa  de  la  pro-
vincia de  Nicaragua,  estando  allí  el  auclor  deslas  historias:  la  qual  materia  toca  al  arle  mágica  é  brujos  in-
dios llamados  texoxes  ,  é  atrae  á  conseqüoncia  oirás  transformaciones  de  hombres  en  animales  que  escriben
algunos  auclores  graves ;  y  lo  que  en  tales  casos  se  debe  creer.

Ouiero  dar  fin  á  estos  depóssitos  con
uno  que  estará  adelante  nías  extenso  cs-
cripto,  en  lo  que  toca  á  Indias,  en  el  li-
!>n>  XI. II,  capítulo  Vil,  donde  en  la  pro-
vincia de  Nicaragua  acaeseió  un  caso  de
que  yo  é  otros  quedamos  maravillados;  y
aun  en  el  instante  me  acordé  de  aquello
que  en  la  Sagrada  Kscriplura  se  lee,
quando  dixo  Saúl  á  los  suyos  que  una
muger  avia  spíritn  phitónico,  é  dísfraca-
do,  Tué  á  ella  é  le  pidió  (pie  suscilasse  á
Samuel,  é  lo  hizo:  é  Samuel  le  dixo  (ó
aquella  sombra)  lo  que  le  avia  de  interve-
nir '.  Por  manera,  que  concluye  allí  que
Samuel  vino  por  industria  de  la  philonisa
élcdixt)  á  Saúl  el  mal  sube  eso  que  le  avia
de  venir;  por  lo  qual  dice  Isidoro  i  :  Fer-
UtrelqucBdam  maga  fámosisrima Circe,  <¡u(b
socios  Ulyssit miitavü  in  bestias,  etc.  Y  mas
adelante  el  misino  doctor  sanrto  dice:  Quid
¡/tura?  Si  credere  fas  est ,  de  Pythonitá,  ul
jiroplieto?  Sanuielis  anhnam  de  inferí  ahdilis
evocare!,  el  rivorum  ¡tnrscntaret  conspecti-
l/iis,  si  lamentan  imam  projdictw  fuiste  cre-
damiis,  el  non  alii/uam  vbanlasmaticam  illu-
tkmtm  Saturar  fallada  factam .  Todo'es  del
doctor  alegado.  Kl  glorios-o  Analísimo,
hablando  en  esla  malrria  ,  diré  que  des-
pués ipie  los  griegos  destruyeron  ;i  Tro-
ya, derelinquentcs ,  etud  jimpria  remeanles,

diversis  el  horrendis  cladibus  dilacerati  atque
contríti  snnt :  et  tamem  etican  ex  cis  deormn
suorum  nwnerum  auxerunt.  Nam  ct  Üio-
medem  fecerunl  Dan»,  quem  pceña  divinitus
irrógala  perhibent  ad  sitos  non  revertiste',
ejusque  socios  in  volveres  fuisse  conversos,
non  fabuloso  poeticoque  mendacio,  sed  his-
tórica allcslatione  confirman!  3.  Escribió
Luciano,  griego,  que  él,  con  deseo  de
aprender  el  arle  magia  ,  fué  á  Thesalia;
é  que  allí,  deseando  tornarse  ave,  se
convirtió  en  asno  por  industria  de  una
moca  llamada  Palestra  ,  con  un  un  cier-
to ungüento  mágico;  y  que,  andando
fecho  asno,  padesció  muchos  Irabaxos,
hasta  (pie  después,  comiendo  rosas,  se
tornó  en  la  primera  forma  de  hombre,
romo  era  de  antes.  Imitando  á  este  grie-
go, después  escribió  en  la  misma  len-
gua latina  Apuleyo  un  volumen  de  once
libros  con  alto  estilo,  Del  asno  de  oro;  y
dice  que  anduvo  cierto  tiempo  hecho  as-
no v  con  su  proprio  e  primero  sentido  de
hombre;  pero  fecho  lal  bestia,  qiienta  que
vi  Jo  é  experimentó  muchas  cosas  quél  es-
cribe de  notables  avisos,  hasta  que  de
a-no  fui'  transformado  en  hombre.  A  este
propóssito  ,  Augustino  dice  en  su  Quinta
verdad  de  las  hechiceras  de  Italia  ,  é  toca
a"i  mismo  el  caso  de  Apuleyo  converti-
do en  asno  V

I t'ivina  mihi  in  py  tlionr ,  el  «uicila  mihi  qunn
dixrto  liU,  ríe.  fti-jrum.  I,  cap.  '¿H,  ver.  8.
i Kiyin  ,  üb  V||l  ,  cap.  I  Dt  Uaju.

D De  CMUla  flei,  Üb.  XVIII,  rap.  Id.

4 Ouinta  verilnn,  quod  mioleríiim  •lemuniim,  ele.

Aiiguti  ,  ih  CMhk  Vn,  Db  XVIQ,  cap,  i*.

DE  INDIAS.  L1B.  VI.  CAP.  L.

255

Demás  de  lo  questá  dicho,  se  lee  en  la
Vida  de  Sanct  Macario,  obispo,  que  fue-
ron á  él  un  hombre  é  su  muger,  é  mos-
tráronle una  yegua  que  avia  seydo  su  hi-
ja é  doncella  virgen ,  é  malos  hombres
con  encantamentos  se  la  avian  tornado  ye-
gua. É  trayda  ante  aquel  sancto  hombre,
dixéronle:  "Esta  yegua  que  vees,  doncella
virgen  é  hija  nuestra  fué ;  mas  malos
hombres  con  encantamentos  la  han  tor-
nado este  animal  que  vees:  rogárnoste  que
ruegues  á  Dios  y  la  tornes  á  lo  que  fué.»
El  sancto  hombre  dixo :  «Yo  á  la  don-
cella veo ,  y  no  tiene  en  sí  cosa  de  bes-
tia ;  y  esto  que  dices  no  está  en  su  cuer-
po, sino  en  los  ojos  de  los  que  la  miran.
Cá  fantasías  de  demonios  son  essas  y  no
verdad.»  Y  por  la  oración  deste  bienaven-
turado ,  é  ungiéndola  él  con  el  olio  en
nombre  de  Jesu-Cripsto ,  desechando  el
engaño  de  los  ojos  de  todos  los  miradores,
hizo  que  paresciesse  á  todos  doncella,  assi
como  á  él.

Tornando  á  Sanct  Augustin ,  todo  lo
que  en  su  tractado  de  la  Cibdad  de  Dios
refiere  en  esta  materia,  dice  ser  fecho
por  ilusión  del  demonio ,  nuestro  co-
mún adversario  ,  y  assi  se  debe  creer.
Al  propóssito  de  lo  qual ,  eu  tanto  que
llegan  estos  mis  tractados  á  la  tercera
parte  desta  General  Historia  de  Indias,
y  en  especial  al  libro  XLI1,  donde  he
de  escrebir  lo  que  locare  á  la  goberna-
ción de  la  provincia  de  Nicaragua,  quie-
ro aqui  brevemenle  tocar  un  depóssito
que  paresce  que  tiene  conformidad  con
estas  transformaciones  ó  condenadas  ilu-
siones, y  el  caso  es  aqueste.  En  aquella
tierra  hay  muchas  bruxas,  de  la  qual
maldita  setta  y  escuela  hay  muchos  hom-
bres y  mugeres  en  aquella  provincia  (se-
gund  se  platica  entre  los  mismos  indios),
á  los  quales  bruxos  llaman  lexoxes:  é  tie-
nen ellos  por  muy  averiguado  que  se
t  ransforman  en  lagartos  de  aquellos  gran-
des (que  mas  cierto  se  deben  llamar  co-

catrices,  é  en  aquella  lengua  les  llaman
agazpalin),  ó  en  perro,  ó  en  tigre,  ó  león,
ó  en  la  forma  de  qualquiera  otro  animal,
segund  ellos  lo  quieren  hacer.  Siguióse
el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y
nueve  que  estando  yo  en  una  placa  que
se  dice  Guacama  ,  que  estaba  encomen-
dada á  un  hombre  de  bien  ,  llamado  Mi-
guel Lucas ,  compañero  de  otro  hidalgo
que  degian  Luis  Farfan,  é  vino  alli  un
cacique  de  otra  placa  á  ver  al  dicho  Far-
fan (á  quien  estaba  encomendado),  é  una
noche  pidióle  un  perro  de  los  que  los  es-
pañoles tienen  bravos,  porque  dixo  que
avia  miedo  á  los  texoxes;  é  el  Farfan,
no  le  entendiendo  bien ,  dixóle  que  pres-
to pariría  una  perra  suya,  é  aquel  le  da-
ría un  perro  quel  cagique  criasse  é  to-
viesse  en  su  casa.  El  cagique  no  replicó
ni  dixo  el  daño  que  temia  de  pressente;  é
con  su  temor,  quando  quiso  dormir,  to-
mó un  niño  hijo  suyo  (que  podría  aver
seys  meses) ,  de  los  bragos  de  su  madre,
é  abragado  consigo  é  cubierto  con  una
manta ,  é  á  par  dél  á  su  costado  la  mu-
ger ,  é  en  torno  dellos  y  no  un  paso  des-
viados otros  ginco  ó  seys  indios  suyos,  é
amonestados  que  velassen.  E  assi  cómo
fué  el  primero  sueño  venido  ,  le  fué  to-
mado el  niño  de  entre  los  bragos ,  sin  lo
sentir  ninguno  de  los  gircunslantes  ni  sus
padres,  y  se  lo  llevaron.  Desde  á  poco
espagio  el  padre  é  la  madre  é  sus  indios
é  otros  muchos  de  aquella  plaga  se  levan-
taron á  lo  buscar ,  é  los  tristes  padres  ó
sus  indios  con  lágrimas  é  hachos  engen-
didos;  pero  no  lo  hallaron,  aunque  les
turó  aquello  hasta  que  vino  el  dia.  El  ca-
gique dixo  al  dicho  Farfan  que  los  texo-
xes le  avian  llevado  el  muchacho  para,  se
lo  comer ;  é  preguntóle  que  cómo  sabia
él  que  eran  texoxes  los  que  le  avian  to-
mado su  hijo  ,  y  él  replicó  que  poco  an-
tes quél  le  pidiesse  el  perro  la  noche
passada ,  los  avia  visto  :  é  que  eran  dos
animales  grandes,  uno  blanco  é  otro  nc-

2.)C

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

gro.  E  andando  todavía  cuesta  demanda
de  buscar  el  niíio  ,  toparon  el  rastro  de
los  dichos  animales,  é  las  pisadas  eran
como  de  grandes  lebreles  ;  é  (juando  ya
era  bien  dos  lloras  de  día  ó  quassi ,  ha-
llaron ciertas  partes  de  los  cascos  de  la
cabeca  del  bino ,  bien  roydos ,  obra  de
un  tiro  ó  dos  de  piedra  apartado  de  don-
de avian  tomado  el  muchacho  de  los  bra-
cos del  padre  ,  é  alguna  sangre  por  allí
en  torno  entre  las  hiervas  :  los  quales
cascos  é  sangre  yo  vi ,  é  oy  al  cacique
todo  lo  ques  dicho ,  con  muchas  lágrimas
que  vertía  de  sus  ojos ;  y  en  la  misma
hora  que  se  hallo  aquella  señal  deste  dia-
bólico fecho,  y  en  mi  presencia  aquella
mañana  é  de  otros  se  averiguó  lo  qües
dicho.  É  allí  junto  á  los  cascos  del
niño  estaba  un  sartal  en  una  cuerda
de  algodón  con  unas  piedras  verdes,  co-
mo plasmas  de  esmeraldas  (piel  mu-
chacho traía  al  cuello,  é  la  madre  las  al-
eó de  tierra  con  grandes  sospiros  é  llan-
to, como  aquella  que  lo  avia  parido.
Esto  estará  mas  largamente  oseripto  en

el  libro  é  capítulo  que  he  dicho  que  se  por-
ná  adelante,  porqués  del  jaez  de  aquella

provincia  de  Nicaragua.  Y  oslo  baste  pa-
ra que  se  entienda  la  similitud  que  allí
tienen  las  obras  del  diablo  con  las  quél
mismo  ha  fecho  é  hace  en  otras  partes,  6
para  lo  que  toca  á  la  transformación  de
los  hombres  en  animales.  É  aun  decía
aquel  cacique  que  un  vecino  suyo  era
aquel  qúeste  daño  le  avia  fecho,  6  (pie
le  tenia  umenacado  (pie  le  avia  de  comer
el  hijo,  por  cierto  desgrado  ó  enemistad
que  le  tenia,  é  que  assi  desde  su  tierra,
(pie  era  seys  ó  siete  leguas  de  allí ,  de  la
provincia  é  lengua  que  se  dice  de  los
maribios  ,  avia  venido  Iras  el  para  lo  (pies
dicho,  ó  yo  se  lo  oy  al  mismo  ofendido.
1".  también  oy  á  otros  indios,  en  el  tiempo
que  estuve  en  aquella  tierra,  que  muchos
avia  de  essos  lexoxes  que  se  mudan  en
los  animales  que  se  quieren  transformar:
é  aunque  los  chripstianos  les  dicen  ques
todo  falso  é  ilusiones  del  diablo  ,  é  que  se
les  antoja,  é  que  es  mentira,  ellos  lo  tie-
nen por  muy  cierto,  é  afirman  aver  visto
muchas  veces  tales  transformaciones.  É
desta  calidad  se  dirán  otras  cosas  en  el
libro  XLU,  en  la  última  parte  deslas  his-
torias.

CAPITULO  LI.

I»e  un  caso  nuevamente  venido  &  noticia  del  auclor  destas  historias ,  é  nueva  materia  c  de  admiración  á
(juantos  la  oyeren  é  supieren  ,  acaeseida  pocos  días  lid  con  una  nueva  forma  de  montería  en  esta  Isla  Espa-
ñola: lo  qual  acaesció  en  el  año  de  mili  é  quinientos  é  qiiarcnta  y  tres.

En  esta  nuestra  Isla  Española  andan
muchos  negros  aleados  que  so  han  rebe-
lado del  servicio  de  los  ehripslianos ;  y
assi  para  castigar  los  tales,  como  para
a-segurar  los  que  quedan  en  las  hacien-
das de  los  pobladores,  andan  algunas
(madrillas  de  españoles,  en  busca  de  los
levantados.  Y  entre  los  otros  capitanes
nuestros  anda  un  hidalgo  ,  llamado  Anlo-
iift  (!"•  Sain  t  Miguel  ,  natural  de  l.edes-
ma,  hombre  de  bien  é  valiente  por  su
persona  (al  qual  yo  conozco);  y  este

puede  aver  pocos  meses  (pie,  yendo  con
mis  compañeros  por  las  sierras  de  la  vi-
lla de  Sancl  Johan  de  la  Ifaguana  [ques

en  la  mitad  desta  nuestra  isla,  á  la  parte
desta  costa  del  sur) ,  topó  con  un  indio
cimarrón  o  bravo,  que  andaba  oncueros
('•  con  ciertas  \  ara-  tostadas  para  pelear

0  matar  algunos  pin  ico-  (/¡marrones  ó
-  il\  ;ijc- ,  de  los  (piales  lu\  innumerables
en  esta  i-la,  de  los  que  se  han  ydo  al
monte  de  los  que  se  ll'UVTon  de  K-paua.

1  traía  e-le  indio  en  su  compañía  una

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  LI.

257

puerca  é  dos  puercos  mansos  ( á  él),  é  con
aquella  compañía  hacia  su  vida  é  comia
é  dormía  entrellos ,  é  avia  doge  años  ó
mas  que  andaba  aleado ,  é  era  ladino  ,  é
bablaba  nuestra  lengua  castellana  muy
bien.

E  cómo  acaso  este  capitán  é  su  gen-
te dieron  en  este  indio  é  su  porgesea
compañía,  los  chripstianos  mataron  lue-
go aquellos  dos  puercos  é  puerca,  en
un  instante ,  sin  saber  su  propriedad  ó
exercicio  de  los  dichos  puercos  é  puerca,
por  poder  reparar  su  hambre  ,  que  avia
dias  que  no  avian  comido  carne :  cuya
muerte  de  aquellos  tres  animales  fué  mu-
cho pesar  é  dolor  para  aquel  indio ,  é
queriéndose  informar  el  dicho  capitán  de
su  manera  de  vida  é  soledad  é  qué  hagia
con  aquellos  puercos ,  ó  para  que  los  que-
ría, respondió  é  dixo:  «Essos  puercos  me
daban  á  mí  la  vida  é  me  mantenían  é  yo
á  ellos :  eran  mis  amigos  é  mi  buena  com-
pañía :  el  uno  se  llamaba  tal  nombre  é
el  otro  se  decia  el  tal,  é  la  puerca  se
llamaba  la  tal  ( como  él  los  tenia  nombra-
dos).» El  un  puerco  decia  que  era  muy
gran  ventor,  é  el  otro  era  mas  récio  é
mas  pessado  é  de  pressa ,  é  muy  deno-
dado; de  forma  que  el  uno  hacia  el  ofi-
gio  de  sabuesso,  é  el  otro  de  lebrel,  é
la  puerca  era  consorte  é  coadjutor  de  los
dos,  quaudo  en  el  tiempo  que  convenia
ayudarlos.  E  assi  cómo  era  de  dia,  este
indio  salia  de  su  rancho  é  decia  á  sus
compañeros  los  puercos:  «Ea,  amigos,  va-
mos á  buscar  de  comer. »  E  assi  lo  hacían;
é  el  ventor  tomaba  la  delantera,  é  cómo
daba  en  el  viento ,  aguijaba  á  donde  le
paresgia  que  debia  yr ,  é  seguíanle  el  otro
puerco  é  la  puerca ,  é  tras  ellos  yba  el
indio.  É  cómo  el  ventor  topaba  el  puer-
co bravo ,  asíase  con  él  á  la  lucha  ,  é  co-
mentaban su  batalla  ,  mordiéndosse  ;  é
cómo  llegaba  la  compañía,  dábanle  los
res  mucha  priessa  á  bocados ;  é  cómo

llegaba  el  indio  con  sus  varas,  daba  favor
TOMO  I.

á  sus  compañeros ,  é  con  ellas  le  hería  al
puerco  cimarrón  é  le  mataban  presto.
El  qual  muerto ,  le  abría  el  indio  é  daba
las  interioras  á  sus  compañeros,  é  él  en-
cendía fuego  con  los  palillos ,  como  los
indios  lo  usan ,  é  asaba  lo  que  le  pares-
gia con  que  él  comia ;  é  lo  restante  del
defunto  animal,  hecho  pedacos,  lo  car-
gaba sobre  los  dos  puercos  é  puerca  con
sus  cuerdas  de  bexucos,  é  ybanse  á  su  ran-
cho, do  acostumbraban  dormir,  esta  com-
pañía: é  allí  descargados,  colgados  los
tasajos  ó  partes  del  puerco  muerto ,  lo
comían  poco  á  poco  ,  en  tanto  que  de  la
manera  que  es  dicho,  mataban  otro  ú  otros
puercos.  E  las  noches,  el  dicho  indio  se
acostaba  entre  aquella  su  bestial  compa-
ñía, rascando  horas  al  uno  é  horas  al  otro,
regalándolos  á  la  porgesea.  E  luego  otro
dia,  sino  tenían  carne  ó  no  hallaban  ho-
vos  ó  no  era  tiempo  de  tal  fructa ,  el  in-
dio sabia  hallar  giertas  raiges,  con  que  da-
ba de  comer  á  aquella  su  compañía ,  é  á
él  no  le  faltaba.  Desta  manera  que  es
dicho,  hagia  su  vida  este  indio  en  aque-
llos montes.

Después  que  el  capitán  Antonio  de
Sanct  Miguel  é  sus  compañeros  ovíe-
ron  oydo  é  entendido  la  nueva  é  nun-
ca antes  oyda  semejante  montería ,  pes-
sóles  mucho  de  aver  muerto  los  puer-
cos ,  é  lleváronse  el  indio  consigo  á  la
cibdad  de  la  Vega,  donde  al  pressente
está.

Y  porque  yo  tengo  por  estilo  en  lo
que  no  he  visto  dar  mi  descargo  con  tes-
tigos fidedignos,  digo  que  desta  nuestra
cibdad  de  Sancto  Domingo  salió  el  re-
verendíssimo  señor  obispo,  don  Alonso
de  Fuenmayor,  é  fué  la  tierra  adentro  á
visitar  sus  iglesias ,  é  en  la  cibdad  de  la
Vega  estuvo  algunos  dias ,  donde  le  con-
tó lo  que  es  dicho  el  mismo  capitán ,  An-
tonio de  Sanct  Miguel ,  é  otros  que  con
él  se  hallaron ,  é  vido  el  dicho  señor  obis-
po el  mismo  indio :  é  después  que  tornó

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

á  csla  cibdad  este  nuestro  perlado,  yo
oy  lo  que  es  dicho  á  algunas  personas  de
crédito,  é  para  mas  me  satisfacer,  lo  pre-
gunté al  mismo  señor  obispo,  é  me  dixo
que  es  muy  gran  verdad  é  muy  público
todo  lo  que  es  dicho ,  ó  (pie  passó  de  la
misma  manera  que  aqui  lo  he  escripto.
Parescióme  tan  grande  novedad  y  tan
varia  lecion,  é  tan  apartado  caso  de
quanto  está  dicho,  ni  visto,  ni  escripto,
(pie  quadra  bien  aqui  aquel  soneto,  á  lo
menos  los  quatro  versos  primeros,  en
(pie  dice  Francisco  Petrarca:

La  gola ,  ¡I  sonno  ,  el  l'ocioso  piume
llanno  del  mondo  ogni  verlú  sbandila,
ünd'c  dal  corso  suo  quasi  smarrila
Noslra  natura  violada]  cosíame.

Quiere  decir :  la  gula ,  el  sueño ,  é  las
ociosas  plumas,  ó  cama,  han  desterrado
del  mundo  todas  las  virtudes ,  é  han
apartado  de  su  curso  quassi  á  nuestra
natura,  vencida  déla  costumbre;  porque
el  hombre  es  dedicado  á  la  ra^on,  en
diferencia  de  los  animales  brutos  que  son
ca resécenles  della.  Ved  pues  si  en  estos
animales  se  muestra  esto  claramente;
pues  seyendo  los  puercos  para  ser  mon-
teados ,  se  convertieron  con  la  costumbre
en  ser  monteros  6  hacer  el  oficio  (pie  no
les  competía,  é  el  indio,  siendo  animal
racional  é  humano  hombre,  se  conver-

tía en  puerco  ó  baria  su  vida  bestial,  de
la  forma  que  es  dicho.  Assi  que,  esto  pro-
cedía de  la  larga  consuetud  que  aquel  in-
dio avia  exercitado',  enseñando  aquellas
bestias  en  tal  montería,  pegándoseles  una
entrañable  amistad  al  oficio  juntamente
con  la  nescessidad  de  ser  alimentados;  é
mezclándose  con  esso  unos  celos  ó  envi-
dia que  constreñía  essos  puercos  á  ma-
tar los  otros  que  topaban ,  porque  su  amo
no  pussiese  amor  en  otros,  ni  les  mos-
trasse  el  oficio,  como  á  ellos  lo  enseñó,
para  que  pndiesse  desdeñarlos  ni  poner
oíros  en  su  lugar.  Y  el  indio  apartándos-
sc  de  la  excelencia  de  la  racon,  y  sin  te-
ner cuenta,  ni  respeto,  ni  temor  á  su
Dios,  huyendo  de  los  hombres,  se  con-
tentaba de  vevir  con  bestias  y  ser  bes-
tial.

Cosa  es  la  que  he  contado  que  á  mí
me  dio  mucha  admiración  oyrla,  y  no  la
osara  cscrebir,  si  no  me  certificara  pri-
mero dcste  reverendísimo  señor  obis-
po, presidente  de  Sus  Mageslades  en  la
Real  Audiencia  é  Uianrilleria  que  reside
en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,  cu-
ya auctoridad  é  persona  es  de  tanto  cré-
dito ,  que  solo  bastaba  para  ser  creydo,
non  obstante  la  novedad  de  tal  montería:
quanlo  mas  (pie  otros  muchos  dicen  lo
mismo ,  por  cosa  muy  pública  é  notoria
en  aquella  cibdad  de  la  Vega.

CAPITULO  l.ll.

F.n  que  se  tracta  de  la  forma  de  un  galo  monillo  ,  la  mas  nueva  cosa,  ó  nunca  su  semejante  vista  basin
nuestros  tiempos :  el  qual  gato  en  parle  era  páxaro  ó  ave  é  cantaba,  como  un  ruyscñor  ó  calandria  ,  muy
excelentemente  ,  ¿  con  nimbas  diferencias  en  su  melodía  é  cantar.

osa  es  la  que  aqui  eserrbiré  (pie  se
puede  bien  llamar  varia  lefüm ,  como
Pedro  Me\j;i  intitulo  ;  1 1 1 1 1  <  -  ]  -11  Hadado,
no  menos  bien  ordenado  é  elegante  que
aplacible  ,i  lo,  leiores:  en  el  qual,  ni  en
olro ,  yo  no  he  visto  cosa  que  lanía  ad-

miración me  ha\a  ilado  en  las  obras  que
la  natura  ha  obrado  éntrelos  animales;  y
de  aquí  podemos  pararnos  á  pensar  lo
¡pie  se  diré  de  los  grifos,  si  es  verdad
que  la  mitad  del  grifo  para  adelante  es
águila,  ('•  de  la  mitad  para  alrás  es  león.

DE  INDIAS.  LIB.  VI.  CAP.  L1I.

2o9

Conforme  á  esta  opinión  dice  Isidoro  en
sus  Ethimologias  que  los  grifos  son  la
mitad  león  é  la  mitad  águila,  etc.'

Allende  de  lo  quo  está  dicho  es  de  notar
que  es  verdad  que  hay  tales  animales,
porque  en  el  Levítico,  cap.  XI,  ha^e  la
Sagrada  Escriptura  mención  deste  animal
grifo;  é  declarando  la  glosa  este  passo,
dice  que  el  grifo  há  quatro  pies,  é  que  la
cabeca  é  las  alas  son  semejantes  al  águi-
la ,  é  que  lo  restante  de  su  cuerpo  es  ó
paresce  al  león  :  é  mora  en  las  montañas
hyperbóreas ,  é  hace  muchos  males  á  los
hombres  é  á  los  caballos.  E  dice  mas
desto  aquel  tractado,  llamado  üe  proprie-
talibus  rerurn 2 ,  que  este  animal  grifo  po-
ne en  su  nido  las  esmeraldas,  contra  las
bestias  que  ende  moran.

Yo  he  tenido  por  costumbre  en  es-
tas mis  historias,  de  dar  los  testigos  en
aquellas  cosas  que  no  he  visto,  é  de
que  otros  me  han  informado;  y  al  pro-
póssito  de  lo  que  de  suso  apunté  del
grifo ,  ha  venido  á  mi'  noticia  otra  cosa
que  no  me  es  menos  maravillosa  que  los
grifos :  la  qual  cuentan  que ,  en  la  tier-
ra austral  del  Perú ,  se  ha  visto  un  gatico
monillo ,  destos  de  las  colas  luengas ,  el
qual  desde  la  mitad  del  cuerpo  con  los
bracos  é  cabeca,  era  todo  aquello  cu-
bierto de  pluma  de  color  parda ,  é  otras
mixturas  de  color;  é  la  mitad  deste  gato
para  atrás  lodo  él  é  las  piernas  é  cola,
era  cubierto  de  pelo  rasito  é  llano  de
color  bermejo,  como  leonado  claro.  Este
gato  era  muy  mansito  é  doméstico  é  po-
co mayor  que  un  palmo :  el  qual  tenia
una  india  cacica ,  muger  principal ,  her-
mana del  inga  Amaro,  hermano  del  gran
príncipe  Atabaliba ,  y  con  esta  su  her-
mana ,  después  que  ella  vino  á  poder  de
los  chripslianos ,  se  casó  un  mance-

.1  Griphcs  vocatur,  quodsil  animal  pennálum  et
ijuadrupes.  Hoc  genus  ferarum  in  Hyperboreis
monlilms  nascilur.  Omni  parle  corporis  leones  sutil:
aüs  el  íacie  aquilis  símiles,  equis  vchemenler  in-

bo  español,  diestro  en  ambas  sillas  (de  la
ginela  é  de  la  guisa),  hijo  de  Baplista
Armero ,  é  muy  conosgido  en  la  corte
del  Emperador ,  nuestro  señor.  Dixe  to-
das estas  señas,  porque  es  hombre  conos-
cido  este  mancebo ,  el  qual  rogó  á  su  mu-
ger que  diesse  este  gato,  para  le  traer  el
capitán  Per  Ansurez  á  la  Emperatriz,
nuestra  señora ,  de  gloriosa  memoria ,  é
assi  se  le  dió:  é  este  capitán  que  he  di-
cho le  traia,  é  por  dcscuydo  de  ciertos
criados  suyos  que  un  dia  estaban  bur-
lando ,  é  no  lo  queriendo  hacer  uno  de-
llos,  pissó  el  gato  é  lo  mató.  Cuento  este
desastre  á  infelicidad  de  los  ojos  huma-
nos que  no  alcanzaron  á  ver  lal  animal,
para  dar  gracias  á  Dios  que  le  crió  tan
diferente  de  quantos  por  el  mundo  hay;
é  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  han
venido  hombres  dignos  de  crédito  que
dicen  que  vieron  é  tovieron  en  las  manos
este  gato,  é  que  era  tal  qual  tengo  di-
cho, é  que  tenia  dientes:  é  lo  que  es  no
de  menos  maravillar  que  lo  questá  di-
cho, es  que  el  gálico,  puesto  en  el  hom-
bro del  capitán  que  he  dicho  ó  donde  le
tenían  atado,  quando  él  quería  cantaba,
como  un  ruiseñor  ó  una  calandria ,  co-
mentando pasito  á  gorgear,  é  poco  á
poco  aleando  las  voces,  mucho  mas  que  lo
suelen  hacer  las  aves  que  he  dicho,  é  con
tantas  ó  mas  diferencias  en  su  canto  :  que
era  oyrle  una  muy  dulce  melodía  é  cosa
de  mucho  placer  é  suavidad  escucharle;
é  aquesto  le  turaba  mucho  espacio  de
tiempo  ,  é  á  veces  como  lo  suelen  hacer
los  que  cantan.  Un  caballero,  llamado
Diego  de  Mercado,  natural  de  la  villa  de
Madrigal,  é  otro  hidalgo  que  se  dice  To-
más de  Ortega  ,  que  venían  en  compañía
del  dicho  capitán  (los  quales,  después
que  aquí  llegaron  ricos,  se  casaron  en

fesli.  Nam  el  homines  vivos  discerpunl.  üb.  XII,
cap.  De  Bcsliis.
2 Lib.  XII,  cap.  20.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

esta  ahilad  ,  é  son  nuestros  vecinos  é  per-
sonas que  en  esso  é  mas  pueden  é  dehen
ser  creydos ) ,  cuentan  lo  ques  dicho  de
vista,  porque  muchas  veces  vieron  este
gato  é  le  oyeron  cantar.

Algunos  quieren  decir  queste  animal
debía  nascer  de  adulterio  ó  ayunta-
miento de  alguna  ave  con  algún  gato
o  gala,  como  pudiesse  engendrarse  es-
totra especie  que  participase  de  am-
hos  géneros.  É  yo  soy  de  contrario  pa-
rescer;  y  tengo  opinión  (consideradas
algunas  cosas  que  se  dehen  pensar  de  la
desconveniencia  del  sexo  é  instrumentos
generativos  que  hay  de  las  aves  á  tales
gatos),  que  tal  animal  no  nasció  de  tal
adulterio,  sino  que  es  especie  sohrc  sí  é
natural ,  como  lo  son  por  sí  los  grifos;
pues  que  el  maestro  de  la  natura  ha  he-
cho otras  mayores  obras  é  maravillas,  el
qual  sea  loado  é  alabado  para  siempre
jamás.

llame  pesado  mucho  en  no  aver  lle-
gado vivo  aquel  gaÜCO  á  esta  cibdad,
ni  muerto  tampoco  :  que  en  verdad  ,  si
yo  le  viera  muerto  donde  pudiera  hacer-

lo, yo  diera  mi  capa  por  un  poco  de  sal
para  salarle  6  conservarle  assi  ,  para  que
otros  muchos  le  vieran,  para  loará  Dios
de  sus  maravillas;  y  assi  creo  que  en  Es-
pana  se  tuviera  en  mucho  tal  vista,  é  do
quiera  que  oviera  hombres  de  buen  en-
tendimiento. En  esta  nuestra  cibdad  hay
al  presente  qualro  hombres  que  le  vieron
vivo  á  este  gato;  y  yo  quisiera  mas  ver-
le, que  ipiantas  esmeraldas  he  visto  muy
ricas  que  han  venido  de  aquellas  partes;
é  antes  veré  otras  tantas  que  se  vea  otro
animal  semejante  ,  excepto  si ,  como  he
dicho  ques  mi  opinión,  adelántese  hallan
con  el  tiempo  otros  de  su  ralea:  lo  qual
no  dubdo,  porque  los  secretos  dcste  gran
mundo  de  nuestras  Indias  siempre  ense-
ñarán cosas  nuevas  á  los  presentes  é  á
los  que  después  de  nos  han  de  venir  á
esta  contemplación  é  hermosa  letura  de
las  obras  de  Dios,  á  quien  ninguna  cosa
es  impossihle  de  todo  quanto  le  pla-
ce hacer  é  mostrarnos.  Y  por  tanto,  el
calhólico  letor  acuérdesse  de  lo  que  dice
Hilario  :  "Mas  puede  Dios  hacer,  que  el
entendimiento  del  hombre  entender

cumulo  mi.

Kn  que  se  Irada  olra  novedad  muy  grande  é  por  mi  nunca  oyda  y  acaso  sabida ,  y  que  no  será  de  poca
admiración  para  dexar  de  contemplarla  los  Iclorcs  y  especulativos  ;  y  es  acerca  del  menguar  c  crcsccr  de
la  mar  en  la  Ualiia  de  Sancl  Mallieos ,  en  la  gobernación  é  cosía  del  IVrú.

I)i\e  en  el  capítulo  antes  deste ,  que
quisiera  mas  ver  aquel  galo  de  quien  se
ti. ii  lo  do  -u «o  ,  que  quaulas  esmeraldas
he  visto  ricas  que  han  venido  del  Peni,
é  que  antes  veria  otras  tantas  que  otro
animal  semejante.  Y  como  yo  huelgo  de
ver  y  entender  todas  las  novedades  y
cosas  raras  é  que  son  á  propósito  de
aquesta  (¡rinrul  Historia  ,  háseme  ofres-
ido  una  muy  extremada,  y  que  á  los
natural.-,  entendimientos  y  á  todos  los

I llura  pole.l  Uro»  lacere ,  ijuam  lltlnllffBllll  m-

que  han  leydo  é  andado  por  el  mundo,
me  paresce  que  les  causará  admiración  é
dará  aparejo  de  pararse  á  contemplar  en
lo  que  agora  diré  é  supe  de  un  hon-
rado vecino  nuestro,  llamado  Balthasar
Garcia  ,  natural  de  la  cibdad  de  Truxillo,
en  la  provincia  (pie  en  España  se  llama
de  Extremadura .  El  ¡pial  hoy  martes,
\  e\  ule  (lias  del  mes  de  octubre  de  mili
e  quinientos  é  quarenta  y  cinco  año-,  e)

muy  reverendo  señor  don  Itodrigo  do

ItlUgcfl  UU.  Ve  TrinltaU,

DE  INDIAS.  L1B.

Bastidas  ,  obispo  de  la  isla  de  San  Johan
(que  á  par  desta  fortaleza  de  la  cfbdad  de
Sánelo  Domingo,  en  que  yo  esto  é  sirvo
á  Su  Magestad,  tiene  su  casa),  por  su  hu-
manidad é  bondad  acostumbrada  ,  vino
con  su  señoría  para  exercitar  é  quitar  cui-
dados un  poco  de  espacio  con  su  loable
conversación  c  hacerme  conoscer  este  hi-
dalgo que  pocos  dias  há  llegó  á  esta  cib-
dad,  segund  dicen,  rico  de  diez  ó  doce
mili  pessos  de  oro:  porque  aunque  yo  le
avia  visto,  no  tenia  conosgímiento  con  él
é  para  que  me  mosüasse  un  pedaco  de
oro  ó  un  tejo  de  pesso  de  quatro  mili  cas-
tellanos de  oro  fino  (ó  á  lo  menos  de
veynte  é  tres  quilates).  Y  venidos  á  esta
fortaleza  el  señor  obispo  é  el  Balthasar
García,  procedimos  é  fué  nuestra  plática
tractando  en  las  riquezas  del  Perú,  al  pro-
póssito  de  lo  qual  yo  le  rogué  que  envias-
se  por  aquel  tejo  de  oro  que  me  avian
dicho  que  traia ,  é  que  assi  mismo  me  en-
señasse  sus  esmeraldas ,  é  él  lo  hizo  de
grado.  E  venido  el  tejo,  yo  lo  tuve  en  mis
manos  é  aun  con  trabajo,  segund  su  mu-
cho pesso,  que  segund  su  dueño  decía,
era  quatro  mili  pessos  (que  son  quarenta
libras  ú  ochenta  marcos  ó  una  arroba  é
quince  libras);  y  á  miparesgeryo  lo  creo
bien  que  lo  pessaba,  porque  como  digo,
le  tuve  en  las  manos ,  y  el  señor  obispo
é  otros  que  presentes  estaban.  E  con  este
tejo  hizo  traer  un  hermoso  bernegal  de
oro  que  pessaba  cinco  marcos  de  oro ,  y
cinco  esmeraldas  ricas  (tres  engastadas
en  sendos  anillos,  é  la  una  puesta  en  un
plomo,  é  la  otra  era  una  cuenta  redonda),
grandes  é  en  toda  perficion  é  de  mucho
valor:  si  tantas  no  ovieran  venido  á  po-
der de  chripstianos,  ninguna  dellas  á  mi
paresger  dexu  de  valer  trescientos  pe-
sos, y  la  redonda  é  mayor  de  las  otras
mas  de  quinientos  pesos,  entre  buenos
lapidarios  cada  una  dessas  dos.  Y  an-
tes qu estas  esmeraldas  de  Puerto  Viejo  é
las  de  Bogotá  é  Soniindoco  parescies-

VI.  CAP.  LUI.  261

sen,  valían  las  cinco  esmeraldas  ques  di-
cho mas  de  quatro  mili  ducados  ,  por  lo
menos.  En  fin  son  piecas  de  príncipe,
é  el  tejo  qual  tengo  dicho  y  el  berne-
gal.

Pero  continuándose  nuestra  plática,
dixo  este  gentil  hombre,  como  testi-
go de  vista,  una  cosa  que  me  dio  mas
gusto  é  mas  contentamiento  saberla  é
oyrlo,  que  todo  lo  que  es  dicho,  é  de-
lante del  obispo  é  dos  criados  suyos  é
otros  escuderos  desta  fortaleza  que  á
nuestro  razonamiento  estaban  presentes:
que  en  la  bahia  de  Sanct  Matheos  (que
es  en  la  costa  del  Perú ,  grado  é  me-
dio de  aquesta  parte  de  la  línia  equi-
nogial) ,  entra  un  rio  muy  poderoso  é
mucho  mayor  que  el  que  passa  por  esta
cibdad  de  Sancto  Domingo ;  é  que  con  la
marea,  seyendo  cresciente,  está  el  agua
dulce  é  potable,  é  que  con  la  menguante
está  salada,  é  que  acaesce  muchas  veces
desde  el  navio  tomar  por  el  un  bordo  ó
costado  el  agua  dulce  é  por  el  otro  sala-
da. Cosa  es  que  nunca  á  otro  hombre  la
oy,  ni  jamás  de  quantos  en  aquella  tierra
han  estado  que  yo  haya  visto,  les  vi  ha-
blar en  tal  novedad :  y  no  me  maravillo
yo  de  no  lo  decir  otros,  aunque  ello  sea
assi ,  porque  ni  todos  los  hombres  saben
entenderlas  cosas  aunque  las  vean,  ni
las  sienten  como  son,  y  también  porque,
como  andan  de  passo  é  con  esta  agonía
de  aqueste  oro,  esse  les  hace  sentir  mal,  ó
no  como  debrian,  las  otras  cosas  que  los
simples  tienen  por  acessorias  ó  en  poca
estimación ,  y  essas  son  de  las  que  mas  se
maravillan  los  discretos  é  de  lindos  en-
tendimientos. Este  hidalgo  vivió  alli  cer-
ca algún  tiempo  é  pudo  muy  bien  ver  é
considerar  lo  que  es  dicho ;  y  en  esso  y
en  lo  demás  hablaba,  como  hombre  de
gentil  razón,  é  es  merescedor  de  ser  crey-
do.  Lo  demás  contemplad  los  que  veis
crescor  la  marea  de  Guadalquivir  é  Tajo
é  de  otras  riberas  de  España ,  que  entran

áüá

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

en  la  mar,  ó  que  lodo  lo  que  es  dicho  so
ve  cada  dia  por  el  contrario:  que  con  la
cresciente  los  rios  se  tornan  salados,  é
con  la  menguante,  retrayda  la  mar,  son

I  En  el  códice  original  se  encuentra  el  princi-
pio del  título  del  capitulo  L1V,  lo  cual  manifiesta
que  el  autor  se  proponía  aumentar  nuevos  depósi-

dulces,  lo  qual  en  la  bahía  de  Sanet  Ma-
Iheos  es  al  revés,  y  no  debe  ser  sin  mis-
terio é  secreto  de  la  natura,  el  qual  yo
no  alcanco

tos,  segtin  hizo  desde  el  capitulo  L  ,  señalado  pri-
mero como  el  último  de  este  libro  VI,  á  que  aña-
dió después  los  tres  siguientes.

Este  es  el  libro  séptimo  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  General  historia  de  las
Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  la  agricoltura.

PUOHEMIO.

1>
ues  ha  placido  á  Dios  darme  tiempo

para  que  sea  ocupado  en  la  particular
distinción  y  relagion  de  los  libros  que  de
cada  género  de  cosas  podrá  hacerse  vo-
lumen é  cantidad  que  pueda  recrear  con
cada  materia  dellos  en  muchas  cosas  á
los  letores,,  quiero  en  aqueste  séptimo
principiar  en  la  agricoltura ,  é  decir  qué
manera  de  pan  é  principal  mantenimien-
to tenían  los  indios ,  é  hay  naturalmente
en  esta  Isla  Española ,  por  la  industria  y
cxercicio  de  los  hombres  della.  Y  porque
deste  pan  hay  dos  maneras,  é  muy  dife-
rentes la  una  de  la  otra,  diré  de  ambas,
y  cómo  se  siembra  é  coge ,  é  cómo  des-
pués se  hace  el  pan  y  el  vino  del  mismo
pan ,  é  qué  propriedades  tiene  :  é  assi
mesmo  diré  de  algunas  plantas  é  legum-
bres, é  otras  cosas  que  estas  gentes  culti-
van, para  su  uso  ésubstenlacion,  é  de  los
otros  particulares  ó  acessorios  bastimen-
tos que  tienen  é  fueren  a  osle  propóssito;
porque  en  muchas  cosas  doslas ,  que  en
este  y  en  los  siguientes  libros  se  tracta-
rán ,  esté  dicho  y  especificado  lo  que  en
las  mismas  materias  é  géneros  semejantes
conviniere  hacerse  mención  en  las  otras
islas,  de  quien  adelante  se  ha  de  (radar
en  esta  parte  primera;  y  aun  para  que

en  la  segunda  y  tercera  desta  General
historia,  que  han  de  hablar  en  las  cosas
de  la  Tierra-Firme,  esté  ya  dicho  algo  de-
11o.  Porque  ni  yo  canse,  con  memorar
muchas  veces  lo  que  estoviere  manifes-
tado ,  ni  el  letor  por  esta  causa  aborrezca
la  lecion;  pues  que  lo  que  toca  á  la  go-
bernación, no  es  lo  que  principalmente  se
me  manda  escrebir,  ni  su  Cesárea  Ma-
gostad quiero  saber  de  mí ,  pues  en  su
Real  Consejo  de  Indias  asisten  tan  gran-
des é  señalados  varones,  como  el  reve-
rendíssimo  señor  cardenal ,  arcobispo  de
Sevilla,  don  frey  García  Jofre  de  Loaysa,
confessor  de  la  Cesárea  Magestad ,  é
presidente  é  gobernador  general  del  mes-
mo Consejo  destas  partes ;  y  en  tanto  que
la  Cesárea  Magestad  estuvo  fuera  de
España  (assi  en  Alemania  en  la  resisten-
cia de  los  turcos ,  como  en  África  en  la
victoriosa  empresa  é  toma  de  Túnez  é  la
Goleta)  presidió  el  ilustre  señor  don  Gar-
ei-Fernandez  Manrique,  conde  de  Osor-
no,  con  magníficos,  scicntes  y  nobles
varones  conscriptos  é  diputados  para  la
gobernación  deste  Nuevo  Mundo ,  é  de
cada  parte  é  provincia  dél  tiene  conti-
nuos avisos  de  todo  lo  que  conviene  á  las
cosas  de  justicia  é  subcesos  de  Indias.  É

2(H

IIISTOIÜA  (.I.M.UAI.  Y  NATlItAl,

después  que  Dios  llevó  al  cardenal  y  al
conde,  ya  dichos,  presida  en  el  Real
Ouarto  de  Indias  el  niu\  ilustre  señor,  don
Luis  Hurlado  de  Mendoca,  marqués  de
Mondéjar  é  conde  de  Tendilla,  capilan  é
alcayde  de  la  grande  é  muy  nombrada
cibdad  de  Granada.

Puesto  que  para  llevar  ordenada  mi
historia  se  haya  dicho  alguna  cosa  de  los
gobernadores  y  gobernados,  no  por  esso
dexaré  en  olvido  las  olías  cosas  que  ha-
cen al  caso  de  la  própriedad  y  noveda-
des deslas  tierras  y  de  su  fertilidad;  é
pues  ya  se  dixo  de  los  ritos  é  cerimonias
é  idolatrías  é  otros  vicios  é  méritos  de
los  indios ,  diré  en  este  libro  VII  de  sus

mantenimientos  é  cosas  tocantes  á  laagri-
coltura.  É  acabado  esso,  se  traciará  en
libros  particulares  de  los  animales  ter-
restres, é  de  los  de  agua,  é  de  las  aves,
é  los  animales  insectos  ó  ceñidos  ,  é  de
los  árboles  fructíferos  é  salvajes,  éde  las
maderas  y  árboles  medicinales,  y  de  las
¡llantas  é  hiervas,  y  en  fin,  de  lodo  lo
que  prometí  expressar  y  ofrescí  que  es-
cribiría, segund  lo  dixo  en  el  prohomio
principal  ó  libro  primero,  y  en  el  segun-
do desla  primera  parle  ó  volumen;  por-
que lo  que  de  aqui  adelante  se  ha  de  se-
guir, es  lo  que  mas  hace  al  caso  de  la
admiración  de  tan  nueva  é  peregrina
historia.

CAPITULO  I.

l»el  pan  délos  indios  llamado  maliiz  ,  é  de  cómo  se  siembra  y  se  coge  ,  y  otras  cosas  a  eslo  cmicernienles.

1  ja  manera  del  pan  de  los  indios  es  de
dos  géneros  en  esta  isla,  muy  distintos  é
apartado»  el  uno  del  otro  ,  é  aquesto  es
muy  común  en  la  mayor  parle  de  todas
la»  i-l.i-  é  aun  cu  parle  do  la  Tierra-Fir-
me ;  é  por  no  lo  repetir  mas  adelante,  se
dirá  aqui  qué  cosa  es  aqueste  pan  (pie  lla-
man mahix ,  y  qué  tal  es  el  que  llaman
cambi.  El  mabiz  es  grano,  y  el  cacabi  se
hace  derayces  de  una  planta  que  llaman
yuca.  Para  sembrar  el  mabiz  tienen  los
indios  esta  orden.  Nasceel  mahiz  en  unas
cañas  que  echan  unas  espigas  ó  major-
cas de  un  xeme  luengas ,  y  mayores  y
menores,  y  gruesas,  como  la  muñeca  del
braco  ó  menos  ,  y  llenas  de  granos  grue-
sos como  garbanzos  ( pero  no  redondos
de  todo  punto);  y  quaodo  los  quieren
sembrar,  talan  el  monte  ó  cañaveral  (por-
que la  tierra  donde  i-  solamente  hier-
va, no  es  ávida  por  fértil  en  estas  partes,
romo  la  i|e  los  cañaverales  y  arboledas  .

y  después  que  se  ha  fecho  aquella  (ala  ó
roca,  quémenla,  y  queda  aquella  ceniza
de  lo  talado,  dando  tal  temple  á  la  tierra,
como  si  fuera  estercolada.  Virgilio  quiere
(pie  el  quemar  aproveche  al  tempero  de
las  tierras  *;  y  conforme  á  esto,  dice  el
doctor  Gabriel  Alphonso  de  Herrera,  que
copiló  aquel  famoso  volumen  de  la  agri-
coltura,  que  en  lodo  campo,  para  que
en  el  año  siguiente  se  haya  de  sembrar,
es  nescessario  se  apareje,  segund  requiere
su  manera  ;  é  si  ha  llevado  el  año  passa-
do,  en  aprovechándosse  del  restrojo,  se-
gund mas  pudieren  ,  débenle  quemar  en
tiempo  (pie  el  viento  no  lleve  la  ceni-
za ,  etc.

Ouiero  decir  que  es(,is  indios,  aunque
inoren  tales  preceptos,  la  natura  les  en-
Béfifl  lo  que  conviene  en  este  caso  ,  y
también  la  nescessidad  (pie  hay  de  des-
ocupar la  tierra  de  los  árboles  ('-cañave-
rales ('•  planta»  (pie  de  si  misma  produce

i Virgilio,  en  In  primera  de  la»  Geórgica:

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  I.

para  que  los  indios  puedan  sembrar  é
hacer  sus  simenteras;  y  siempre  quando
han  de  sembrar  es  al  principio  de  la  luna,
porque  tienen  por  opinión  que,  assicomo
ella  va  cresciendo ,  assi  lo  hace  la  cosa
sembrada.  E  quando  han  de  poner  en  efe-
to  el  desparcir  de  la  simiente,  quedando
la  tierra  rasa  ,  pónense  cinco  ó  seys  in-
dios (é  mas  é  menos  ,  segund  la  posibi-
lidad del  labrador),  uno  desviado  del
otro  unpasso,  en  ala  puestos,  y  con  sen-
dos palos  ó  macanas  en  las  manos ,  y  dan
un  golpe  en  tierra  con  aquel  palo  de  pun-
ta ,  é  menéanle,  porque  abra  algo  mas  la
tierra ,  y  sácanle  luego  ,  y  en  aquel  agu-
gero  que  hizo,  echan  con  la  otra  mano
siniestra  quatro  ó  ginco  granos  de  mahiz
que  saca  de  una  taleguilla  que  lleva  ce-
ñida ,  ó  colgada  al  cuello  de  través,  como
tahelí,  écon  el  pié  cierra  luego  el  hoyo
con  los  granos ,  porque  los  papagayos  y
otras  aves  no  los  coman :  é  luego  dan
otro  passo  adelante,  é  hacen  lo  mesmo.  Y
desla  forma  á  compás  é  prosiguiendo  de
un  tenor,  en  ala  todos  aquellos  indios,
siembran  hasta  que  llegan  al  cabo  de  la
haca  ó  tierra  que  siembran  ,  é  de  la  mis-
ma guisa  vuelven  al  contrario ,  é  dan  la
vuelta  sembrando,  hasta  que  hinchen  toda
la  haca ,  é  la  acaban  de  sembrar:  y  assi
como  he  dicho ,  en  echando  cada  uno  los
granos  en  el  hoyo,  le  cierran  enconti-
nente  con  el  pié,  por  las  aves.  Plinio  di-
ce, hablando  en  la  forma  del  sembrar,
estas  palabras  que  agora  diré,  entreoirás
reglas  que  él  pone ,  y  en  la  que  estos  in-
dios se  conforman  con  él  ,  es  aquesta:
« Aun  es  nescessario  que  con  cierto  arte  la
simiente  se  eche  igualmente  ,  é  que  la  ma-
no se  concuerde  con  el  passo,  y  siempre
con  el  diestro  pié.»  É  mas  adelante  dice
que  la  medida  de  la  simiente  será  entre
quatro  ó  seys  ,  segund  la  natura  del  ter-
reno, é  algunos  mandan  que  ni  mas  ni

2Go

menos  de  cinco  granos  sea  la  medida  ' .
Esto  guardan  los  indios  enteramente,  por
que  porcuenla  echan  los  granos,  como  lo
he  dicho.  Assi  mismo  guardan  otra  regla
los  indios,  que  es  de  Theophrasto,  el  qual
dice  que  mas  fructuoso  es  sembrar  rala
la  simiente  é  cobrirla  bien  ,  que  sembrar
mucho  y  espesso  y  dexarlo  descubierto.

Ya  dixe  de  suso  que  los  indios  encon-
tinente  que  echan  los  granos  del  mahiz
en  aquel  hoyo,  los  cubren  con  el  pié,
apretando  la  tierra  é  cerrando  aquel  agu-
jero en  que  los  hincan ;  y  porque  el
mahiz  de  s!  es  muy  seco  é  recio,  para
que  mas  presto  nazca,  un  dia  ó  dos  an-
tes échanlo  en  remojo ,  é  siémbranlo  el
tercero.  Y  para  que  su  labor  se  haga  me-
jor, siembran  en  tiempo  que  por  haber
llovido  está  la  tierra  de  forma  que  el  pa-
lo, que  sirve  en  lugar  de  reja,  pueda  en-
trar tres  ó  quatro  dedos  debaso  de  tierra,
con  pequeño  golpe.  Este  mahiz  desde  á
pocos  dias  nasce,  porque  en  quatro  me-
ses se  coge ,  é  alguno  hay  mas  temprano,
que  viene  á  tres.  E  otra  simiente  hay  que
se  coge  desde  á  dos  meses  después  que
se  siembra :  y  en  Nicaragua ,  que  es  una
provincia  de  Tierra-Firme,  hay  simiente
de  mahiz  que  viene  á  cogerse  á  los  qua-
renta  dias;  pero  es  poco  lo  que  se  coge
dolió  é  menudo ,  é  no  se  sostiene  ,  ni  es
sino  para  un  socorro,  en  tanto  que  llega
el  otro  mahiz  de  los  tres  meses  ó  quatro.
É  aquesto  de  los  quarenta  dias  se  hace  á
fuerca  de  riego  y  de  la  manera  que  ade-
lante se  dirá.  Assi  como  el  mahiz  va  cres-
ciendo, tienen  cuidado  de  lo  deshervar,
hasta  que  esté  tan  alto  que  el  mahiz  se-
ñoree la  hierva ;  y  quando  está  bien  cres-
cido ,  es  menester  ponerle  guarda ,  en  lo
qual  los  indios  ocupan  los  muchachos,  y
á  este  respecto  los  hacen  estar  encima
de  los  árboles  y  de  andamios  que  les  ha-
cen de  madera  é  cañas  é  cubiertos,  como

TOMO  I.

i Plin.,  lib.  XVIII,  cap.  24.

34

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  HAL

■iOG

ramadas,  por  el  sol  é  el  agua,  é  á  estos
andamio»  llaman  barbacoas  ,  é  desde  la
balbacoa  están  continuamente  dando  vo-
tes, oxeando  los  papagayos  é  otras  aves
que  vienen  a  comer  los  maliizales:  la
qnal  vela  ó  guarda  paresce  á  la  que  en
algunas  parles  de  España  se  hace,  para
guardar  los  cáñamos  é  los  panizos  é  otras
cosas,  de  las  aves.

Kste  pan  tiene  la  caña  é  asta,  en  que
na<ce,  tan  gruessa  como  una  lancaóasta
quieta,  y  algunas  como  el  dedo  pulgar  é
algo  mas  é  menos,  segund  la  bondad  de
la  tierra  donde  se  siembra;  é  cres^e  co-
munmente mucho  mas  que  la  estatura  de
un  hombre,  é  la  hoja  es  como  de  caña
común  de  Castilla,  y  es  mucho  mas  luen-
ga é  mas  ancha,  y  mas  verde,  y  mas  do-
mable ó  flexible  huja  é  menos  áspera.  E
cada  una  caña  echa  á  lo  menos  una  ma-
COrca ,  é  algunas  dos  é  tres ,  ó  hay  en
cada  macorca  doscientos  y  trescientos
granos,  é  aun  quatrocientos,  émas  é  me-
nos, é  aun  algunas  de  quinientos,  segund
es  la  grandeza  de  la  macorca:  é  cada  es-
piga ó  macorca  destas  está  envuelta  en
tres  ó  quatro  hojas  ó  cascaras  juntas  é
justas  al  grano  unas  sobre  otras,  algo  ás-
peras ,  é  quassi  de  la  tez  ó  género  de  las
hojas  de  la  caña  en  que  nasce ,  y  c-tá  tan
guardado  el  grano  por  aquellas  cortecas
ó  cáscaras  que  lo  cubren ,  que  el  sol  ni
el  ayre  no  le  ofenden ,  é  alli  dentro  se
-nzona.  Verdad  es  que  aeacsce  abuchor-
narsse,  quando  en  el  tiempo  del  granar
-'ibievienen  algunos  años  de  dema-iados
-oles.  Quando  está  seco  se  coge  con  di-
ligencia ,  porque  los  papagayos  é  aves  de
-•■(nejante  p¡(  <,  mucho  daño  liaren  en  e||o,
m  no  se  guarda  é  lleva  con  tiempo.  En  la
Rerra-Firme ,  demás  del  peligro  délas
a\e,  ,  (ienei)  |i„  mahi/ales  no  menos  re-
qüesta  peligrosa  de  los  venados  é  puer-
ros -ah  aje,,  <'•  pillos  monillos,  <•  por  otros
inconvinientoK.

Agora  ya  en  esta  isla  hay  mas  n  esees -

sidad  de  guardar  el  campo  que  en  el
tiempo  de  los  indios,  á  causa  de  los  ga-
nados que  se  han  hecho  salvajes  de  la
casta  que  se  truxo  de  España,  assi  como
vacas,  é  puercos  é  perros.  Esta  mane-
ra de  sembrar  se  aprendió  de  los  in-
dios, y  iissi  lo  hacen  ellos;  mas  los
chrípstíános  hácenlo  muy  mejor,  por-
que aran  la  tierra ,  donde  hay  dispu-
sicion  para  ello ,  é  por  otros  aparejos  me-
jores  (pie  usan  en  la  agricoltura  que  los
indios.  Suele  dar  una  hanega  de  inahiz
en  sembradura,  seys,  diez,  vcynte,  treyn-
la ,  cinquenla  ,  tiento ,  é  aun  ciento  é  cin-
qüenta é  mas  é  menos  hanegas,  segund
la  fertilidad  é  bondad  de  la  tierra,  donde
se  siembra ;  y  este  año  que  passó  de  mili
é  quinientos  y  quarenla,  cogí  yo  en  un  he-
redamiento mió ,  á  tres  leguas  y  media
desla  cibdad  de  Sancto  Domingo,  en  la
ribera  del  rio  de  Hayna,  tiento  é  cin-
<j lienta  é  cinco  hanegas  de  una  hanega
que  sembré.  Cogido  este  pan  é  puesto  en
casa  se  come  desta  manera.  En  esta  Isla
Española  y  en  las  otras  comíanlo  en  gra-
no tostado,  ó  estando  tierno  sin  (oslar,
quassi  seyendo  leche;  é  quando  es  assi
tierno  llámanlo  ector ,  queriendo  quaxar
ó  retien  quaxado.  Lo  que  está  bueno  y  de
buena  saton,  después  qnc  los  chripstia-
nos  poblaron  esta  isla,  dáse  á  los  caballos
é  bestias  de  que  se  sirven,  é  éslcs  muy
gran  mantenimiento ,  y  también  lo  dan  á
los  negros  é  indios  esclavos,  de  que  los
chripstianos  se  sirven.  En  Tierra-Firme
tienen  los  indios  otro  uso  de  este  pan,  y
decirlo  hé  aqui,  por  no  tractar  muchas  ve-
tes ni  repetir  una  mesma  cosa;  y  es  de
aquesta  manera.  Las  indias,  en  especial,
lo  muelen  en  una  piedra  de  do-  o  lie-
palmos  ó  mas  ó  menos  de  longitud,  é  de
uno  ('•  medio  ó  do,  di'  latitud  cóncava,
con  otra  redonda  o  rolliza  y  luenga  (pie
en  las  manos  traen  ,  á  fueren  de  bracos
'como  suelen  los  pintores  moler  colores
para  su  oficio  ,  echando  agua  e  dexando

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  I.

207

passar  algún  intervalo,  poco  á  poco,  no
cessando  el  moler.  E  assi  se  hace  una
manera  de  pasta  ó  massa  ,  de  la  qual  to-
man un  poco  é  hacen  un  bollo  de  un  xe-
me,  é  grueso  como  dos  ó  tres  dedos  :  y
envuélvenle  en  una  hoja  de  la  misma  ca-
ña delmahiz  ú  otra  semejante,  y  cuélen-
lo ,  y  desque  está  cocido,  sácanlo  de  la
olla  ó  caldera  en  que  se  coció  en  agua,
y  dexanlo  enfriar  algo,  y  no  del  todo.  Y
si  no  lo  quieren  cocer  assan  esos  bollos
en  las  brasas  al  resplandor  cerca  dolías,
y  endurésgesse  el  bollo ,  y  tórnasse  como
pan  blanco ,  é  hace  su  corteca  por  de  su-
so, y  de  dentro  hace  miga  algo  mas  tier-
na que  la  corteca  ,  é  quitante  la  hoja  en
que  lo  envolvieron  para  lo  cocer  ó  assar
é  cómenlo  algo  caliente ,  y  no  del  todo
frió;  porque  si  se  enfria,  no  tiene  tan  buen
sabor  ni  es  tan  bueno  de  mascar,  y  quan-
to  mas  frió  está ,  tanto  mas  seco  y  áspero
se  vuelve.  Este  pan,  cocido  ó  assado,  no
se  sostiene  de  dos  ó  tres  dias  adelante,
porque  después  se  mohece  y  se  pudre  y
no  se  puede  comer:  ni  tampoco  es  bueno
para  la  dentadura ,  é  assi  comunmente
esta  gente  de  Indias  tienen  los  dientes
dañados  é  sucios,  y  no  los  he  visto  peo-
res á  ninguna  generación.

En  la  provincia  de  Nicaragua  y  otras
partes  de  la  Tierra-Firme  hay  mahizales,
que  son  c<*mo  los  que  he  dicho,  é  alli
usan  unas  tortas  grandes  delgadas  é  blan-
cas ,  el  arte  de  las  quales  procedió  de  la
Nueva  España,  assi  en  México  como  en
otras  provincias  della ,  de  la  qual  región
se  verán  en  la  segunda  parte  deslas  his-
torias grandes  cosas  é  mucho  de  notar.
Este  tal  pan  se  llama  tascalpachon ,  y  es
muy  buen  pan  sabroso.  Hágense  otras  tor-
tas de  la  misma  massa  del  mahiz,  esco-
giendo para  ello  el  grano  mas  blanco ,  é
despican  los  granos,  antes  que  los  mue-
lan ,  quitándoles  una  dureza  ó  raspa  que
tienen  en  el  pegón,  con  que  estovieron
pegados  en  la  espiga  ó  macorca :  é  assi

sale  mejor  é  mas  tierno  el  pan ,  é  no  se
topan  entre  los  dientes  aquellas  durezas
que  se  topan,  quando  los  bollos  ó  tortillas
son  de  mahiz  que  no  fué  despicado.  Los
chripstianos  han  dado  mucha  mejoría  á
este  pan,  cociéndolo  en  horno  á  la  manera
de  España,  é  es  mas  sabroso  é  mas  lindo
en  la  vista,  assi  cogido,  en  roscas  ó  tortas:
é  hágese  asaz  buen  viscocho  dello  ,  para
navegar  con  ello  no  muy  largo  tiempo.

Tienen  los  indios  en  la  mar  del  Sur  é
aun  los  chripstianos  un  gentil  aviso,  quan-
do en  aquella  mar  navegan ;  y  es  que  lle-
van harina  de  mahiz  tostado  y  echan  un
puño  della  en  una  taca  de  agua  é  revuél-
venla ,  é  hágese  una  atalvina  ,  é  bevraje
bueno  con  que  se  sostienen,  aunque  no
coman  otra  cosa,  porque  es  pan  é  agua,
y  aun  tiene  una  gentil  propriedad  é  muy
provechosa  que  quiero  degir  aqui,  para
aviso  de  los  que  andan  en  la  mar,  y  es
aquesta.  Caso  que  el  agua  esté  dañada  y
huela  mal,  tomen  un  puño  ó  dos  de  hari-
na de  mahiz  tostado  y  échenlo  en  un  vaso
ó  taga  é  echen  el  agua  con  ello ,  é  revuél-
vanlo é  hágasse  atalvina,  é  bébanlo:  que
ningún  daño  hará  al  que  lo  bebe,  ni  ole-
rá mal ,  sino  bien  é  al  mismo  olor  del
mahiz  tostado.  Deste  aviso  me  he  yo  apro-
vechado en  estas  mares ,  y  en  las  que  he
dicho  del  Sur,  donde  lo  aprendí;  y  aun
algunas  veges  después  que  lo  supe ,  yen-
do yo  destas  Indias  á  España ,  he  llevado
desta  harina  para  prevenir  á  semejante
nesgessidad,  y  me  he  aprovechado  deslo
y  hecho  plager  é  buena  obra  á  otros.  En
la  provingia  de  Cueva,  en  la  Tierra-Fir-
me, se  hage  buen  vino  del  mahiz,  como
lo  escribiré  quando  en  aquella  tierra  ha—
bláre:  lo  qual  y  todo  lo  que  gerca  deste
pan  del  mahiz  está  dicho  tengo  yo  muy
bien  experimentado  en  veynte  é  ocho
años  que  hasta  este  de  mili  é  quinientos
é  quarenta  y  uno  há  que  lo  miro  y  lo  he
sembrado  y  cogido  para  mi  casa,  é  lo
hago  assi  mismo  al  pressente.

208

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Como  soy  amigo  de  la  lecion  «Je  1*1  i —
■ato  ,  diió  ai|iii  lo  que  dice  del  mijo  de  la
India,  y  pienso  yo  que  es  lo  mismo  que
en  estas  nuestras  Indias  llamamos  mahiz,
el  qual  auctordice  aquestas  palabras:  «De
diez  años  acá  es  venido  mijo  de  la  In-
dia ,  de  color  negro  de  grande  grano:  el
tallo  como  cañas,  cresce  siete  pies:  es
dicho  lobas,  é  es  fertilíssimo  sobre  to-
das las  cevadas:  de  un  grano  nascen  tres
sextarios:  siémbrasse  en  lugares  húmi-
dos Por  estas  señas  que  este  auctor
nos  da,  yo  lo  avria  por  mahiz,  porque
si  dice  que  es  negro,  por  la  mayor  par-
te el  mahiz  de  Tierra-Firme  es  morado
escuro,  ó  colorado,  é  también  hay  blan-
co, é  mucho  dello  amarillo.  Podría  ser
(pie  Plinio  no  lo  vido  de  todas  estas  co-
lores, sino  de  lo  morado  escuro  (pie  pa-
resce  negro.  El  tallo  que  dice  que  es  co-
mo cañas,  assi  lo  tiene  el  mahiz,  y  quien
no  lo  conosciesse  é  lo  viesse  en  el  cam-
po, qtiando  está  alto,  penssará  que  es
un  cañaveral.  Los  siete  pies  que  dice  que
cresce,  por  la  mayor  parte  acá  es  el  mahiz
algo  mas  alto ,  y  también  mucho  mas ,  y
en  partes  menos,  segund  la  fertilidad  ó
bondad  del  terreno  en  que  se  siembra.
Ouanto  á  lo  que  dice  de  ser  fertilíssimo,
%a  he  dicho  lo  que  he  visto,  que  es  co-

ger ochenta  é  ciento  é  ciento  é  cínquen-
ta  hanegas  de  una  de  sembradura :  dice
que  se  siembra  en  lugares  húmidos:  hu-
midíssima  tierra  son  estas  Indias.  Mas
para  comprobar  la  nescessidad  que  el
mahiz  tiene  de  estar  puesto  en  tierra  hú-
mida, ó  donde  el  agua  le  sea  propicia,
digo  que  estando  en  Avila  la  .Magostad  de
la  Emperatriz,  nuestra  señora,  á  la  sacón
que  el  Emperador,  nuestro  señor,  estaba
en  Alemania ,  vi  en  aquella  cibdad ,  que
es  una  de  las  mas  frias  de  España,  den-
tro de  una  casa,  un  buen  pedaco  de  mahi-
zal  de  diez  palmos  de  alto  las  cañas,  é
algo  mas  é  menos,  é  tan  gruesas  é  ver-
des é  hermosas,  como  se  puede  ver  en  es-
tas partes,  donde  mejor  se  pueda  hacer;
y  allí  á  par  tenia  una  anoria  de  que  cada
dia  le  regaban.  Y  en  verdad  yo  quedé
maravillado,  acordándome  de  la  distancia
y  de  los  diferentes  climas  destas  partes
con  Avila,  y  porque  los  testigos  que  diere
desto,  sean  apropóssito  mió,  digo  que  en
la  misma  casa  possaba  el  muy  reverendo
señor  doctor  Hernal,  del  Consejo  Real  de
Indias  por  Sus  Magestades ,  é  (pie  agora
e>  obispo  de  Calahorra,  lo  qual  fué  el  año
de  mili  é  quinientos  é  treynta  de  la  Na-
tividad de  Chripsto,  nuestro  Hedemp-
tor.

CAPITULO  II.

fiel  pan  de  lo*  indios  que  se  llama  cacabi ,  que  es  la  segunda  manera  de  pan  que  en  esta  Isla  Kspañola
¿  otras  partes  hacen  los  indios  ,  y  al  pressente  assi  mismo  los  cliripstianos ,  y  aun  algunos  lo  usan  mas  que
el  mahiz ,  ¿  lo  tienen  por  mejor  ¿  se  sirven  mas  dello  ,  lo  qual  se  t>a<;e  de  una  planta  que  llaman  yuca.

I  tai -tenue,  agora  de  otra  manera  de
pan  que  los  indios  hacen  de  la  yuca  en
esla  Ula  Española,  y  en  las  otras  todas
que  están  pobladas  (le  chripslianos ,  y
aun  en  alguna  parle  de  la  Tierra-Firme.
Li  plañía  (pie  se  llama  yuca ,  son  unas

varas  ñudosas,  algo  mas  altas  (pie  un
hombre  y  otras  murlio  menores,  gruesas
como  dos  dedos  y  algunas  mas,  y  otras
menos,  porque  en  esto  del  grossor  y  de
la  altura,  es  segund  la  lierra  es  fértil  (i
liara  ,  y  aun  también  haré  al  caso  que  la

I Minio ,  lib.  XVIII ,  cap.  7.

DE  INDIAS.  L1B.

planta  es  de  diversos  géneros.  Quiere  al-
guna yuca  parescer  en  la  hoja  á  cáñamo,
ó  como  una  palma  de  una  mano  del  hom-
bre ,  abiertos  los  dedos  tendidos ;  salvo
que  aquesta  hoja  es  mayor  é  mas  gruesa
que  la  del  cáñamo ,  é  cada  hoja  es  de
siete  ó  de  nueve  puntas  ó  departimien-
tos:  la  vara  es  muy  ñudosa,  como  he
dicho,  y  la  tez  del  asta  como  pardo
blanquisco ,  y  alguna  quassi  morada ,  é
la  hoja  muy  verde ,  é  párese,  e  muy  bien
en  el  campo,  desque  está  criada  é  bien
curada  é  limpia  la  heredad ,  en  que  está.

Hay  otra  generación  de  yuca ,  que  las
ramas  ni  el  fructo  no  es  diferente  de  la
que  es  dicho  de  suso,  salvo  en  la  hoja;
porque  aunque  es  assi  mesmo  de  siete  ó
de  nueve  departiciones  cada  hoja ,  es  de
otra  hechura :  é  por  tanto  pusse  la  forma
de  la  una  é  de  la  otra  aqui  debuxadas
[Lámina  2.a,  figuras  6.a  y  7.a),  non  obstan-
te que  en  las  mismas  maneras  de  hojas
hay  particulares  y  diferenciadas  suertes  ó
generaciones  de  yuca  ;  y  unas  tienen  mas
verdor  que  otras,  é  otras  mas  recia  ra-
ma, é  otras  mas  ó  menos  blancor  en  el
vastago  ó  asta ,  é  otras  diferencias  en  la
corteca,  que  aqui  hacen  poco  al  caso  de-
cirsse.  Para  sembrar  esta  planta  (qual-
quiera  de  las  que  he  dicho),  hacen  unos
montones  de  tierra  redondos  por  órdeu
é  liños ,  como  en  el  reyno  de  Toledo  po-
nen las  viñas,  y  en  especial  en  Madrid,
que  se  ponen  las  cepas  á  compás.  Cada
montón  lieue  ocho  ó  nueve  pies  en  redon-
do, é  las  haldas  del  uno  tocan,  con  po-
co intervalo,  cerca  del  otro:  é  lo  alto  del
montón  no  es  puntiagudo,  sino  quassi
llano,  é  lo  mas  alto  del  será  á  la  rodilla
ó  algo  mas:  é  en  cada  montón  ponen
seys ,  é  ocho ,  é  diez  ó  mas  trocos  de  la
misma  planta  6  vástagoórama  de  la  yu-
ca, que  entren  só  tierra  un  xemo,  ó  me-
nos ,  é  queda  de  fuera  otro  tanto  des-
cubierto del  mismo  troco  ;  é  cómo  la  tier-
ra está  mollida  é  sin  terrones,  pónensse

VII.  CAP.  II.  269

con  facilidad  estos  palos  de  Ja  planta,
porque  assi  como  van  aleando  é  hacién-
dosse  los  montones,  assi  se  van  poniendo
en  ellos  estas  plantas  ó  trocos  della.  Otros
no  hacen  montones,  sino  allanada  la
tierra  é  limpia  é  mollida,  ponen  á  tre-
chos estos  plantones  de  dos  en  dos  ó
mas,  cerca  unos  de  otros;  pero  primero
se  tala  ó  roca  é  quema  el  monte  para  po-
ner la  yuca ,  segund  se  dixo  de  suso ,  en  el
capítulo  precedente,  del  mahiz.  Desde  á
pocos  dias  que  assi  se  pone,  nasce  la  yu-
ca (ó  mejor  diciendo  prende),  é  echan  ho-
ja aquellos  trocos  de  la  planta  e  sus  pim-
pollos ó  pámpanos  ,  que  van  cresciendo
en  ramas,  é  es  menester yr  deshervando
el  conuco  (que  assi  se  llama  conuco  la
haga  ó  heredad  de  la  yuca  é  de  la  la-
branca)  hasta  que  la  planta  señoree  la
hierva ,  y  aun  en  todo  tiempo  es  prove-
chosso  estar  limpia  la  heredad  cultivada.
Siémbrasse  ó  pónesse  siempre ,  después
que  la  luna  ha  hecho  é  se  muestra  nue-
va é  lo  mas  presto  que  ser  puede  en  los
dias  que  cresce  hasta  el  lleno  della ,  pero
nunca  en  la  menguante.  Este  pan  no  tie-
ne peligro  de  las  aves  ni  de  los  animales
(excepto  de  vacas,  é  ratones,  é  aun  ca-
ballos); porque  el  fructo  destoes  unas  ma-
jorcas, á  manera  de  raices  ó  de  nabos  muy
grandes,  las  quales  se  crian  entre  los
raigones  é  barbas  que  esta  planta  echa
debaxo  de  tierra;  é  qualquiera  hombre  ó
animal ,  excepto  los  tres  que  es  dicho,
que  coma  estas  raices,  con  el  fumo,  assi
en  fructa ,  como  está  antes  que  se  le  sa-
que el  jumo  (en  ciertas  prenssas) ,  luego
muere  sin  remedio  alguno.  Verdad  es
que  en  la  Tierra-Firme  hay  yuca  que  no
es  mortal,  é  no  mata,  la  qual  en  la  vis-
ta y  en  la  rama  y  en  el  fructo  é  hoja  es
como  la  desta  isla  ,  que  mata:  y  en  esta
isla  6  las  otras  comarcanas  deste  golpho,
toda  la  yuca  que  hay ,  por  la  mayor  par-
te, es  de  la  que  mata,  y  también  hay
alguna  que  llaman  boniato,,  que  es  como

270

111ST01UA  UK.NEUAL  Y  NATURAL

la  do  Tierra-Firme  que  no  mala,  y  cierto
debo  aver  venido  de  allá.  Y  en  la  Tierra-
Finne  se  la  comen  por  fructa  cogida  ó
asada,  porque  allá  no  es  mortífera,  ni
allá  saben  hacer  pan  dolía,  sino  en  poras
pai  tos;  y  en  aquellas  que  lo  hacen,  no  es
de  la  que  DO  mata,  sino  como  la  de  acá.
Verdad  es  que  algunos  soldados ,  pláticos
en  aquestas  islas ,  han  enseñado  eo  Tier-
ra-Firme á  hacer  pan  do  la  yuca  que  no
mata;  poro  no  curan  dolió,  por  no  perder
tiempo,  pues  que,  como  he  dicho,  la  co-
men, sin  hacerla  pan,  cocida  ó  asada  sin
la  expremir  ni  hacer  las  diligencias  que
convienen,  para  que  estotra  no  mate,  he-
cha pan ;  é  siempre  se  conosee  entre  los
hombres  del  campo,  quál  os  la  una  ó
quál  la  otra.  A  lo  monos  las  bestias  no
ha  seydo  neseessario  enseñárselo :  que
su  destinto  natural  las  muestra  á  se  guar-
dar de  tal  veneno  (puesto  que  no  á  to-
das], porque  no  se  sabe  que  de  tal  causa
ningún  caballo  ni  vaca,  ni  otro  animal
de  qaantos  do  España  se  Iruxeron ,  ni  de
lo»  innumerables  que  dellos  han  proce-
dido, haya  muerto:  antes  la  han  comido
vacas,  é  los  ratones  cada  día,  ó  algu-
nas bestias  caballares.  Assi  que,  quanto
á  los  .miníales,  no  tiene  en  lodos  igual
fuerea  la  yuca.

Estas  mar-oreas  suyas  son  como  grue-
sas eanahorias  ó  muy  gruesos  nabos  de
Galicia  é  mayores;  y  aun  en  muchas  par-
tes se  hacen  tan  gruesas  como  la  pantor-
illa, é  talos  que  como  la  coxa  ó  muslo
de  un  hombre.  Tienen  una  corteca  áspera
de  color  de  un  leonado  obscuro,  ó  algu-
na» tiran  al  color  pardo,  o  por  do  dentro
c»lá  muy  blanca  ,  o  espesa  como  un  nabo
a  >  a»taña :  o  hacen  do.stas  macon  as  o
yuca  unas  tortas  grandes  (pie  llaman  ra-
rabí;  y  esle  es  el  pan  ordinario  dosla  <•
otras  muchas  islas,  assi  do  las  que  oslan
por  conquistar,  como  en  la»  que  e-lan
pobladas  de  ,  hripstiunos ,  o|  (pial  se  lince

de. I.'l manera. Después  que  lo» lli.ii.  -

imlias  lian  quitado  aquella  corteca  á  la
yuca,  raspándola  que  no  quede  nada,
como  se  hace  á  los  nabos  para  los  ochar
un  la  olla,  despodida  aquella  costra  con
unas  conchas  de  veneras  de  almejas  ,  ra-
llan la  yuca,  assi  mondada  en  unas  pie-
dras ásperas  é  rallos  que  para  oslo  tie-
nen ;  ó  lo  (¡uo  assi  se  ha  rallado  ,  échanlo
en  un  lagar  muy  limpio,  ó  allí  hinchen
dello  un  fibuean  ,  que  os  una  talega  luen-
ga de  empleyta,  hecha  de  corleeas  de  ár-
boles blandas,  toxida  algo  floxa,  de  la-
bor de  una  estera  de  palma,  é  es  de  diez
ó  doce  palmos  de  luengo  é  tan  gruesa
CÓmú  una  piorna  ó  menos,  en  redondo  fe-
cha. Y  después  que  está  liona  esta  talega
de  aquella  yuca  rallada  ,  está  aparejada  ó
bien  locha  una  alcaprima  de  madera  é
con  su  torno,  de  que  cuelgan  el  cibucán
por  el  un  extremo  del,  en  lo  alto,  é  al
otro  cabo  que  pende  abaxo,  álanlo  posgas
de  piedras  gruesas,  é  con  el  torno  estí-
rase el  cibucán  ó  levanta  las  piedras  en
el  ayre  colgadas  do  tal  manera,  que  se
estruja  y  exprime  la  yuca  ó  le  sale  todo
el  cuino,  ó  destílase  en  tierra  por  entro
las  junturas  de  la  labor  del  cibucán  ó  em-
pleyta del;  y  está  assi  en  esta  manera  de
prensa  hasta  que  no  le  queda  á  la  yuca
gota  de  cuino  ó  mosto.  É  aquesta  agua  o
licor  es  pestífero  veneno,  é  se  vierte  ó
pierde  por  el  suelo,  (piando  quieren  que
se  pierda  :  ó  lo  que  queda  exprimido  de
la  civora,  dentro  en  el  cibucán,  os  como
suelen  quedar  unas  almendras  expromi-
das  mucho  é  seco.  Toman  después  aques-
to 6  tienen  aparte  assentado  en  el  fuego
en  Inici  o  (pie  quede  debaxo  por  do  po-
nerle fuego,  un  hurcn,  (pies  una  ('acucia
llana  de  barro  ó  tan  grande  quanto  un
harnero  ó  sin  paredes,  ó  debaxo  está
mucho  fuego,  sin  que  la  llama  suba  á

I  ñola  ,  ,|  ie  i  ,|¡i  as»entada  c  lixa  con

barro.  Y  está  lau  caliento  aquella  plan-
cha o  cacuela ,  que  llaman  burén,  como
o»  menester;  y  encima  ochan  do  aquella

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  II.

271

yuca  (que  salió  exprimida  del  cibucán),
como  si  fuesse  salvado  ó  arena  en  torno,
tanto  quanto  quassi  toma  la  cagúela,  me-
nos dos  dedos  alrededor,  é  tan  alto  como
dos  dedos  ó  mas,  é  tiéndenlo  llano  é
luego  se  quaxa :  é  con  unas  tablillas  que
tiene  para  aquello  la  hornera,  en  lugar  de
paleta ,  dale  una  vuelta  para  que  se  cue-
ca de  la  otra  parte ;  y  en  tanto  quanto  se
hace  una  tortilla  de  huevos  en  una  sar-
tén, ó  mas  presto ,  se  hace  una  torta  deste
cagabi  en  el  burén,  segund  es  dicho,  y
después  tiénenlo  un  dia  ó  dos  al  sol,  para
que  se  enxugue,  y  queda  muy  buen  pan.
Donde  hay  mucha  gente,  ponen  muchos
cibucanes  é  muchas  cagúelas  que  dicen
burenes  ,  quando  quieren  hacer  mucha
cantidad  dello.  Este  pan  es  bueno  é  de
buen  mantenimiento  é  se  sostiene  en  la
mar,  ó  hágenle  tan  gruesso  como  medio
dedo  para  gente,  é  para  personas  prin-
cipales tan  delgado  como  obleas  é  tan
blanco  como  un  papel ,  é  á  esto  delgado
llaman  xauxau.  Suele  valer  la  carga  deste
pan  cacabi  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo un  ducado,  quando  es  caro,  é
quando  menos  á  medio  pesso ,  y  también
llega  algunas  veces  á  pesso  de  oro  (que
son  quatrocientos  é  cinqüenta  marave-
dís) ,  é  la  carga  es  dos  arrobas ,  que  son
cinqüenta  libras  de  á  diez  é  seys  oncas;
y  para  muchos  en  esta  tierra  es  buena
granjeria ,  porque  se  gasta  de  aqueste
pan  mucha  cantidad.

Pues  que  hay  cosas  notables  desta
planta  de  la  yuca,  y  en  otro  lugar  no  se
podrían  decir  tan  á  propóssito  como  aqui,
donde  tanto  se  ha  dicho  desta  materia,
bien  es  que  se  diga  lo  demás.  Aquel  cu-
mo  de  la  yuca  que  sale,  después  ques  ra-
llada é  se  exprime  en  el  gibucan ,  es  tan
pésimo  veneno,  que  con  un  solo  y  pe-
queño trago  matara  un  elephante  ó  qual-
quier  otro  animal  ó  hombre  viviente ;  non
obstante  lo  qual ,  si  á  este  mismo  rumo
mortal  le  dan  dos  ó  tres  hervores,  có-

menlo  los  indios,  haciendo  sopas  en  ello,
como  en  un  buen  potaje  y  cordial ;  pero
assi  como  se  va  enfriando,  lo  dexan  de
comer,  porque  aunque  ya  no  malaria
porque  está  cogido,  dicen  ellos  ques  de
mala  digestión,  quando  se  come  frió.  Si
quando  este  gumo  salió,  lo  cuegeu  tanto
que  mengüe  dos  partes  ,  é  lo  ponen  al
sereno  dos  ó  tres  dias,  tórnasse  dulge,  é
aprovéchanse  dello,  como  de  licor  dulge,
mezclándolo  con  los  otros  sus  manjares;
y  después  de  hervido  y  serenado  ,  si  lo
tornan  á  hervir  ó  serenar,  tórnasse  agro
aquel  gumo,  é  sírveles  como  vinagre  ó  li-
cor agro,  en  lo  que  quieren  usar  del  sin
peligro  alguno.  Esto  del  tornarse  dulge  é
agro  consiste  en  los  cogimientos ,  y  estas
experiengias  pocos  indios  las  saben  ya
hager,  porque  los  viejos  son  muertos,  é
porque  los  chrispstianos  no  lo  han  me-
nester; porque  para  agro,  hay  tantas  na-
ranjas y  limones  en  la  Isla,  que  no  hay
nesgesidad  de  lo  ques  dicho ,  ni  para  li-
cor dulge  mucho  menos,  por  aver  tanto
agúcar  en  la  Isla :  y  assi  se  ha  olvidado
lo  que  en  estos  dos  casos  de  dulge  é  agro
servia  el  gumo  de  la  yuca.  El  verlo  co-
mer á  sopas,  después  de  hervido  el  gumo
que  salió  de  la  yuca  poco  antes ,  yo  lo
he  visto  muchas  veges ,  y  la  experiengia
de  matar  un  trago,  bebiéndolo  assi  como
ello  queda  expreniido  sin  lo  calentar,  ó
comiendo  la  misma  yuca,  muchas  veges
se  ha  visto ,  y  es  aqui  notorio  y  en  todas
estas  islas.

Sostiénesse  el  pan  de  cagabi  un  año  é
mas ,  é  Uévasse  por  la  mar  por  todas  es-
las  islas  é  costas  de  la  Tierra-Firme ,  é
aun  hasta  España  lo  he  yo  llevado  é
otros  muchos;  y  en  estas  mares  y  tierras
de  acá  es  muy  buen  pan,  porque  se  tiene
mucho  sin  se  corromper  ó  dañar,  exgep-
to  si  no  se  moja.  En  todas  estas  islas  que
he  dicho  hay  de  este  pan  de  yuca ,  que
se  dige  cagabi ;  é  quando  se  ha  de  coger
este  fructo  del  campo  ó  está  para  se  ha-

2T2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

cor  pan ,  ha  de  ser  después  que  ha  pas-
sado  un  año  que  se  seminó  ó  mas;  é
si  es  de  edad  de  año  c  medio  ó  dos
años ,  es  mejor  é  da  mas  pan  ¡  y  á  mu-
cha neseessidad,  que  hayan  passadodiez
meses,  é  no  menos,  se  come.  Quando
avie  muchos  indios  en  esta  isla ,  é  se
quería  alguno  dellos  malar ,  comía  desla
yuca,  assi  como  está  la  niaeorca,  é  des-
de a  dos  ó  tres  dias  ó  antes  se  moria;
pero  si  tomaba  el  como  dolía  inmediato,
no  avia  lugar  de  arrepentimiento ,  por-
que luego  se  Ic  acababa  la  vida ;  é
assi  por  no  trabaxar ,  como  consejados
de  su  cemi  [6  diablo) ,  ó  por  lo  que  se
les  antojaba  morir ,  por  medio  dcsta  yuca
concluían  sus  dias.  Acaesciú  algunas  ve-
fes  convidarse  muchos  juntos  á  se  matar,
por  no  trabaxar  ni  servir ,  y  de  cin-
qfienta  en  cinqünta,  ornas  ó  menos  jun-
tos ,  se  mataban  con  sendos  tragos  doste
rumo.

Son  muy  hermosos  los  heredamientos
do  la  yuca  en  el  campo,  segund  está  linda
c  fresca ,  y  es  de  seys  géneros  en  esta
Isla  Española.  Una  llaman  ypateso,  que
hace  un  fructo  como  maní  anillas,  (pie
cada  una  tiene  seys  guariéronos,  y  esta
gom-ranon  do  yuca  os  do  las  muy  bue-
nas. Otra  se  dice  diuca  na  n  ,  y  (¡énese  por
la  mejor  de  todas ,  porque  redunda  mas
pan  della.  La  tercera  especie  de  yuca  se
llama  nubaga:  la  quarta  so  dice  tubaga:  la
quinta  llaman  coro,  y  esta  es  la  que  tiene

los  aslilejos  de  las  hojas  coloradas:  la
sexta  ó  última  se  nombra  ¡abaran,  y  esta
tiene  la  rama  mas  blanca  que  ninguna  de
todas  las  otras.  Y  estos  nombres  particu-
lares destos  géneros  de  yuca ,  en  otras  is-
las ó  en  la  Tierra-Firme  son  de  otra  ma-
nera, segund  las  diferenciadas  lenguas.

Estos  dos  mantenimientos  é  pan  de  ma-
hiz  é  del  cacabi  es  el  principal  pan  ó  ma-
yor c  mas  nesoessario  manjar  que  los  in-
dios tienen  ;  pero  no  avrá  dexado  el  le-
torde  nolar  las  particularidades  grandes
que  ha  aqui  leydo  de  la  yuca ,  las  quales
recolegidas  son  estas.  Pan  para  sustentar
la  vida:  licores  de  dulce  é  agro,  que
les  sirven  de  miel  é  vinagre:  potaje  que
se  puede  comer,  é  se  hallan  bien  con  él
los  indios  :  leña  para  el  fuego,  de  las  ra-
mas dcsta  planta,  quando  faltassc  otra,  y
venino  ó  poncoña  tan  potente  ó  mala,
como  tengo  dicho.  Otra  particularidad
me  ocurre  del  cacabi,  que  yo  no  sabia
(piando  la  primera  vez  se  imprimid  esta
primera  parte  deslas  historias;  y  es  que
assi  mismo  en  cierta  parle  de  la  Tierra-
Firme  se  hace  muy  buen  vino  del  caca-
bi ,  como  mas  largamente  se  dirá  en  la
segunda  parte  desta  General  Historia,  en
el  libro  XXIV,  capítulo  III ,  dundo  se  trac-
tará  del  rio  do  lluyapari,  ó  del  subcesso
del  capitán  Diego  de  Ordaz.  Assi  que,
son  siete  cosas  notables  las  (pie  concur-
ren en  la  yuca.  Passcmos  á  las  otras  co-
sas de  la  agricultura  de  los  indios.

CAPITULO  III.

I'r  la  planta  é  mantenimiento  de  lo»  aje»,  que  es  otro  granel  manjar  á  batimento  que  los  indio»  tienen,  é

cómo  ac  siembra  c  se  coge.

Pin  osla  I-la  Española  y  en  todas  lu-
dirás islas  6  Tierra-Firme,  ó  en  mucha
parto  della,  hay  una  planta  que  so  llama
aja,  los  quales  quieren  pareseor  algo  en
la  vi-la  ¿i  lo-  nabos  do  E-paña  ,  en  e-pe
nal  los  que  tienen  la  cortera  i,  tez  blan-

ca de  encima;  porque  estos  ajos  baylos

blancos  y  colorados  que  tiran  á  morado,
y  olios  como  leonado;  poro  lodos  son
blanc  o-  de  dentro  por  la  mayor  parlo,  y
algunos  amarillos,  y  muy  mayores  (pie
nabos  comunmente.  Oíanse  dobaxo  do

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  III.

273

tierra ,  é  hacen  encima  de  tierra  una  ra-
ma tendida  á  manera  de  correhuela, 'pero
mas  gruesa ;  la  qual  con  sus  hojas  é  ra-
ma cubre  toda  la  superficie  de  la  tier-
ra, do  están  sembrados  los  ajes;  é  la  he-
chura de  la  hoja  es  semejante  mucho  á
la  correhuela  ó  quassi  yedra  ó  panela,  con
unas  venas  delgadas ,  é  los  astilejos  ,  de
que  penden  sus  hojas,  son  luengos  y  del-
gados. Al  tiempo  que  se  han  de  sembrar
los  ajes,  hacen  la  (ierra  montones  por  sus
liños ,  como  se  dixo  en  el  capítulo  de  la
yuca  antes  deste,  y  en  cada  montón  po-
nen cinco  ó  seys  tallos  ó  troncos  y  mas
de  aquesta  rama,  hincados  en  el  montón
con  sus  hojas  ,  é  luego  prenden  é  se  en-
cepa la  planta ;  é  como  he  dicho ,  por
encima  de  la  tierra  se  extiende  é  la  cu-
bre toda,  é  debaxo  en  las  raices  que  hace
echa  el  fructo,  que  son  aquestos  ajes.  Los
quales  están  saconados  desde  á  tres  é  á
quatro  é  á  cinco  é  á  seys  meses  los  mas
tardíos ;  porque  seguud  la  tierra,  donde
se  ponen,  es  fértil  ó  flaca ,  assi  responde
el  fructo  mas  tarde  ó  temprano;  y  aun
también  en  la  misma  planta  é  en  el  tiem-
po en  que  se  pone,  consiste  venir  presto
ó  tardarse  el  fructo ,  y  también  los  tem-
porales ayudan  ó  estorban  mucho  ;  mas
no  passan  de  seys  meses  en  estar  para
coger  los  ajes ,  aunque  sean  los  mas  va-
garosos ó  tardíos.  Quando  son  sacona-
dos, con  un  aeadon  descubren  el  mon-

tón é  sacan  diez  é  doce  é  quince  é  veyn-
te  é  treynta  é  mas  é  menos  ajes,  unos
gruesos  é  oíros  medianos  é  pequeños,
segund  es  el  año  fértil  ó  estéril.  Son
buen  mantenimiento  é  muy  ordinario  é
nescessario  hasta  para  la  gente  de  tra-
baxo ;  é  como  son  de  menos  costa  é
tiempo ,  muchos  hay  que  no  dan  otro
manjar  á  sus  indios  ó  negros  sino  este,
é  carne  ó  pescado;  é  assi,  en  todas  las
haciendas  é  heredamientos  hay  muchos
montones  é  hacas  destos  ajes ,  los  quales
cocidos  son  muy  buenos ,  é  asados  tie-
nen algo  mejor  sabor ,  y  de  la  una  ó  de
la  otra  manera  tienen  sabor  de  castañas
muy  buenas ,  y  es  gentil  fructa  para  los
chripstianos ;  porque  como  no  la  comen
por  principal  y  ordinario  manjar,  sino
de  quando  en  quando  ,  sabe  mejor.  Asa-
dos é  con  vino  son  buenos  de  noche  so-
bre mesa,  é  en  la  olla  son  buenos.  Las
mugeresde  Castilla  hacen  diversos  pota-
jes é  aun  fructa  de  sartén,  é  tal  que,
aunque  fuesse  de  Indias,  se  avria  por
buena.  Son  los  ajes  de  buena  digistion,
aunque  algo  ventosos.  Haylos  tan  gran-
des ,  que  pesan  algunos  dellos  quatro  li-
bras ó  mas  cada  uno.  En  Castilla  del  Oro,
en  muchas  partes,  hay  ajes  que  son  ama-
rillos y  pequeños ,  y  estos  son  los  que  me
parescc  á  mi  que  hacen  ventaja  á  los  des-
tas  islas,  assi  en  Pacora,  como  en  Careta
é  otras  partes  de  la  Tierra-Firme.

CAHTULO  IV.

De  la  planta  é  mantenimiento  (le  las  batatas,  que  es  muy  buen  bastimento  y  de  los  mas  eslimados  que  los
indios  tienen:  e  cómo  se  siembran  ó  cogen,  é  otras  particularidades  de  aqueste  manjar  ó  fructa.

Batatas  es  un  grand  mantenimiento  para

los  indios  en  aquesta  Isla  Española  é  otras

partes,  é  de  los  presciosos  manjares  que

ellos  tienen ,  y  muy  semejantes  á  los  ajes

en  la  vista  ,  y  en  sabor  muy  mejores;

puesto  que,  á  mi  parescer,  todo  mepares-
TOMO  1.

ce  una  cosa  ó  quassi  en  la  vista,  en  el
cultivar  y  aun  mucho  en  el  sabor ,  salvo
que  la  batata  es  mas  delicada  fructa  ó
manjar,  y  el  cuero  ó  corteca  mas  delga-
da, y  el  sabor  aventajado  y  de  mejor  di-
gistion. Una  batata  curada  no  es  inferor
35

i*  i

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

en  el  gusto  á  gentiles  macapanes.  Fúñen-
se en  montones  é  críanse,  como  los  ajes  ó
la  yuca,  ó  assi  se  plantan,  como  en  el
Capítulo  precedente  se  dixo  de  los  ajes;
r  assi  llenan  é  están  de  sacón  a"  tres,  ó
qoatro  6  á  cinco  ó  seys  meses,  á  lo  mas
tarde,  segund  la  tierra  é  tiempo  en  (pie
se  cultivan.  La  hoja  de  la  batata  es  mas
harpada  que  la  del  aje,  pero  quassi  de
una  manera ;  é  assi  se  extiende  la  rama
sobre  el  terreno ,  é  ni  mas  ni  menos  se
curan :  é  se  comen  cocidas  ó  asadas,  y  en
potages  ó  conservas,  é  de  tjualquier  for-
ma son  buena  fineta,  é  se  puede  presen-
tar á  la  Cesárea  Magostad  por  muy  pres-
tado manjar.  Para  mí  yo  tengo  creydo
que  los  ajes  é  hálalas  tienen  mucho  deu-
do ó  similitud,  salvo  que  las  batatas  ha-
cen mucha  ventaja  á  los  ajes ,  ó  son  mas
delicadas  é  melosas ,  assi  como  se  aven-
tajan unas  mancanas  de  otras,  é  las  ca-
muesas sobre  todas,  assi  entre  los  ajes
hay  unos  mejores  (pie  otros ,  y  entre  las

batatas  se  hallan  cinco  especies  ó  géneros
dellds  diferenciadas  en  la  rama  ó  en  la
luja,  é  tienen  aquestos  nombres:  uni-
gvamar ,  alibiuneix ,  guaraca ,  guaearayea
é  guananagax,  y  todas  son  batatas,  y  á
mi  parescer  poco  se  diferencian.  Mas  los
expertos  agricultores  hallan  mucha  dife-
rencia de  unas  á  otras,  assi  en  la  planta
como  en  el  abundancia  del  fructo ,  y  en
el  tiempo  de  la  cosecha,  y  en  el  sabor;
y  esta  que  llaman  aniguamar  tienen  por  la
mejor  é  mas  presciada.  Qnando  las  bata-
las  están  bien  curadas,  se  llevan  hasta
España  muchas  veces,  qnando  los  navios
aciertan  á  hacer  pronto  el  viaje,  y  las
mas  veces  se  pierden  por  la  mar.  Con
todo  esso  las  he  yo  llevado  desde  aquesta
cibdad  de  Sancto  Domingo-de  la  Isla  Es-
pañola hasta  la  cibdad  de  Avila,  y  aun-
que no  llegaron  tales,  como  de  acá  sa-
lieron, fueron  ávidas  por  muy  singu-
lar 6  buena  fructa ,  é  se  tuvieron  en
mocho.

CAPULLO  V.

Del  maní  ,  que  es  cierto  género  de  frucla  é  mantenimiento  ordinario  que  tienen  los  indios  en  esta  Isla  Es-
pañola é  otras  islas  dcslas  Indias.

Una  fructa  tienen  los  indios  en  esta  Is-
la Española,  (pie  llaman  moni,  la  qoal
ellos  siembran ,  é  cogen  ,  é  les  es  muy
ordinaria  [llanta  en  sus  huertos  y  hereda-
des ,  y  es  tamaña  como  piñones  con  cásca-
ra,  ó  llénenla  ellos  por  sana  :  loschrips-

tianos  poco  caso  hacen  della,  si  no  son
algunos  hombres  baxos,  ó  muchachos,  y
esclavos,  ó  gente  que  no  perdona  su  gus-
to á  cosa  alguna.  Es  de  mediocre  sabor  é
de  poca  substancia  é  muy  ordinaria  legum-
bre á  los  indios,  é  bayla  en  gran  cantidad.

CAPI  I  I  LO  VI.

I)c  U  planta  dicha  yahutia,  y  algunas  particularidades  della.

^  mu  m  ,  por  otros  llamada  diahuüa,  es
una  planta  de  las-mas  ordinarias  (pie  los
indios  cultivan  con  mucha  diligencia  ó
especial  cuydado.  Es  de  comer  della  la

rayz  é  también  las  hojas,  las  (¡nales  son
como  yerras  grandes,  ó  lo  mejor  es  las
rayres,  que  lirnen  unas  barbas  que  les
quitan  ú  mondan,  é  cúrrenlas ,  é  son

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  VII.

273

buenas.  Assi  mismo  las  hojas  es  sano
manjar,  y  saben  muy  mejor  á  los  indios
que  á  los  chripstianos ,  é  dánse  muchos  á
ello ,  puesto  que  no  es  manjar  para  des-

searle  ni  hacer  caso  del ,  sin  nescessidad,
no  hallando  otro.  Verdad  es  que  los  in-
dios por  cosa  muy  buena  la  crian  é  tie-
nen en  sus  huertos  é  heredamientos.

CAPITULO  VIL

Del  axi ,  que  es  una  planta  de  que  los  indios  se  sirven  é  usan  en  lugar  de  pimienta,  é  aun  los  chripstianos

la  han  por  muy  buena  especia.

Axi  es  una  planta  muy  conosgida  é  usa-
da en  todas  las  partes  destas  Indias,  islas
é  Tierra-Firme ,  é  provechosa  é  nesges-
saria,  porque  es  caliente  é  da  muy  buen
gusto  é  apetito  con  los  otros  manjares,
assi  al  pescado  como  a  la  carne  :  é  es  la
pimienta  de  los  indios ,  y  de  que  mucho
caso  hacen ,  aunque  hay  abundancia  de
axi,  porque  en  todas  sus  labranzas  é
huertos  lo  ponen  é  crian  con  mucha  dili-
gencia é  atención ,  porque  continuamen-
te lo  comen  con  el  pescado  y  con  los  mas
de  sus  manjares.  E  no  es  menos  agrada-
ble á  los  chripstianos ,  ni  hagen  menos
por  ello  que  los  indios,  porque  allende
de  ser  muy  buen  especia  ,  da  buen  gusto
é  calor  al  estómago  ;  é  es  sano ,  pero  asaz
caliente  cosa  el  axi.  Esta  es  una  planta
tan  alta  como  á  la  ginta  de  un  hombre,  é
algún  género  de  axi  hay  tan  alto  ó  mas
que  la  estatura  de  un  hombre  bien  alto;
mas  en  esto  del  grandor ,  mucho  va  en
ser  la  tierra  donde  se  pone  fértil  ó  del-
gada, ó  ser  regada;  mas  comunmente  el
axi  es  tan  alto  como  cinco  ó  seys  pal-
mos ,  poco  mas  ó  menos  ,  é  hacen  un  pié
copado  é  de  muchas  ramas.  La  flor  del
axi  es  blanca  y  pequeña  ;  no  huele,  pero
el  fructo  es  á  la  vista  en  diferentes  ma-
neras é  proporciones,  y  en  efecto  todo
axi  quema  mucho  como  la  pimienta ,  é
alguno  dello  mas.  Echa  unos  granos  ó
vaynas  (mejor  diciendo)  huecas  é  colora-
das ,  de  muy  fino  color  ,  é  algunas  dellas

tan  grandes  como  un  dedo  de  luengo  é
gruesso.  Otro  axi  hay  que  echa  estos  gra-
nos colorados  é  redondos  ,  é  tan  grues-
sos  como  guindas,  é  algunos  mas  é  me-
nos. Otro  hay  que  lleva  estos  granos  ver-
des, pero  menores  que  los  susodichos,  é
assi,  segund  el  género  del  axi  é  la  tierra
donde  se  pone ,  assi  es  mayor  ó  menor,
ó  colorada  ó  verde  la  fructa ,  porque  no
la  esperan  á  que  madure.  Otro  axi  hay
que  echa  los  granillos  verdes  é  muy  pe-
queños: otro  los  echa  pintados  de  negro,
que  tira  á  azul  escuro,  no  todo  el  grano,
sino  alguna  parte  del.  Algún  género  hay
de  axi  que  se  puede  comer  crudo,  é  no
quema.  De  las  hojas  del  axi  se  hage  tan
buena  ó  mejor  salsa  al  gusto  que  la  del
perexil ,  desliéndole  con  el  caldo  de  la
olla  de  carne ;  pero  la  una  salsa  es  fria  é
la  otra  caliente;  y  en  la  verdad  el  axi  es
mejor  con  la  carne  é  con  el  pescado  que
la  muy  buena  pimienta.

Llévasse  á  España  é  á  Italia  é  a  otras
partes  por  muy  buena  especia,  é  es  cosa
muy  sana ,  é  hállanse  los  hombres  muy
bien  con  ello  en  todas  las  partes  donde  lo
alcangan  :  é  desde  Europa  envían  por  ello
mercaderes  é  otras  personas,  élo  buscan
con  diligencia  para  su  propria  gula  é  ape-
tito ;  porque  se  ha  visto  por  experiencia
que  es  cosa  muy  saludable,  é  en  especial  el
tiempo  del  invierno  é  tiempo  frió,  porque
de  sí  mismo  es  frió  á  lo  que  algunos  por-
fían ,  y  á  mi  parescer,  es  caliente  é  mucho.

27 G

1UST0K1A  i;  EN  ERAL  V  NATI  UAL

CALMTiLO  VIII.

De  las  calabacaa  que  hay  en  esta  Isla  Española  y  en  todas  las  otras  islas  y  Tierra-Firme.

C alabaras  en  las  Indias  os  cosa  muy
común ,  assi  como  lo  es  en  Castilla  ,  y  en
las  otras  partes  de  España  (y  de  las  mis-
mas) luengas  y  redondas  ó  ceñidas  é  de
todas  las  maneras  que  las  suele  aver.
Siénibranlas  los  indios  y  curan  dellas  con
especial  atención ,  no  para  las  comer
'que  no  las  comen),  sino  para  tener  agua
en  ellas  c  llev  arlas,  (¡uando  van  camino
Ó  andan  en  la  guerra.  A  lo  menos  en
Tierra-Firme ,  en  la  provincia  de  Nicara-
gua ,  ningún  indio  anda  passo ,  sin  una
calabaca  de  agua ,  porque  es  tierra  seca  ó
larde  llueve  allí.  Assi  en  todas  las  parles
destas  Indias  é  islas  é  tierra-Firme,  á  lo
menos  en  lo  que  yo  he  andado  é  oirás

muchas  partes  de  que  me  he  informado,
hay  (alabaras,  y  es  una  de  las  acorda-
das é  ordinarias  cosas  que  los  indios  cul-
tivan en  sus  casas  é  huertos  y  heredades,
e  cada  un  año  ponen  cantidad  dellas.  Y
aun  en  algunas  partes  es  mercadería  en-
tre los  indios ,  como  otras  cosas  é  legum-
bres ipie  tienen,  porque  no  en  toda  parle
hay  aparejo  para  eultivarsse  todas  cosas;
y  assi  de  unas  provincias  en  otras  an-
dan é  traclan  aquellas  cosas  que  sobran
á  unos  é  faltan  á  otros.  E  otras  calaba-
cas  hay  que  en  todo  é  por  todo  son  como
las  susodichas,  excepto  en  el  sabor  que
son  amargas;  y  estas,  sin  las  cultivar,
hay  muchas  (pie  senascen  porsí.

CAPITULO  IX.

l»c  los  bihaos,  que  es  pieria  hierva  (ó mas  que  hierva  á  mi  parescer)  que  no  se  siembra  ni  cultiva  ,  sino  que
la  natura  la  produce ,  y  es  muy  útil  y  provechosa  á  los  indios  en  las  cosas  que  aqui  se  dirá.

H.}  en  esta  Isla  Española  y  en  las
otras  islas  destas  partes  y  en  la  Tierra-
Firme,  ciertas  hiervas  ó  plantas  nascidas
por  la  diligencia  de  la  natura ,  muy  se-
mejantes en  la  hoja  á  los  que  acá  lla-
man plátanos  (sin  lo  Mr),  que  en  Ale-
xandria  c  otras  parles  llaman  musas,  de
lo-,  (pialen  plátanos  o  musí-,  adelante  »e
hará  mas  particular  relación.  Tornemos
á  los  bihOOt ,  que  ninguna  fructa  echan
que  sea  de  comer,  sino  ciertas  cosas  assi
mermas  ('•  no  á  otra  alguna  semejantes  é
muy  coloradas  esas  f rucias ,  é  do  para
comer;  porque  son  una  cos;i  áspera  ó  no
tradable  ni  couvinieute  al  pisto  ni  sus-
tentación humana.  Las  hojas  de  estos
biabo-  -.11  mu;-  luengas  can.  ha-  \  et  han

unos  tallos  en  la  mitad,  y  al  rededor  del
tallo  están  bis  hoja-  que  -liben  desde  el
pié  del  tallo.  Destas  hojas  é  bihaos  se  sir-
ven mucho  los  indios,  en  especial  en  la
Tierra-Firme;  porque  con  estas  hojas
cubren  algunas  casas  ,  y  es  buena  mane-
ra de  cubrir  c  mas  limpia  (pie  la  de  la
paja  ('•  mas  hermosa  por  de  dentro  de  la

casa.  Mu. ind. i  llue\  .■,  |  nsse  los  indios

e-las  hoja-  sobre  las  cuberas  ,  acertándose
donde  las  hay  o  topándolas,  e  ampá-
ranse  del  agua  con  ellos,  como  lo  harían
con  un  sombrero.  De  las  corteras  de  un
tallo  que  echan  en  medio  (ó  astil  que
lias,  e  entre  las  hoja-  hacen  una-  restas
(pie  llaman  lunas  para  meter  la  ropa  e
lo  que  quieren  guardar,  muy  bien  texi-

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  IX.

277

das ,  é  hádenlas  dobladas  ó  enforradas  de
forma  que  una  es  dos ,  y  entre  la  una  é
la  otra ,  al  texerlas ,  ponen  hojas  de  los
mismos  bihaos:  por  lo  qual,  aunque  llue-
va sobre  tales  cestas  ó  se  mojen  en  un
rio,  no  se  moja  lo  que  va  dentro.  E
quando  van  camino ,  é  llevan  carga  los
indios  de  alguna  ropa  ó  cosas  que  quie-
ren llevar  bien  guardadas,  toman  dos
havas  ó  gestas  destas  é  átanlas  á  un  palo
de  guacuma ,  que  son  muy  livianos  é  re-
gios é  lisos  sin  ñudos  é  del  gordor  que
los  quieren,  é  pénensele  en  el  hombro
(Lám.  2.a,  fig,  8.a),  é  assi  caminan,  uno
é  dos  é  muchos  cargados ,  é  van  á  la  fila
uno  tras  otro  con  su  guia  é  algún  indio
principal  que  los  manda  é  hace  parar  á
descansar  ó  comer,  donde  les  paresce  y
quando  conviene.  También  de  las  mes-

mas  cortecas  destos  bihaos  hacen  otra
manera  de  cestas  para  poner  é  llevar  sal
de  unas  partes  á  otras,  é  son  muy  genti-
les las  unas  é  las  otras,  y  de  hermosas
labores.

Demás  de  lo  que  es  dicho  de  la  utili-
dad destos  bihaos,  quando  acaesce  estar
los  indios  en  el  campo,  si  les  falta  man-
tenimiento ,  arrancan  destos  bihaos  los
mas  nuevos  é  comen  lo  baxo ,  aunque  es
poco  de  aquello  que  está  debaxo  de  tier-
ra ,  que  es  muy  blanco  é  tierno  é  no  tiene
mal  sabor :  antes  paresce  mucho  á  lo
tierno  de  los  juncos  que  está  só  tierra;
mas  es  mucho  mejor  é  hay  mas  que  co-
mer en  ello,  puesto  que  yo  creo  que  es
cosa  muy  caliente,  no  en  el  sabor,  mas
en  la  operación ,  é  mucho  desto  daña  al
estómago.

CAPITULO  X.

De  la  cabuya  y  del  henequén  ,  é  de  algunas  particularidades  de  lo  uno  é  de  lo  olro,  que  son  dos  cosas  de

hilo  ó  cuerdas  muy  nolables.

La  cabuya  es  una  manera  de  hierva  que
quiere  parescer  en  las  hojas  á  los  cardos
ó  lirios,  pero  mas  anchas  é  mas  gruesas
hojas:  son  muy  verdes,  é  en  esto  imitan
los  lirios ,  y  tienen  algunas  espinas  é
quieren  parescer  en  ellas  á  los  cardos.
El  henequén  es  otra  hierva  que  también
es  assi  como  cardo;  mas  las  hojas  son
mas  angostas  y  mas  luengas  que  las  de
la  cabuya  mucho.  De  lo  uno  y  de  lo  otro
se  hace  hilado  y  cuerdas  harto  recias  y
de  buen  parescer,  puesto  quel  henequén
es  mejor  é  mas  delgada  hebra.  Para  la-
brarlo ,  toman  los  indios  estas  hojas  é  ti  cé-
nenlas algunos  dias  los  indios  en  los  rao-
dales  de  los  rios  ó  arroyos ,  cargadas  de
piedras ,  como  ahogan  en  Castilla  el  li-
no ;  y  después  que  han  estado  assi  en  el
agua  algunos  dias,  sacan  estas  hojas  é
tiéndenlas  á  enxugar  é  secar  al  sol.  Des-

pués que  están  enxutatas,  quiébraulas,  é
con  un  palo  á  manera  de  espadar  el  cá-
ñamo ,  hacen  saltar  las  cortecas ,  é  aris-
tas é  queda  la  hebra  de  dentro  de  luengo
á  luengo  de  la  hoja :  é  á  mañera  de  cer-
ro júntahlo  é  espádanlo  mas,  é  queda  en
rollos  de  cerro  que  paresce  lino  muy
blanco  é  muy  lindo ,  de  lo  qual  hacen
cuerdas  é  sogas  é  cordones  del  gordor
que  quieren,  assi  déla  cabuya  como  del
henequén  ;  é  aprovéchansse  dello  en  mu-
chas cosas,  en  especial  para  hacer  los
hicos  ó  cuerdas  de  sus  hamacas  ó  camas
en  que  duermen,  y  encabuyadlas,  para  que
estén  colgadas  en  el  ayre,  como  está  pin-
tada una  destas  hamacas  en  el  libro  V,
capítulo  II.

Alguno  deste  henequén  (y  también  de
la  cabuya)  es  hilo  blanco  é  muy  gentil;
é  otro  es  algo  rubio.  Aqui  quadra  una

278

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

particular  invención  nueva  tiestos  indios,
enseñados  de  la  natura,  después  que  los
cliripstianos  los  enseñaron  á  estar  en  gri-
llos é  prisión.  Decirse  ha  la  manera  que
tienen  para  corlar  el  hierro  con  hilo  ties-
ta cabuya  ó  del  henequén,  siles  dan  es-
pacio para  ello.  Esto  está  experimentado
en  que  de  noche,  descui  dados  los  chrips-
tianos,  c  teniendo  en  cadenas  presos  al-
gunos indios  ó  con  grillos.se  han  solta-
do c  ydose ,  é  han  hallado  cortadas  las
pi  isiunes  .  \  es  tiesta  manera.  Como  quien
asierra,  mueven  sobre  el  hierro  que  quie-
ren corlar  un  hilo  de  henequén  ó  cabu-
ya, tirando  é  alloxando  ,  yendo  é  vinien-
do de  una  mano  hacia  otra,  y  echando
arena  muy  menuda  sobre  el  hilo  (en  el

lugar  ó  parte  tpic  lo  mueven),  ludiendo  en
el  hierro,  y  étimo  el  hilo  va  robando,  assi
lo  van  mejorando  é  poniendo  del  hilo
(pie  está  sano  é  por  rocar ,  y  desta  for-
ma siegan  un  hierro  por  gruesso  que  sea,
c  lo  cortan,  como  si  fuesse  una  cosa  tier-
na ó  muy  fácil  de  cortar.  En  Tierra-Fir-
me ha  acaescido  cortar  á  t róeos  los
indios  áncoras  de  navios  de  la  manera
que  está  dicho.  Ojiando  se  tráete  de
la  segunda  parte  desta  General  histo-
ria de  Indias  y  de  la  Tierra-Firme,  se
dirán  mas  particularidades  destas  cuer-
das del  henequén  é  de  la  cabuya,  por-
que allá  se  sirven  mucho  dellas,  assi
en  lo  que  está  dicho  como  en  otras  ma-
neras.

CÁTIN  LO  XI.

Del  maguey,  que  es  otra  hierva  en  algo  semejante  ¡i  la  cabuya:  puede  servir  de  mantenimiento  en  tiempo
de  nescessidad,  é  el  principal  cíelo  suyo  es  para  liicos,  id  cst,  cordeles  ó  sogas  muy  buenas  é  para

otras  cosas.

I^n  la  impression  primera  destas  cosas
de  India-  no  se  hizo  mención  de  una  hier-
va muy  útil  é  nescessaria  en  estas  partes,
la  qual  se  llama  maguey,  é  tiene  mucha
semejan/a  con  la  yuca ,  assi  en  algunos
i-l'ci  c  provechos  como  en  la  \  isla.  1.a
hoja  de  la  una  é  de  la  otra  son  anchas  en
los  extremos  ,  é  viénense  ensangostando
hasta  su  nascimienlo;  pero  nascen  en  un
tronco,  ó  de  la  manera  que  nasce  una  le-
chuga ó  espántense  de  aquel  tronco,  assi
que  loman  un  campo  redondo  ó  compás
de  una  braca  ,  segund  son  grandes  ó  pe-
queñas. Este  maguey  echa  en  la  mitad
una  vara  ó  tallo  liso  é  derecho,  mas  alto
tpie  un  hombre  bien  alto  ,  y  en  el  lin  des-
te  vastago  unas  flores  en  el  extremo  ama-
rillas C  hechas  en  una  cantidad  de  un
palmo  en  h»  mas  alio,  que  pnresee  una
macurca  '<>  tallo  della;  de  la  manera  que
i*c  hacen  en  España  los  gamones,  lisia  es
muy  útil  é  buena  hierva,  porque  se  hacen

defla  muchas  cosas:  lo  uno  hácosse  hilo
é  cuerdas  é  sogas,  como  de  la  cabuya  ó
del  henequén  ;  lo  otro  de  la  corteja  «le
aquella  vara  que  nasce  en  la  mitad  ,  se
hacen  cestas  é  alan  con  ella  lo  que  quie-
ren ;  y  demás  dcsto,  en  tiempo  de  nes-
cessidad, á  falta  de  mahi/.  é  cacabí  é  de
otros  mantenimientos,  es  manjar  para  su-
plir la  hambre,  é  no  de  mal  sabor.  Por-
que aquella  cepa  ó  rayz  en  que  nasce,  se
as-a  i' lo  comen  los  hombres,  no  por  dul-
ce pasto;  mas  no  teniendo  otros  manja-
res, e-te  no  es  dano-n  ni  empacha,  é  basta
á  sostener  la  gente.  En  la  vista  es  muy
hermosa  de  ver  esta  hierva  ó  planta,  las
hojas  tle  la  qual  son  mayores  que  desde
el  cobdo  de  un  hombre  hasta  en  lin  del
mayor  dedo  tendida  la  mano;  é  en  el

extrei  i  lin  de  cada  hoja  es  tan  ancha

como  un  palmo,  ó  cu  la  mitad  de  aque-
lla anchura  al  lin  una  ptintica  del  talle,
que  aquí  la  pongo  dehuxnda  7.<im.  2.',

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  XI.

279

fig.  9.") ;  é  quiere  parescer  algo  en  el  ta-
lle á  la  segunda  pintura  de  la  hoja  de  la
yuca ,  puesto  que  la  de  la  yuca  es  peque-
ña hoja  é  alta  en  las  ramas,  é  aquesta
del  maguey  está  en  tierra ,  é  es  de  tres

palmos  ó  mas  la  hoja  ó  penca ,  é  gruesas
como  de  caviras.  De  otras  cosas  muchas
se  servían  los  indios  desta  hierva ,  y  en
el  lihro  XI  é  capítulo  XI ,  veréis  lo  de-
mas.

CAPITULO  XII.

De  ías  yracas,  que  son  hiervas  en  general ,  porque  yraca  quiere  decir  hierva ,  las quales  los  indios  co-
men en  sus  potajes.

Son  los  indios  muy  amigos  de  comer
hiervas  cocidas,  y  en  Tierra-Firme  11a-
manlas  yracas ,  que  es  lo  mismo  que  de-
cir hiervas ;  porque  aunque  son  conosci-
das  entre  ellos  é  tienen  sus  nombres  pro-
prios  é  particulares,  quando  las  nombran
juntas  dicen  yracas,  que  es  lo  mismo  que
decir  hiervas.  É  las  que  tienen  por  sanas
y  experimentadas  para  su  comer,  juntas  de
muchos  géneros,  las  cuecen  y  hacen  un
potaje  que  paresce  espinacas  guisadas ,  y
echan  assi  mismo  flores  de  otras,  é  assi
toda  aquella  mezcla  llaman  ellos  yracas,
é  assi  hacen  sus  potajes.  A  lo  menos  en
Tierra-Firme  ,  donde  algunos  chripstia-
nos  ó  por  nescessidad  y  hambre  ,  ó  por-
que otros  son  amigos  de  probarlo  todo,
estiman  este  potaje  é  léanle  é  aun  le  con-

tinúan, dicen  que  se  hallan  bien  con  él,  y
ellos  acrescientan  en  este  potaje  calabazas
é  axi  (que  es  la  pimienta  que  tengo  dicho) ,
é  quando  tiene  todo  esto,  es  buen  pota-
je. Este  nombre  yraca  es  de  la  lengua  de
Cueva  ,  en  Tierra-Firme,  en  la  goberna-
ción de  Castilla  del  Oro ,  y  en  estas  islas
y  en  la  Tierra-Firme  hay  muchas  dife-
rencias de  lenguas  de  una  gente  á  otra,
é  una  cosa  tiene  muchos  nombres,  é  tam-
bién diversas  cosas  tienen  un  mismo  nom-
bre; y  querer  escudriñar  este,  seria  nunca
acabar.  Y  ved  en  quanta  manera  es  la  di-
ferencia :  que  alli  donde  á  las  hiervas
llaman  yracas  seyendo  muchas,  llaman
á  la  muger  yra,  y  á  la  manceba  yra-
cha.  Passemos  á  lo  demás  de  la  agricol-
tura.

CAPITULO  XIII.

De  la  plañía  é  fructa  que  los  indios  llaman  lirenes  en  esla  Isla  Española.

Liren  es  una  fructa  que  nasce  en  una
planta  que  los  indios  cultivan ,  é  aun  al
pressente  algunos  de  los  españoles  en  sus
labrancas  en  esta  Isla  Española;  y  es  hier-
va ó  planta  que  se  extiende  y  echa  ramas,
como  se  dixo  de  los  ajes  é  de  las  batatas,
é  debaxo  de  tierra  echa  su  fructo,  que  es
blanco  é  del  tamaño  que  dátiles  grues-
sos  (é  algo  mayores  y  menores),  é  tienen
una  cáscara  muy  delgada ,  é  cada  fructo

destos  pende  ó  está  asido  de  una  vergue-
ta delgada,  deque  está  colgado  de  la  ra-
ma: é  aquella  vena  que  le  tiene  al  liren,
es  no  mas  gruessa  que  un  alfiler  común
ó  delgado.  Estos  lirenes  cuecen  los  in-
dios, é  quando  es  tiempo  desta  fructa
hay  mucha  por  las  plazas  que  la  sacan  á
vender,  assi  cocidos  los  lirenes ;  é  quí-
tanle  aquella  cortecuela  de  encima  ,  que
es  muy  mas  delgada  é  mas  blanda  que

•2  so

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

una  cascara  cíe  una  castaña,  ó  queda  de  (os  lirenes.  En  fin  son  cíe  buen  sabor  é  no

dentro  el  liren  blanco  y  es  de  buen  sa-  de  mucha  substancia.  Hay  en  esta  é  otras

bor.  No  lie  visto  en  España,  ni  en  otra  islas  mucha  fructa  desta,  y  en  algunas

paite,  fructa  ni  sabor  á  eme  compare  es-  partes  de  la  Tierra-Eirme  destas  Indias.

CAPITULO  XIV.

lio  las  pinas  que  llaman  los  ebripstianos  ,  porque  lo  pareseen :  la  qual  fructa  nombran  los  indios  yayama,
c  á  cicrlo  género  de  la  misma  frucla  llaman  boniama  ,  ó  á  olía  generación  dicen  yayayua,  como  se  dirá
en  esle  capitulo  non  obstante  que  en  otras  partes  tiene  otros  nombres.

\\:\\  en  esta  Isla  Española  unos  cardos,
que  cada  uno  dellos  lleva  una  pifia  (ó
mejor  diriendo  alcarchopha) ,  puesto  que
porque  paresce  pifia  las  llaman  los  ehrips-
tianos pifias,  sin  lo  ser.  Esta  es  una  de  las
mas  hermosas  Inicias  que  yo  he  visto  en
todo  lo  que  del  mundo  he  andado.  A  lo
menos  en  España  ,  ni  en  Francia  ,  ni  In-
glaterra ,  Alemania,  ni  en  Italia,  ni  en
Secilia,  ni  en  los  otros  Estados  de  la  Cc-
sárra  Majestad  ,  ass¡  como  Horgoña,
F I  a  n  d  es ,  Tirol,  Arlues,  ni  Olanda,  ni
Gelanda,  y  los  demás,  no  hay  tan  liada
frucla,  Bunqne  entren  los  milleruelos  de
Secilia ,  ni  peras  moscardas ,  ni  todas
aquellas  fructas  exc  elentes  (pie  el  rey  Fer-
nando,  primero  de  tal  nombre  en  Ñapó-
les ,  acomido  en  sus  jardines  del  Parque
y  el  Paravso  y  I'ujo  Real :  en  la  (pial
fué  opinión  que  estaba  el  principado  de
luda-  las  huertas  de  mas  excelentes  froc-
la-  de  las  (pie  rhripslianos  poseian  ¡  ni
en  la  Esípiiva  Nova  del  diKpie  de  ferra-
ra ,  Hércoles ,  metida  en  aquella  su  isla
del  rio  Pó  ;  ni  la  huerta,  portátil  en  car-
retones, del  señor  Ludo  vico  Esl  torca,  du-
que de  Milán,  en  que  le  llevaban  los  ár-
boles cargados  de  fructa  hasta  la  mesa  y
,i  -ii  cámara.  Ninguna  de-tas,  ni  otras
muchas  que  yo  he  visto,  no  tuvieron  tal
fructa  como  estas  pifias  ó  alcarrhophas,
ni  picnsso  (pie  en  el  mundo  la  hay  que  se
le  iguale  en  estas  cosas  juntas  que  agora
diré.  Las  qualcs  son:  hermosura  de  vista,
suavidad  de  olor ,  gusto  do  excelente  sa-

bor: assi  que  de  cinco  sentidos  corpo-
rales los  tres  que  se  pueden  aplicar  á  las
fructas,  y  aun  el  quarto,  que  es  el  pal-
par, en  excelencia  participa  destas  qua-
tro  cosas  ó  sentidos  sobre  todas  las  fruc-
tas é  manjares  del  mundo,  en  que  la  di-
ligencia de  los  hombres  se  ocupe  en  el
exercicio  de  la  agricoltura  ;  y  tiene  otra
excelencia  muy  grande,  y  es  que  sin  al-
gtin  enojo  del  agricultor,  se  cria  é  sos-
tiene. El  quinto  sentido  ,  que  es  el  oyr,
la  fructa  no  puede  oyr  ni  escuchar;  pero
podrá  el  letor,  en  su  lugar,  atender  con
atenc  ión  lo  (pie  desta  liúda  yo  escribo,
y  tenga  por  cierto  (pie  no  me  engaño,  ni
me  alargo  en  lo  que  dixere  della.  Pi irque
puesto  que  la  fi  neta  no  puede  tener  los
otros  qualro  sentidos  que  le  quise  atri-
buir o  significar  de  suso,  hásse  de  en-
tender en  el  exercicio  y  porssona  del  (pie
la  come,  y  no  de  la  fructa  (que  no  tiene
ánima,  sino  la  vegetativa  y  sensitiva,  y
le  taita  la  racional,  que  está  en  el  hom-
bre con  las  demás  .  I.a  vegetativa  es  aque-
lla con  (pie  crescen  las  planta-,  y  todas
las  criaturas  sciik jantes :  la  sensitiva,  es
aquel  sentimiento  del  beneficio  o  daño
que  rescihe;  a--i  como  regando  ó  lim-
piando ('•  escavando  I"-  árboles  e  plantas,
sienten  el  favor  é  regalo,  é  medran  6
i  rescen  ,('•  olvidándolos  ,  o  chamuscan-
do, o  corlando,  se  secan  c  pierden.  I)e-
xemos  esta  materia  á  los  expertos,  é  lor-
nemos  a  lo  (pie  quise  decir.

Mirando  e|  hombre  la  hermosura  de-la

DE  INDIAS.  ÜB.  VII.  CAP.  XIV.

281

fructa  ,  gofa  de  ver  la  compusicion  o
adornamento  con  que  la  natura  la  pintó
é  hizo  tan  agradable  ú  la  vista  para  re-
creación de  tal  sentido  :  oliéndola  goza
el  otro  sentido  de  un  olor  mixto  con
membrillos  é  duraznos  ó  melocotones ,  y
muy  finos  melones,  y  demás  excelencias
que  todas  essas  fructas  juntas  y  separa-
das ,  sin  alguna  pesadumbre ;  y  no  sola-
mente la  mesa  en  que  se  pone  ,  mas  mu-
cha parte  de  la  casa  en  que  está,  seyendo
madura  é  de  perfeta  sacón,  huele  muy
bien  y  conhorta  este  sentido  del  oler
maravillosa  é  aventajadamente  sobre  to-
das las  otras  fructas.  Gustarla  es  una  cosa
tan  apetitosa  é  suave ,  que  faltan  pala-
bras en  este  caso ,  para  dar  al  proprio  su
loor  en  esto;  porque  ninguna  de  las
otras  fructas  que  he  nombrado,  no  se  pue-
den con  muchos  quilates  comparar  á  es-
ta. Palparla,  no  es  á  la  verdad  tan  blanda
ni  doméstica  ,  porque  ella  misma  paresce
que  quiere  ser  tomada  con  acatamiento  de
alguna  toalla  ó  pañicuelo;  pero  puesta  en
la  mano,  ninguna  otra  da  tal  contenta-
miento. Y  medidas  todas  estas  cosas  y
particularidades,  no  hay  ningún  mediano
juicio  que  dexe  de  dar  á  estas  pifias  ó  car-
chophas  el  principado  de  todas  las  fruc-
tas. No  pueden  la  pintura  de  mi  pluma  y
palabras  dar  tan  particular  razón  ni  tan
al  proprio  el  blasón  desta  fructa,  que  sa-
lisffagan  tan  total  y  bastantemente  que  se
pueda  particularizar  el  caso ,  sin  el  pingel
ó  debuxo,  y  aun  con  esto  serian  menes-
ter las  colores,  para  que  mas  conforme
(sino  en  todo  en  parte)  se  diesse  mejor
a  entender  que  yo  lo  hago  y  digo ,  por-
que en  alguna  manera  la  vista  del  letor
pudiesse  mas  participar  desta  verdad:
non  obstante  lo  qual,  ponióla,  como  su-
piere hacerlo,  tan  mal  debuxada  como
platicada  {Lám.  2.',  jig.  10.a);  pero  pa-
ra los  que  esta  fructa  ovieren  visto,  bas-
tará aquesto,  y  ellos  dirán  lo  demás.  V

para  los  que  nunca  la  vieron  sino  aqui,  no
TOMO  1.

les  puede  desagradar  la  pintura,  escu-
chando la  lectura;  con  tal  aditamento  y
protestación ,  que  les  certifico  que  si  en
algún  tiempo  la  vieren,  me  avrán  por
desculpado ,  si  no  supo ,  ni  pude  justa-
mente loar  esta  fructa.  Verdad  es  que  ha
de  tener  respecto  ó  advertir  el  que  qui-
siere culparme  en  que  aquesta  fructa  es
de  diversos  géneros  ó  bondad  (una  mas
que  otra),  en  el  gusto  y  aun  en  las  otras
particularidades:  y  el  que  ha  de  ser  juez,
ha  de  considerar  lo  que  está  dicho ,  y  lo
que  mas  aqui  diré  en  el  processo  ó  dis-
cante de  las  diferencias  destas  pinas.  Y  si,
por  falta  decolores  y  del  debuxo,  yo  no
basláre  á  dar  á  entender  lo  que  querría
saber  decir,  dése  la  culpa  á  mi  juicio,  en
el  qual  á  mis  ojos  es  la  mas  hermosa
fructa  de  todas  las  fructas  que  he  visto  y
la  que  mejor  huele  y  mejor  sabor  tiene;
y  en  su  grandeca  y  color,  que  es  verde,
alumbrado  ó  maticado  de  un  color  ama-
rillo muy  subido ;  y  quanto  mas  se  va
madurando  mas  participa  del  jalde  ó  va
perdiendo  de  lo  verde,  y  assi  se  va  au-
mentando el  olor  de  mas  que  perfetos
melocotones ,  que  participan  asaz  del
membrillo  :  que  este  es  el  olor,  con  que
mas  similitud  tiene  esta  fructa  ,  y  el  gus-
to es  mejor  que  los  melocotones  ó  mas  cu-
moso.  Móndasse  alrededor  é  hácenla  la-
jadas  redondas  ó  chullas,  ó  como  quie-
re el  trinchante ,  porque  en  cada  parte  al
luengo  ó  al  través  tiene  pelo  é  gentil
corte.  En  estas  islas  todas  es  fructa  qual
tengo  dicho  y  muy  común  ,  porque  en  to-
das ellas  y  en  la  Tierra-Firme  las  hay  ,  y
como  los  indios  tienen  muchas  y  diversas
lenguas,  assi  por  diversos  nombres  la
nombran :  á  lo  menos  en  la  Tierra-Firme
en  veynte  ó  treynta  leguas  acaesce  aver
quatro  ó  cinco  lenguas ;  y  aun  csso  es
una  de  las  causas  principales  porque  los
pocos  chripstianos  en  aquellas  partes  se
sostienen  entre  estas  gentes  bárbaras.

Dexemos  esto  para  on  su  lugar,  é  torne-
36

288

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  H  il

mos  á  esta  fructa  de  las  pifias  ó  alcarcho-
phas:  el  qual  nombre  de  pifias  le  pusieron
los  ehripstianos,  |)or<[iio  lo  paroseen  en
alguna  maiu'ra  ,  puesto  «pie  estas  son  mas
hermosas  e  no  lienen  aquella  rohuslicidad
de  las  pinas  de  piñones  de  ('.asidla;  por-
que aquellas  son  madera  ó  quassi ,  y  es-
tas otras  so  enrían  con  un  cuchillo,  como
un  melón ,  ó  a  tajadas  redondas  mejor,
quitándoles  primero  aquella  cascara  ,  que
está  á  manera  de  unas  escamas  relevadas
(que  las  hacen  parescer  piñas);  pero  no
se  abren  ni  dividen  por  aquellas  junturas
de  las  escamas  como  las  de  los  piñones.
Por  cierto,  assi  como  entre  las  aves  se
esmeró  natura  eu  las  plumas,  con  que  vis-
te á  los  pavos  de  nuestra  Europa ,  assi
tuvo  el  mesmo  cuidado  en  la  composición
y  hermosura  desta  fructa  mas  (pie  en  to-
das las  que  yo  he  visto  sin  comparación,
é  no  sospecho  que  en  el  mundo  hay  otra  de
lan  graciosa  ó  linda  vista.  Tienen  una  car-
nosidad buena,  apetitosa  é  muy  salisffac-
toria  al  gusto  :  é  son  tamañas  como  me-
lones medianos ,  é  algunas  mayores ,  é
otras  mucho  menores,  y  esto  causa  que
no  todas  las  piñas  (aunque  se  parescen)
son  de  un  género  ó  sabor.  .Algunas  son
agías,  o  por  ser  campesinas  ó  mal  culti-
vadas ,  como  por  ser  el  terreno  descon-
viiiiente,  ó  porque  en  todas  las  fructas
acaesce  ser  mejor  un  melón  (pie  otro  ,  y
una  pera  que  otra ,  y  assi  de  todas  las
demás,  y  por  el  consiguiente  una  pifia
hace  gran  ventaja  á  otra  pifia.  Pero  la
buena  no  tiene  comparación  con  ella

otra  fructa  en  las  que  yo  he  visto ,  ávi-
do respecto  á  todas  las  cosas  (pie  he  (li-
dio ,  (pie  consisten  en  (día.  Hien  creo
que  avrá  otros  hombres  que  no  se  con-
formen conmigo;  porque  en  España  y
otra-  partes  del  mundo  unos  porfían  que
los  higos  -olí  mejores  que  las  pera»,  é
otro*  que  el  membrillo  es  mejor  que  el
durazno  i  las  peras  é  higos;  6  otros  que
la*  ova*  mejor  que  los  melones  \  la-  otras

que  he  dicho  :  é  assi  á  este  propÓSSitO
cada  qual  es  mas  inclinado  á  su  gusto,  é
piensa  que  él  que  otra  cosa  dice,  no  lo
siente  tan  bien  como  debria.  Pero  dexa-
das  sus  setlas  ó  aficionados  paladares  (que
aun  estos  pienso  yo  (pie  son  tan  diferen-
tes, como  los  rostros  humanos  de  los  hom-
bres unos  de  otros  ; ,  si  sin  pasión  esto  se
juzga,  yo  pensaría  que  la  mayor  parte  de
los  jueces  serian  de  mi  opinión  con  esta
fructa ,  aunque  como  menos  della  que
otro.  Torno  á  decir  que  es  única  en  estas
cosas  juntas:  en  hermosura  de  vista,  en
sabor,  en  oler;  porque  todas  estas  partes
en  un  subjeto  ó  fructa  no  lo  he  visto  assi
en  otra  fructa  alguna .

Cada  pifia  nasce  en  un  cardo  asperís-
simo  y  espinoso  y  de  luengas  pencas  é
muj  salv  aje  ,  é  de  en  medio  de  aquel
cardo  sale  un  tallo  redondo,  (pie  echa  so-
la una  piña  ,  la  qual  tarda  en  se  saconar
diez  meses  (i  un  año;  é  cortada,  no  da
fructo  mas  aquel  cardo,  ni  sirve  sino  á
embaracar  el  terreno.

Podrá  decir  alguno  que,  pues  es  car-
do, porque  no  llaman  alcarchopha  esta
fineta:  digo  que  en  mano  fué  de  los  pri-
meros chripstianos  que  acá  la  vieron
darles  el  un  nombre  ó  el  otro,  y  aun  de
mi  parescer  mas  proprio  nombre  seria
decirla  alcarchopha,  aviendo  respecto  al
cardo  é  espinos  en  que  nasce,  aunque
paresce  mas  piña  (pie  alcarchopha.  Ycr-
dad  es  que  no  se  parte  UiUdiíor  de  ser
alcarchopha,  ni  de  las  espinas,  porque  en
la  coronilla  encima  de  hi  piña  nasce  é
le  ne  esta  Inula  un  cogollo  áspero,  6
adórnala  mucho  en  la  vista;  ('■algunas
tienen,  allende  desse,  otro,  c  algunas  dos
é  mas  de  tales  cogollos  junto  al  pecon
donde  ella  osla  pegada  con  el  tallo  del
cardo  é  nascida.  Y  para  plantar  otros

cardo-  é  pina-,  e-Ios  tales  cogollo-  son
la  simiente  o  subcession  desta  fructa;
porque  lomando  aquel  cogollo  que  la  pi-
iia  tiene  encima  'o  qiialquicra  olro  de

DE  INDIAS.  L1B.  VII.  CAP.  XIV.

283

los  que  están  pegados  al  pegón  della)  é
híncanlo  en  tierra  dos  ó  tres  dedos  en
fondo,  dexando  descubierta  la  mitad  del
cogollo,  luego  prende  muy  bien,  y  en
el  discurso  del  tiempo  que  he  dicho  há-
dese otro  tal  cardo  cada  cogollo ,  é  dá
otra  piña  tal  como  he  dicho.  Las  hojas
desle  cardo  quieren  paresger  algo  á  las
de  las  caviras,  salvo  que  estas  son  mas
luengas  é  mas  espinosas ,  é  no  tan  gor-
das ó  corpulentas.  Esta  fructa  seria  en
mas  tenida,  si  no  oviesse  tanta  abun-
dancia della.

Las  pinas  de  Tierra-Firme  tengo  yo
por  mejores  é  mayores  que  las  destas  is-
las. No  se  tiene  esta  fructa,  después  que
acaba  de  madurar,  de  quince  ó  veynte
dias  adelante ;  mas  el  tiempo  que  está  sin
se  corromper  é  podrir  es  excelente .  Pues-
to que  algunos  la  condenan  por  colérica,
yo  no  sé  desso  lo  cierto;  mas  sé  que
despierta  el  apetito ,  é  á  muchos  que  por
hastio  no  pueden  comer  les  restituye  la
gana  para  ello ,  é  les  dá  aliento  é  volun-
tad á  se  esforcar  á  comer  é  repara  el
gusto.  Su  sabor  mas  puntual,  ó  á  lo  que
mas  quiere  paresger,  es  al  melocotón,  é
huele  juntamente ,  como  durazno  é  mem-
brillo; mas  ese  sabor  tiénele  la  piña  mez-
clado con  una  mixtión  de  moscatel ,  é  por
tanto  es  de  mejor  sabor  que  los  meloco-
tones. Solo  un  defecto  le  atribuyen  algu-
nos ,  por  el  qual  no  agrada  complida-
mente  á  todos  gustos ;  y  es  que  el  vino,
aunque  sea  el  mejor  del  mundo,  no  sabe
bien  bebido  tras  la  piña,  é  si  assi  su-
piera ,  como  sabe  con  las  peras  asaderas
ú  otras  cosas  que  con  el  beber  tienen
aprendido  los  que  son  del  vino  amigos,
fuera  única  á  su  paresger  de  los  tales :  é
creo  que  esta  es  la  causa  por  qué  acá  no
están  bien  algunos  con  esta  fructa.  Ni
tampoco  sabe  bien  el  agua,  bebiéndola
tras  la  piña;  y  esto  que  á  algunos  pares-
ge  lacha  é  grand  dificultad,  me  paresge
á  mi  que  es  exgclengia  y  grand  previle-

gio,  para  darla  á  los  hidrópicos  é  amigos
del  beber.  También  digo  que  la  carnosi-
dad desla  fructa  tiene  sotiles  briznas,  co-
mo las  pencas  de  los  cardos  que  se  co-
men en  España:  pero  mas  encubiertas
mucho  al  paladar  é  de  menos  empacho
ó  estorbo  en  el  comerla ,  y  por  esto  no
son  útiles  á  las  engiasé  dentadura,  quan-
dose  continúan  á  comer  muy  á  menudo.
En  la  Tierra-Firme,  en  algunas  partes,  los
indios  hagen  vino  destas  pifias,  é  tiénesse
por  sano;  é  yo  lo  he  bebido  y  no  es  tal
como  el  nuestro  con  mucha  parte ,  por-
que es  muy  dulge ,  é  ningún  español  ni
indio  lo  beberá,  teniendo  del  de  Castilla,
aunque  el  de  España  no  sea  de  los  muy
escogidos  vinos.

Dixe  de  suso  que  estas  piñas  son  de
diversos  géneros  y  assi  es  verdad ,  en  es-
pegial  de  tres  maneras.  A  unas  llaman
yayama;  á  otras  digen  boniama;  é  á  otras
yayarjua.  Esta  postrera  generagion  es  al-
go agrá  é  áspera  é  de  dentro  blanca  é
vinosa:  laque  llaman  boniama  es  blanca
dentro  é  dulge,  mas  algo  estoposa :  la  que
llaman  yayama  es  algo  en  su  propor-
gion  prolongada  é  del  talle  de  la  que
aqui  he  pintado,  é  las  otras  dos  mane-
ras ó  géneros,  de  quien  he  hablado,  son
mas  redondas.  Assi  que,  esta  última  di-
cha yayama  es  la  mejor  de  todas ;  é  de
dentro  es  la  color  amarilla  escura,  y  es
muy  dulge  é  suave  de  comer  é  de  quien
se  ha  de  entender  lo  que  está  dicho,  en
loor  de  aquesta  fructa.  En  algunas  partes
hay  de  las  unas  é  de  las  otras,  salvajes,
que  se  nasgen  por  si  en  el  campo  en
grandíssima  moltitud;  pero  las  que  se
labran  é  cultivan  son  mejores,  sin  com-
paragion,  é  reconosgen  bien  el  beneficio
del  agricultor  é  son  mas  delicadas.  Al-
gunas se  han  llevado  á  España  ,  é  muy
pocas  llegan  allá :  é  ya  que  lleguen  no
pueden  ser  perfectas  ni  buenas  ,  porque
las  han  de  cortar  verdes  é  sagonarsse  en
la  mar ,  y  dessa  forma  pierden  el  crédito

184

HISTUltIA  GENERAL  Y  NATURAL

Yo  las  be  probado  a  llevar,  é  por  no
se  aver  acertado  la  navegación,  é  tardar
machos  días,  se  me  perdieron  é  pudrie-
ron todas,  é  probé  á  llevar  los  cogollos
é  también  se  perdieron.  No  es  fructa  sino
para  esta  tierra  ú  otra  que  á  lo  menos
no  sea  tan  IV  i  a  como  España.  Verdad  es
que  el  mahiz ,  que  es  el  pan  destas  par-
tes, yo  lo  lie  visto  en  mi  tierra  ,  en  Ma-
drid, muy  bueno  en  un  heredamiento  del
comendador,  Hernán  Ramírez  (Jabudo,

aparte  de  aquella  devota  hermita  de
Nuestra  Señora  de  Atocha  (que  ya  es
monasterio  de  frayrcs  dominicos).  Y  tam-
bién lo  be  visto  en  la  cibdad  de  Avila,
como  lo  dixe  en  el  capítulo  I  deste  li-
bro VII ;  pero  en  el  Andalucía  en  mu-
cbas  partes  se  ba  hecho  el  mabiz ,  é
por  esso  soy  de  opinión  que  se  harían
estas  pifias  ó  cardos,  llevando  los  cogo-
llos que  he  dicho  puestos  y  de  tres  ó
quatro  meses  presos  acá,  en  estas  partes.

CAPITULO  XV.

Que  tracta  de  !a  frucla  llamada  ¡mocona,  la  qual  se  cria  sin  la  industria  de  los  hombres.

El  verdadero  agricultor,  maestro  de  la
natura,  produce  de  su  liberalidad  inmen-
sa una  fructa  que  se  dice  imocona ,  en
esta  Isla  Española  é  otras  partes  destas
Indias:  la  qual  asada  sabe  á  la  yuca  de
la  Tierra-Firme ,  ó  á  la  que  acá  llaman

boniata,  que  no  mala.  La  hoja  tiene  como
la  diahutia,  aunque  no  tan  ancha,  pero
mas  prolongada;  y  es  sana  fructa  ,  é  los
indios  no  la  tienen  por  la  inferior  de  to-
das:  antes  la  estiman  é  han  por  de  las
mejores  á  su  gusto.

CAPITULO  XV r.

De  los  guayaros,  ques  una  frucla  como  cliercvias.

Fjos  guayaros  es  una  fructa  que  paresce
cherevías,  é  son  assi  mismo  rayces,  como
imocona  en  su  producción,  y  echan  fue-
ra de  tierra  un  bcxuquillo  ó  vergueta
alta.  Y  el  guayaroes  blanco,  como  la  che-

revía  ,  y  ñúscense  de  sí  mismos  sin  alguna

diligencia  ni  trabaxo  de  los  hombres ,  é

hay  muchos  en  algunas  partes  desta  isla;
é  en  otras  son  muy  deseados,  porque  les
son  agradables  á  su  gusto  destos  indios.

CUMU  LO  Wll.

I)c  la  fructa  que  los  indios  llaman  cauallo«.

CjÍBAUM  llaman  los  indios  en  esta  Isla
Española  una  fructa  ques  corno  lirenes;
mas  estos  cauallos  son  algo  mayores  6
n  i -  ii  en  tierra-,  (lacas  é  delgadas,  é  es
nano  manjar  é  agradable  á  los  indios.  Es
frucla  sah.ij  •  é  na-%>,  ida  •'•  ciiadn  por  •-"lo
el  andado  de  la  natura,  de  la  qual  é

otras  muchas  fruclas  salvajes  rpie  tenían
los  indios  desta  tierra  comísenlas,  se
aprovechaban  mucho  para  su  manteni-
mientOi  aliando  andaban  en  el  campo  é
continuaban  la  guerra  apartados  de  sus
casas  é  asientos:  é  assi  no  les  fal-
laba qué comer en todos  los  liem-

DE  INDIAS.  LIB.  VII.  CAP.  XVII.  28o

pos,  por  la  noticia  mucha  que  tenían  ses  del  año  se  hallan  é  son  produ-
clestos  manjares  ,  que  en  diversos  me-  cidos.

CAPITULO  XVIII.

Que  Irada  ó>  los  fésoles  que  los  chripstianos  llaman:  de  los  quales  hay  muchas  maneras  en  las  Indias.

Los  indios  tenían  esta  simiente  de  los
fésoles  en  esta  isla  y  otras  muchas  y  en  la
Tierra-Firme  mucho  mas,  y  en  especial
en  la  Nueva  España  é  Nicaragua  é  otras
partes,  donde  en  mucha  abundancia  se
coge  tal  legumbre.  Desla  simiente  hace
especial  mención  Plinio  é  llámalos  fa-
givoles:  en  Aragón  se  llaman  judías,  y
la  simiente  de  los  de  España  y  de  los  de
acá  es  la  misma  propriamente ;  pero  en
algunas  partes  se  cogen  en  grandíssima
abundancia.  Yo  he  visto  en  la  provincia
de  Nagrando  ( ques  en  Nicaragua ,  á  la
costa  de  la  mar  del  Sur),  coger  á  cente-
nares las  hanegas  destos  fésoles ;  y  tam-
bién en  aquella  tierra  é  en  otras  de  aque-
lla costa  hay  otras  muchas  maneras  de
fésoles ,  porque  demás  de  los  comunes,
hay  otros  ques  la  simiente  amarilla ,  é
otros  pintados  de  pecas.  É  otra  legum-
bre tienen  que  son  como  habas;  pero
muy  mayores,  é  algo  amargas,  comién-
dolas crudas:  é  de  las  unas  é  de  las  otras
hacen  los  indios  sus  simenteras  ordina-
riamente. Y  alli  en  Nicaragua  hay  mas
cuydado  en  esto  de  la  agricoltura  que  en
parte  de  quanlas  yo  he  estado  en  las  In-
dias ;  y  porque  aquí  quadra  bien  lo  que
he  visto  de  aquellos  indios  en  sus  hacas,
asside  ruahiz,  como  de  algodón  ó  de  yuca
ó  de  qualquier  otro  mantenimiento  que  en
el  campo  tengan  sembrado,  decirlo  hé;
pero  no  sé  si  estos  indios  tienen  noticia

que  dice  Plinio  por  estas  palabras  :  "Yo
sé  que  los  tordos  é  páxaros  se  echan  del
mijo  é  del  pánico,  soterrando  á  los  qua-
tro  cantos  del  campo  una  hierva,  el  nom-
bre de  la  qual  es  incógnito ;  é  es  cosa
maravillosa  que  ningún  páxaro  alli  en-
tra 2. »  Esto  queste  auctor  dice,  me  paresce
á  lo  que  muchas  veces  yo  vi  en  aquella
provincia  de  Nicaragua  en  diversas  he-
redades: que  á  los  cornijales  dellas  te-
nían puesto  los  indios  ciertos  palillos  ata-
dos, é  también  algunas  hojas  rebujadas
en  otras  partes ,  ó  pedrecuelas ,  ó  otras
señales  conoscidas,  é  la  hierva  de  en
torno  limpia,  ó  algunos  trapillos  de  al-
godón. É  en  fin ,  parescian  estas  cosas
hechas  con  arte  ó  por  algún  respeto,  ó
de  las  aves ,  ó  porque  granasse  lo  sem-
brado ó  no  se  abuchornasse  ,  ó  por  otros
fines  que  yo  no  sé  juzgar ;  y  en  esto  tal
los  que  se  ocupaban  eran  en  especial
unas  viejas  mal  encaradas  é  disformes.  É
en  aquella  tierra  hay  mucha  cosa  de  he-
chiceros ,  é  no  sospechábamos  los  chrips-
tianos que  se  hacia  esto  sin  ayuda  ó  su-
perstición del  demonio;  porque  pregun-
tados á  los  indios  é  indias  á  qué  pro-
póssito  lo  hacían,  respondían  diferente-
mente é  decían  que  era  bueno  hacersse
aquello.  Y  porque  ,  quando  se  hable  de
aquella  tierra  en  particular,  se  dirá  mas
desta  materia  ,  quédesse  para  en  su
lugar.

I Plin. ,  lili.  XVIII,  cap.  12.

J Plin.,  lib.  XVHI,  cap.  t7.

28G

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XIX.

El  qual  Irada  de  una  frucla  que  se  llama  narnes;  digo  nnaincs.

]\amk  es  una  frucla  extrangera  é  no
natural  de  aquestas  Indias,  la  qual  so  ha
traydo  á  osla  nuoslra  Isla  Española  é  á
otras  parles  des  tas  Indias :  é  vino  con
esta  mala  casta  de  los  negros ,  é  liase  fe-
cho muy  bien  ,  é  es  provechosa  é  buen
mantenimiento  para  los  negros ,  de  los
(piales  hay  mas  de  los  que  algunos  avrien
menester,  por  sus  rebeliones.  Estos  nna-
mes  quieren  parescer  ajes  ¡  pero  no  son

tales,  ó  son  mayores  que  ajes  comun-
mente. Cúrtanlos  á  podaros,  ó  siembran
soterrándolos  un  palmo  debaxo  de  tier-
ra, 6  nascen;  é  assi  vinieron  los  prime-
ros, e  despnes  de  la  planta  é  rama  que
hacen,  se  han  multiplicado  mucho  en  las
islas  que  hay  pobladas  de  chripslianos,  é
assi  mismo  en  la  Tierra-Firme;  é  es  buen
mantenimiento.

Este  es  el  libro  octavo  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  general  historia  de  las
Indias,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  los  árboles  fructíferos,
por  el  capitán  Goncalo  Fernandez  de  Oviedo  ,  capitán  de  la  fortaleza  y  cibdad  de
Sancto  Domingo  ycoronista  del  Emperador  y  Rey,  nuestro  señor.

PROHEMIO.

Plinio  en  su  libro  XII  de  la  Natural
historia  tracta  de  los  árboles  odoríferos,
y  en  el  XIII  tracta  de  los  árboles  fo-
rasteros y  extraños ,  y  de  los  ungüen-
tos y  otras  particularidades  muchas  y  se-
cretos de  medicina ,  porque  él  escribe
de  todas  las  partes  y  auctores  del  mun-
do que  á  su  noticia  llegaron ,  y  de  lo
que  leyó  de  muchos :  y  assi  como  en  su
historia  quiso  ó  se  esforcé  comprehender
el  universo ,  tuvo  mas  que  decir  de  lo
que  yo  podré  aqui  acomular,  porque  lo
que  yo  digo  y  escribo  es  de  sola  mi  plu-
ma y  flaca  diligencia  (y  destas  partes),
y  él  rescribe  lo  que  muchos  escribieron  y
lo  que  él  mas  supo ;  y  assi  tuvo  menos
trabaxo  en  tales  acomulaciones.  Habla  en
su  libro  XIV  en  las  vides ,  y  en  el  XV
en  los  árboles  fructíferos,  y  en  el  XVI
en  los  árboles  salvajes  ,  y  en  el  XVII  di-
ce de  los  árboles  insertos ,  ó  inestati  (que
es  lo  mismo  que  inxerir).  Todos  estos
seys  géneros  que  él  reparte  en  essos  li-
bros, entiendo  yo  comprehender  en  cinco,
que  serán  el  VII  precedente  y  este  VIH,

y  en  los  tres  siguientes  ( ó  al  menos  lo
que  acá  yo  oviere  alcancado  de  tales  ma-
terias). Y  si  tantas  aqui  no  se  escribieren,
será  por  ser  la  tierra  nueva  á  nosotros ,  é
aun  la  mayor  parte  della  secreta  en  cosas
semejantes,  y  por  tanto  será  poco  lo  que
en  esta  primera  parte  se  pueda  de  lio  es-
crebir,  á  respecto  de  lo  que  se  espera  sa-
ber adelante.  Y  porque  no  sea  la  lecion
tan  breve,  con  solo  aquello  que  en  la  pri-
mera impression  tuvo,  se  dirá  assi  mismo
lo  que  de  tales  materias  hasta  el  presente
tiempo  yo  oviere  alcanzado  en  ellas ,  assi
en  las  islas  como  en  la  Tierra-Firme.
Porque  como  es  grandíssima  parte  deste
mundo  aquella  tierra,  ó  una  mitad  del,
é  de  muchos  reynos  colmadas  estas  In-
dias, assi  avrá  mas  que  decir  en  cada
una  destas  cosas  todos  los  dias  que  yo
viviere  (é  aun  en  los  del  que  me  subce-
diere  en  este  caso),  y  se  podrán  yr  acres-
centando  en  estos  cinco  libros  de  laagri-
coltura  de  acá.

Quiero,  pues,  hacer  en  este  presente  li-
bro VIH ,  en  el  capítulo  I .  una  breve  re-

2SS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

lacion  en  que  se  expressen  los  árboles  y
plantas  que  so  han  (raydo  de  España,  que
en  osla  isla  ni  en  el  imperio  destas  Indias
no  las  avia ;  y  después  proseguiré  por  los
árboles  que  son  acá  naturales  y  fructífe-
ros de  qualquier  género  (pie  á  mi  noticia
hayan  llegado),  de  los  que  hay  en  aquesta
Isla  Española  y  en  la  Tierra-Firme ,  por-
que las  materias  de  un  género  anden  jun-
tas ;  y  en  quanto  á  los  árboles  salvajes  é
de  otras  maneras  se  traclará  adelante  en
el  libro  IX,  pues  que  es  la  materia  dife-
rente é  apartada.  Pido  al  letor  que  donde

le  paresi  iere  nula  mi  información,  tenga
respecto  al  trabaxo  con  que  se  inquieren
estas  cosas  en  parles  nuevas,  \  donde
tantas  diversidades  y  géneros  de  mate-
rias concurren,  y  al  poco  reposo  que
los  hombres  tienen,  donde  les  faltan  aque-
llos regalos  y  oportunidad,  con  que
otros  auctores  escriben  en  las  tierras
pobladas  de  gentes  polidas  é  prudentes,
é  no  entre  salvajes,  como  por  acá  an-
damos, buscando  la  vida,  y  acertando
cada  dia  en  muchos  peligros  para  la
muerte.

CAPITULO  I.

Oue  tracta  de  los  árboles  que  se  han  traydo  á esta  Isla  Española  desde  Europa  á  nuestra  España,
qual  capitulo  contiene  once  párrafos  ó  parles.

[.  I  [ánse  traydo  á  esta  Isla  Españo-
la naranjos,  desde  Castilla;  éhay  acá  tan-
tos, que  se  han  aumentado  dellos  innu-
merables muy  buenos,  dulces  é  agros
(assi  en  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,
como  en  lodas  las  oirás  partes  de  la  isla,
donde  hay  poblaciones  de  chripslianos,
en  sus  heredamientos  é  jardines  é  donde
quieren  ponerlos),  y  lo  mismo  hay  en  las
otras  islas  y  en  la  Tierra-Firme ,  donde
hay  poblaciones  de  españoles.

II.  Hay  muchos  limones,  o  limas,  ó
muchos  cidros,  y  de  todo  esto  que  es  di-
cho mucha  cantidad  ,  y  muy  bueno  lodo;
y  tal,  que  DO  le  hace  ventaja  el  Andalu-
cía en  lodos  estos  agros  é  géneros  que
he  dicho  en  ambos  párraphos.

III.  Hay  muchas  higueras,  y  de  muy
buenos  higos ,  los  quales  hay  en  la  mayor
parte  del  año  muchos  ó  pocos,  y  en  es-
pecial en  su  tiempo  en  mucha  abundan-
cia en  e-la  c  ibdad  ,  y  en  mi-  heredades,
\  a— i  en  la^  «Iras  palle-,  de-la  i-la  ;  y
hócense  muy  bien  estos  árboles  ,  é  los  hi-
gos son  ib-  los  que  en  Castilla  llaman  go-
deños y  en  Aragón  y  Cataluña  de  burja-
cote.  Son  los  mas  de  simiente  colorada  ó

roxa,  aunque  algunos  hay  de  simiente
blanca,  pero  no  tantos  con  mucha  parte.
Estas  higueras  pierden  acá  la  hoja,  y  os-
lan parle  del  año  sin  ella ,  lo  qual  hacen
acá  muy  pocos  árboles ;  y  en  el  mes  de
hebrero  coiniencan  á  brotar  é  poner  hoja,
é  se  tornan  á  vestir  dolía  en  la  primave-
ra ó  mes  de  marco,  é  de  ahí  adelante.
Mas  estas  higueras  se  envegescen  acá
muy  presto,  é  desde  á  seys  ó  siete  años
es  menester  poner  oirás,  porque  deslc
tiempo  adelante  valen  poco  é  dan  poca
fructa  é  peor.

IV.  Hay  muchos  granados  dulces  é
aj-Tos ,  é  de  muy  buenas  granallas,  assi
en  lo-  huel  los  de-la  cibdad  como  en  los
heredamientos,  y  en  las  olías  \  illas  é  po-
blaciones desla  i-la.

V.  Hay  membrillos  'ó  hombrillos)  as-
si mismo  Iraydos  de  Castilla;  pero  no  se
hacen  muy  bien,  ni  en  la  cantidad  é
abundancia  que  las  otras  huelas  que  so
ha  dicho  de  -uso;  e  son  pequeños,  é  no
muy  buenos,  porque  son  ásperos  é  nu-

do-os.  I  reese  que  o  'I  tiempo  serán

mejores.

VI.  Has  palmas  que  se  han  puesto  en

DI-  INDIAS.  I.IB.

VIII.  CAP.  I.

esta  cibdad,  y  en  muchas  heredades  y
parles  desta  isla ,  de  los  cuescos  de  los
dátiles  que  acá  se  han  traydo  ,  y  (lácen-
se muy  hermosas  ó  llevan  dátiles;  pero
no  los  saben  acá  curar,  y  por  tanto  ,  aun-
que algunos  los  comen  ,  no  son  buenos
ni  en  períicion ,  y  créese  que  es  por  no
los  saber  curar,  é  no  por  falta  de  las
palmas.

VII.  Hay  muchos  y  muy  hermosos  ár-
boles de  cañafistola,  que  los  latinos  lla-
man cctxia,  assi  dentro  en  esta  cibdad,
como  en  las  heredades  y  en  muchas  par-
les de  la  isla.  Estos  son  hermosos  é  gran-
des árboles:  no  se  truxeron  de  España
ni  tan  poco  los  avie  en  esta  isla ;  mas
sembráronse  las  pepitas  de  la  cañafistola
é  luciéronse  tan  bien  que  hay  ricos  here-
damientos de  tales  arboledas,  é  ovo  mu-
chos mas  que  se  destruyeron  é  secaron,  á
causa  de  las  hormigas ,  como  se  dirá  ade-
lante en  el  capítulo  I  del  libro  X.  Es  de
creer  que  estos  árboles  se  han  fecho  tan
bien,  porque  acá  hay  cañafístolos  salva-
jes en  esta  y  otras  islas  y  en  la  Tierra-
Firme  ,  y  escomun  árbol  en  estas  Indias;
salvo  que  la  cañafistola  que  llevan  estos
otros  salvajes  es  muy  gruessa  é  quasi  va-
na. Pero  estos  que  se  han  fecho  por  la
industria  de  los  chripstianos  llevan  muy
buena  cañafistola,  como  ya  está  sabido
en  España  é  otras  partes  por  el  mundo,
por  la  mucha  que  las  naves  han  llevado
y  llevan  cada  dia  desta  é  otras  islas:  su
hoja  es  luenga  é  de  la  color  é  verdor  de
las  hojas  de  los  nogales  de  Castilla,  é  tan
luengas ,  pero  mas  angostas  é  delgadas.
Y  diré  aqui  una  particularidad  que  he  no-
tado en  esto ,  y  es  que  todos  los  árboles
y  plantas  que  he  visto ,  de  qualquier  gé-
nero que  sean ,  todas  sus  hojas  fenescen
en  una  que  está  en  el  extremo  ó  punta
de  la  rama,  y  la  cañafistola  en  dos,  de
la  manera  que  aqui  lasdebuxo  (Lcim.  3.a,
fig.  1 .") ;  porque  me  paresce  un  notable

para  mirar  en  él ,  pues  que  en  esto  se  ex-
TOMO  I.

trema  é  no  paresce  á  los  otros  árboles
(excepto  que  el  lentisco  en  España  fenes-
cen sus  ramas  assi  mismo  en  dos  hojas,
como  la  cañafistola).  La  flor  que  echan  es-
tos árboles  es  amarilla  é  quiere  pareseer
algo  á  la  de  la  ginesta  ó  retama  :  estando
con  fructo,  parescenmuy  bien  cargados  de
aquellos  cañutos  desta  cañafistola ,  y  háse
fecho  en  tanta  abundancia  que,  como  se
dixo  en  el  libro  III ,  vale  el  quintal  á  qua-
tro  ducados  ó  menos  en  esta  cibdad.  El
primero  árbol  que  destosovo  en  esta  isla
fué  en  el  monesterio  do  Sanct  Francisco
de  la  cibdad  de  la  Concepción  de  la  Ve-
ga ;  é  por  exemplo  de  aquel  se  pusieron
otros,  é  se  aumentaron  é  hicieron  estos
heredamientos  é  granjeria,  que  es  muy
buena  é  provechosa  é  rica  ,  é  las  naves
que  tornan  á  España,  siempre  llevan  mu-
chas pipas  llenas  de  cañafistola.  Este  ár-
bol es  uno  de  los  que  acá  pierden  la  hoja;
y  déla  cañafistola  salvaje  hay  en  Tierra-
Firme  mucha,  é  es  quassi  al  doble  mas
gruessa  de  la  que  yo  he  comido ,  y  es
bien  purgativa,  é  la  pepita  es  como  la
de  la  común ,  é'la  cáscara  del  cañuto  es
mas  gorda  al  tres  doble  de  la  otra.  Quie-
ro pareseer  garroba  en  el  talle  y  hechura
sobre  redondo  :  tiene  lomo  é  barriga  de
dos  verdugos  gruessos  sobre  redondo,  é
unas  venas  por  encima ,  como  verdugos,
y  es  muy  buena.  Acuérdome  que  el  año
de  mili  é  quinientos  é  vcynte  y  siete,  á
legua  é  media  ó  dos  de  Panamá  ,  en  la
costa  austral  hácia  poniente,  dó  dicen  el
rio  de  los  Mahizales,  se  hallaron  algunos
árboles  destos,  é  yo  vi  la  cañafistola  de-
llos  é  la  comí ,  é  era  buena  ,  é  de  la  ma-
nera que  lo  he  dicho.

VIII.  Hánse  puesto  é  hay  en  esta  cib-
dad muchas  parras  de  las  de  Castilla  é
llevan  buenas  uvas ,  y  es  de  creer  que
se  harán  en  grande  abundancia,  si  se  die-
ren á  ellas,  entendiendo  bienio  que  han
menester ;  porque  como  la  (ierra  es  hú-
meda ,  luego  que  ha  dado  la  parra  el
37

í>90  HISTORIA  GEN

fructO,  si  luego  la  podan,  luego  torna  a
broctar,  y  assi  se  esquilman  mucho  ó  se
envejescen  presto.  Estas  se  truxeron  de
Castilla,  poro  sin  ollas,  allende  de  las  do
la  ribdad  ,  hay  muehas  parras  de  las  mis-
mas en  los  heredamientos  é  poblaciones
destas  islas  .  traydas,  eomo  lie  dicho,  de
España.  Non  obstante  lo  qual,  digo  que
en  esta  isla,  como  en  otras,  y  en  muchas
tierras  ó  parles  de  la  Tierra-Firme  hay
muchas  parras  salvajes  de  uvas,  y  de
muchas  dellas  he  yo  comido  en  la  Tier-
ra-Firme ;  é  es  cosa  muy  común  ,  ó  assi
creo  que  fueron  todas  las  del  mundo  en
su  principio,  ó  que  de  las  tales  se  tomó
el  origen  para  las  cultivar  6  hacer  me-
jores.

IX.  Hay  en  esta  cibdad  algunos  oli-
vos grandes  ó  hermosos  árboles,  (pie  assi
mesmo  fueron  traydos  de  España ;  pero
son  los  que  digo  estériles ,  ó  no  llevan
fructo  sino  de  hojas,  y  también  los  hay
en  algunos  heredamientos  é  otras  partes
desla  isla;  pero  como  he  dicho,  sin  fruc-
to. Y  es  gran  notable  que  (odas  las  fi  ne-
tas de  cuesco  que  se  lian  traydo  de  Es-
paña y  otras  partes  á  esta  isla,  por  mara-
villa prenden,  y  si  prenden,  no  llevan
fructo  alguno,  sino  hojas.  Por  cierto  yo
he  traydo  cuescos  de  duraznos ,  y  de  me-
locotones é  alvérchigos  de  Toledo,  é  ci-
ruelas de  fray  le  ,  y  de  guindas  6  cerecas,
é  piñones ,  é  lodos  estos  cuescos  he  fe-
cho sembrar  en  diveras  parles  y  here-
d.ides  :  ninguno  de  todos  ha  prendido-
Plioio  dice  '  que  los  olivos  en  la  India
son  estériles,  é  (pie  no  producen  otro
fructo  sino  aquel  que  hace  el  olivo  sal-
vaje; de  manera  que  estos  nuestros  oli-
vos desla  isla  son  mas  estériles  que  los
que  Plinio  dice  de  India;  porque  si  aque-
llo-*, como  él  dice,  dan  el  fructo  que
los  olivos  salvajes  ó  acebuches) ,  los  de
acá  no  llevan  sino  solamente  hojas.

AL  Y  NATURAL

Hay  una  fineta  que  acá  llaman
piálanos;  pero  en  la  verdad  no  lo  son,  ni
estos  son  árboles,  ni  los  avia  en  estas  In-
dias, é  fueron  traydos  á  ellas;  mas  que-
darse han  con  este  improprio  nombre  de
plátanos.  Siémbranse  una  vez  é  no  mas,
porque  de  uno  se  multiplican  muchos,  é
va  en  ellos  aumentándose  una  subces-
sion  grandíssima;  porque,  como  el  plá-
tano mas  antiguo  ha  procreado  tres  ó
quatro  é  seys  é  mas  hijos  alrededor  de
sí,  lleva  un  racimo  ó  fructo  que  hace,  é
aquel  cortado,  sécasse  lamíanla  que  lo
echó  ó  producid.  E  porque  no  embarace
ni  larde  en  se  secar,  assi  como  cortan
el  fructo,  ques  á  manera  de  un  racimo,
cortan  el  tronco  desla  planta,  porque  no
es  mas  de  provecho  ni  lleva  mas ,  é  lue-
go pierde  su  virtud ,  é  queda  en  los  hi-
jos é  subcessores  que  han  nascido  alre-
dedor. Dixe  de  suso  questos  no  son  piá-
lanos; porque  la  forma  del  plátano,  se-
gund  lo  que  del  escriben,  es  muy  dife-
rente é  de  otra  manera.  Estos  de  acá
tienen  las  hojas  muy  grandes  é  muy  an-
chas é  son  altos,  como  árboles,  é  há-
cense  algunos  tan  gruesos  en  el  tronco
como  un  hombre  por  la  cintura,  é  como
el  muslo  otros ,  6  assi  algunos  algo  mas
ó  menos,  segund  la  fertilidad  ó  terreno
en  que  se  ponen  :  6  desde  abaxo  arriba
echan  unas  hojas  longuíssimas,  algunas
de  doce  palmos  é  masé  menos  de  longi-
tud ,  é  de  tres  y  quatro  palmos  de  lati-
tud y  mas  y  menos,  segund  son;  lasqua-
les  muy  fác  ilmente  rompe  el  viento  en
muchas  piu  les,  quedando  cutero  el  lomo
o  astil  de  la  mesma  hoja.  Esta  [danta  es
toda  como  un  cogollo,  y  en  lo  alto  del
nasce  un  racimo ,  el  tallo  del  (pial  es
grueso,  cuino  la  muñeca  del  braco,  que
procede  6  va  encaminado  desdo  la  me-
dula ó  mitad  de  tolas  las  hojas,  é  en
aquel  tallo  al  extremo  ó  lin  dél  es  el  fruc-

i  Htau«  id-.  Xll,  cap,  «.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  I.

291

to,  un  racimo  con  veynte  ó  treyüta  é  gin-
qüenta,  é  algunos  con  ciento  é  mas  é
menos  fructos,  que  aqui  llaman  plátanos.
É  cada  un  fruclo  destos  es  mas  ó  menos
luengo  que  un  palmo  ,  segund  la  fertili-
dad de  la  planta  é  de  la  bondad  de  la
tierra  donde  nasgió ,  é  de  la  groseza  de
la  muñeca  del  braco  algunos  é  menos,
porque  también  el  gordór  del  fruclo  es
á  proporgion  del  tamaño  ó  longitud  suya,
porque  en  algunas  partes  que  se  siem-
bran se  bacen  muy  menores  [Lám.  3.a
fg.  2.a).  Tiene  esta  fructa  una  corteca
no  muy  gruesa ,  pero  correosa  é  fácil  de
romper  ó  desollar,  é  de  dentro  es  todo
una  medula  que  paresge  un  tuétano  de
vaca.  Háse  de  cortar  el  ragimo  desta
fructa ,  assi  como  un  fructo  de  los  que
están  en  el  ragimo  se  comienga  á  hacer
amarillo,  é  después  el  racimo  entero
cuélganlo  en  casa,  é  alli  se  madura  toda
la  fructa  del  (ó  todos  los  plátanos  que
en  el  ragimo  hay).  Esta  es  muy  buena
fructa,  é  quando  se  curan  estos  piálanos
abiertos  al  sol ,  hendiéndolos  con  un  cu-
chillo en  dos  mitades  al  luengo ,  é  dán-
doles sendas  cuchilladas  ,  ó  cada  dos  á
cada  mitad ,  cortando  la  fructa  al  luengo
hasta  la  cáscara  ó  no  rompiendo  la  cás-
cara  ó  cuero  ,  hágense  en  el  sabor,  quan-
do están  curados  ,  muy  semejantes  á  los
higos  passos,  y  aun  mejores:  en  el  hor-
no asados,  sobre  una  reja  ú  otra  cosa  se-
mejante, son  muy  buena  é  sabrossa  fruc-
ta, é  paresge  un  género  sobre  sí,  como
Jo  es  de  una  conserva  melosa  é  de  muy
buen  cordial  é  suave  gusto.  Assi  mesmo
cogiéndolos  en  la  olla  con  la  carne,  es
muy  buen  manjar ;  pero  no  ha  de  es-
tar el  plátano  mucho  duro  para  lo  co-
ger con  la  carne  ,  ni  muy  maduro  ,  ni  se
ha  de  echar  sino  quando  esté  la  carne
quassi  cogida,  é  desollado;  porque  en
uno  ó  dos  hervores  ó  en  poco  espagio
de  tiempo  se  cuege  el  plátano.  Comidos
crudos,  después  que  maduran,  es  muy

gentil  fructa ,  y  no  es  menester  comer
con  ella  pan  ni  otra  cosa ,  y  es  de  exge-
lente  sabor  é  sana  é  de  gentil  digislion:
que  nunca  he  oydo  degir  que  higiesse  mal
á  ninguno.  Llevándolos  por  la  mar,  turan
algunos  días  ,  é  hánsede  coger  para  esto
algo  verdes  ;  é  lo  que  turan  sin  se  podrir
ó  dañar  (que  es  doce  ó  quinge  dias),  sa-
ben mejor  en  la  mar  que  en  la  tierra
(como  hageti  las  cosas  desseadas,  donde
menos  se  pueden  aver).  El  tronco  ó  co-
gollo que  lleva  esta  fructa  é  dio  el  ra-
gimo que  he  dicho ,  tarda  un  año  en  lle-
var é  hacer  su  operagion  é  fructo,  y  en
aquel  tiempo  ha  procreado  y  echado  en
torno  de  sí  quatro  é  ginco  é  seys  é  mas  ó
menos  hijos  ó  cogollos  ( herederos  en  el
mismo  offigio  y  efeto  que  está  dicho)-  por-
que después  que  aquel  ragimo  del  fructo
es  cortado,  cortan,  como  tengo  dicho,
el  plátano  ó  planta  que  le  dio,  porque
no  sirve  sino  de  embaragar  é  ocupar  la
tierra  sin  dar  otro  provecho,  é  los  hijos
que  he  dicho ,  cresgen  mas  é  van  por  su
discurso  hasta  que  hacen  lo  mismo  que
el  padre ;  é  hay  tantos  é  multiplican  de
manera ,  que  nunca  fallan  é  siempre  se
aumentan.  Son  humidíssimos ,  é  quando
alguna  vez  los  quieren  arrancar  ó  quitar
de  alguna  parte  de  rayz,  sale  de  allí
tanta  agua  del  assiento  do  estaban ,  que
paresge  que  toda  la  humedad  é  agua  de
los  poros  de  la  tierra  tienen  atrayda  á  su
gepa  é  rayges.  Las  hormigas  en  estas  par-
tes son  muy  «amigas  destas  plantas  é  se
allegan  mucho  á  ellas,  por  lo  qual  en  esta
cibdad  se  arrincaron  muchos  ,  porque  no
se  podían  aqui  valer  un  tiempo  con  las
hormigas.  Esta  fructa  es  continua  en  todo
el  tiempo  del  año ;  mas  como  tengo  di-
cho ,  no  es  por  su  origen  natural  destas
partes,  ni  se  Ies  sabe  el  nombre  proprio;
mas  de  lo  que  agora  diré.  Quanto  á  la
verdad  no  se  pueden  llamar  plátanos  (ni
lo  son);  mas  aqueso  que  es,  segund  he
oydo  á  muchos,  fué  traydo  esteji.nage  de

IHSIOIUA  GLNEKAL  Y  NATURAL

(llanta  Je  la  isla  do  Gran  Canaria ,  el  año
de  mili  é  quinientos  y  diez  y  seys  años,
por  el  reverendo  padre  fray  Tilomas  de
Berlanga ,  de  la  I  írden  de  los  Prédica-
dures,  á  esta  ciudad  de  Sánelo  Domin-
go; é  desde  aqui  se  lian  extendido  en
las  otras  poblaciones  désta  isla  y  eu  to-
das las  otras  islas  pobladas  de  chripslia-
uos,  é  los  lian  llevado  á  la  Tierra-Firme,
y  en  cada  parte  que  los  lian  puesto ,  se
bail  dado  muy  bien ;  é  en  las  heredades
que  en  esta  isla  tienen  los  vecinos  hay
mucho  numero  incontable  deslos  pláta-
nos ,  porque  son  muy  provechosos  é  se
gastan  quantos  hay  con  la  gente ,  é  aun
es  muy  buena  renta  para  sus  dueños,
portiue  ninguna  costa  ponen  en  los  criar.
Trilláronse  los  primeros,  segund  he  di-
cho ,  de  Gran  Canaria ,  é  yo  los  vi  alli
en  la  misma  cibdad  en  el  moneslerio  de
Sanct  Francisco  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  veynle,  é  as>¡  los  hay  en  las
oirás  islas  Fortunadas  ó  de  Canaria.  É
también  he  oydo  decir  que  los  hay  en  la
cibdad  de  Almería  en  el  reyno  de  Grana-
da, é  dicesc  que.  de  alli  passó  esta  plan-
la  á  las  Indias,  é  que  á  Almería  vino  del
Levante  é  de  Alexandria ,  é  de  la  ludia
oriental.  He  oydo  á  mercaderes  genoves-
ses  é  italianos  é  griegos  que  han  oslado
en  aquellas  partes,  é  me  han  informado
que  esta  frucla  la  hay  en  la  ludia  (pie  he
dicho,  é  que  assi  misino  es  muy  común  en
el  Kgipto,  en  especial  en  la  cibdad  de
Alexandria,  donde  á  esta  frucla  llaman
musas.  Assi  mismo  dice  el  ehronisla  Ce-
dro Mártir  en  sus  Decadas*,  que  esta

frusta  S¿  llama  musas,  é  que  él  la  vido
•  -  ti  Ah-xandría ,  y  <  I  i «.  <  •  (pie  no  xm  pláta-
nos, ni  puede  alguno  con  verdad  decir
olra  (n«a.  liscribe  l.udovico  de  Varíenla,
boloíiés,  en  'ii  Itinerario,  que  en  Calicut
hay  aquesta  frucla,  é  dice  que  alli  la
liainan  m  tla¡/<jlanda ;  pero  dice  que  no

son  mas  alias  estas  plantas  que  un  hom-
bre ó  poco  mas,  y  en  lo  otro  todo  que
tengo  dicho,  las  describe  segund  lo  he  yo
fecho :  y  también  dice  que  es  de  tres
suertes  esla  frucla:  la  una ciancapaion ,  é
la  segunda  é  mejor  llama  (jadelapalon,  é
la  tercera  suerte  dice  que  no  es  tal.  Tara-
bien  digo  yo  que  en  esla  isla  esla  frucla
no  es  loda  de  una  bondad,  porque  unos
fructos  deslos  hay  mejores  é  mas  sabro-
sos que  oíros  de  la  mesma  frucla ;  mas
aquesto  puede  yr  en  el  terreno  é  dispo-
sición de  la  tierra,  como  acaesee  eu  to-
das las  otras  fructas  en  España  y  en
otras  partes.  É  la  tierra  estéril  é  Haca,  é
la  gruesa  demasiadamente  récia  hacen
bastardear  los  fructos;  é  cada  género  de
Inicio  quiere  la  tierra  ú  su  propóssito,  é
es  aqueste  un  primor  muy  nescessario  en
(pie  los  agricultores  deben  ser  expertos,
cerca  del  conosciniiento  de  los  sitios  é
calidades  de  las  tierras,  en  que  han  de
sembrar  ó  plantar  sus  mieses  ó  arboledas
é  lo  demás.  Y  porque  de  suso  dixe  (pie
ntíSOU  verdaderos  piálanos  estos,  á  quien
tal  nombre  acá  se  les  dá ,  téngolo  yo
assi  por  cierto,  pues  que  Plinio  dice*,
ipie  los  árboles  piálanos  fueron  traydos
á  Italia,  y  (pie  por  el  mar  Jonio  vinieron
á  la  isla  de  Dióinedes  é  de  alli  á  Secilia,
é  de  Secilia  á  Italia,  y  también  dice  que
los  ovo  en  Fspaña,  en  el  tiempo  que  á  lio-
rna fué  presa.  Dice  mas:  que  en  Licia  un
plátano  está  sobre  una  fuente  en  forma
de  domicilio  o  cabana,  á  manera  de  es-
pelunca o  cueva  de  ochenta  é  un  pie,  cu-
briéndola de  muchos  ramos  que  pares-
cian  árboles  é  ocupaban  el  campo  con
loiigui.vtima  Mimbra,  etc.:  y  dice  (¡ue  . Mu-
riano,  que  fué  tres  veces  cónsul  [é  nue-
vamente legado  de  aquella  provincia),  es-
cribió que  avia  comido  debaxo  de  aquel
plátano  con  diez  é  ocho  compañeros  ,  é
quC  ovo  espacio  ancho  ó  largo  lugar  de-

I t.  MilU,  Jcc.  VII,  wp.  9.

2 ll.-i.,  Ub.  XI!,  cap.  I.\

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  I.

293

Laxo  de  las  hojas  del  para  estar  cada
uno  seguro  de  todo  viento  é  lluvia  etc.
Dice  mas:  que  en  Gorthina,  cibdad  de
Candía,  hay  un  plátano  á  par  de  una
fuente,  el  qual  no  pierde  jamás  la  hoja,
é  que  la  fabulosa  Grecia  dice*  que  Júpi-
ter debaxo  deste  plátano  durmió  con
Europa ,  y  concluye  que  el  mayor  loor
que  se  dá  á  este  árbol  es  que  el  vera-
no defiende  del  sol,  etc.  De  todas  estas
propriedades  é  partes  que  Plinio  esgribe
del  plátano,  se  colige  que  estos  que  acá
se  llaman  plátanos  no  lo  son,  ni  de  aque-
llos que  él  habla  ninguna  manera  de  fruc-
ta  ni  utilidad  se  comprehcnde,  sino  bue-
na sombra ;  y  estos  otros  que  acá  tene-
mos llevan  la  fructa  que  he  dicho ,  é  som-
bra no  la  pueden  dar  (que  buena  sea)  uno
solo,  sino  muchos  y  espesos,  porque  no
tienen  ramas ,  sino  solamente  aquellas
hojas  é  rotas  las  mas  dellas.  Ni  tampoco
pueden  estos  nuestros  defender  á  nadie
del  sol  ni  del  agua:  antes  paresge  que
llueve  mas  debaxo  dellos,  porque  las
mismas  hojas  hacen  innumerables  gote-
ras ,  porque  pocas  están  del  todo  ente-
ras, sino  rompidas  en  muchas  partes,  fe-
chas tiras  al  través.  Y  pues  aquel  pláta-
no de  Caudia  no  perdía  jamás  la  hoja,
estos  de  acá  no  le  paresgen,  porque  tan-
las  y  mas  tienen  secas  que  verdes ,  por-
que las  primeras  se  van  secando,  é  mar-
chitas, se  caen  ,  é  las  mas  altas  van  cres-
cendo ,  y  en  cabo  de  un  año  todo  ente-
ro acaba  su  curso  é  su  vida,  como  he  di-

cho ,  é  queda  la  subcesion  en  los  hijos  ó
cogollos  semejantes  á  el  que  ha  echado.
Por  manera  que  estos,  de  que  aqui  he
tractado ,  é  de  que  tanta  cantidad  é  uti-
lidad hay  en  estas  partes ,  no  se  deben
de  tener  por  plátanos,  ni  por  árboles,
ni  lo  son  sino  plantas :  y  estas  vinieron
acá  por  la  diligencia  y  medio  de  aquel
reverendo  padre  fray  Thomás  de  Ber-
Ianga ,  al  qual  méritamente  la  Cesárea
Magestad  le  hizo  merced  del  obispado  de
Castilla  del  Oro  en  la  Tierra-Firme;  por-
que en  la  verdad  es  muy  religiosa  per-
sona»y  de  grande  excmplo,  y  cabe  muy
bien  en  su  persona  tal  dignidad ,  porque
ha  seydo  muy  provechossa  en  estas  par-
tes su  doctrina,  para  las  cosas  del  servi-
cio de  Dios,  Nuestro  Señor,  é  por  tal  fué
escogido,  estando  él  bien  apartado  y
descuydado  de  pedir,  ni  procurar  el  ca-
pelo.

XI.  Las  cañas  dulces  de  que  se  hace
el  acucar  (de  que  tan  grandes  hereda-
mientos é  ingenios  de  acucar  han  resul-
tado en  esta  Isla  Española  é  otras  partes
destas  Indias),  se  truxeron  de  las  islas  de
Canaria ,  como  mas  largamente  se  dixo
en  el  libro  IV :  las  quales ,  aunque  no
son  árboles  ,  por  concluir  con  este  capí-
tulo, me  paresció  hacer  aquesta  breve
relación  dellas  y  de  su  utilidad,  que  ha
seydo  y  es  muy  grande  en  esta  isla.
Y  con  esto  passemos  á  hablar  en  los
árboles  que  son  acá  naturales  destas
partes.

CAPITULO  Ií.

De  los  árboles  fructíferos  é  naturales  de  aquesta  Isla  Española ,  é  primeramente  de  los  hobos.

Hobo  es  árbol  grande  y  hermoso ,  fresco
é  de  buen  ayrc  é  sombra  muy  sana.  Hay
mucha  cantidad  destos  árboles  en  esla  é
otras  islas  y  en  la  Tierra-Firme.  La  fruc-
ta es  buena  é  de  buen  sabor  é  olor,  y  es

como  ciruelas  pequeñas,  y  es  amarilla :  el
cuesco  es  muy  grande,  segund  la  propor-
ción ó  tamaño  de  la  fructa,  porque  tiene
poco  que  comer ,  é  no  es  útil  sino  daño-
so manjar  á  la  dentadura,  quando  usan

-"J  4

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

mucho  dolía,  por  causa  de  ciertas  briznas
que  tienen  los  cuescos  pegados:  6  de
nescessidad,  comiendo  esta  fructa,  passau
las  encías  por  aquellas  briznas ,  quando
quiere  hombre  despegar  del  cuesco  lo
que  se  come  desla  fructa ;  pero  es  sano
manjar  é  de  buena  digislion,  é  aunque
se  coman  muchos.se  come  poco.  Los  co-
gollos de  las  ramas  deste  árbol,  echados
en  el  agua  é  cociéndola  con  ellos,  es  muy
buena  para  hacer  la  barba  é  para  lavar
las  piernas ,  é  de  gentil  olor.  Las  cásca-
ras  é  corlecas  deste  árbol  hobo ,  cocidas
é  lavando  las  piernas  con  aquella  agua,
aprieta  mucho  é  quitan  el  cansancio  al
que  de  caminar  está  cansado,  y  es  salutí-
fero baño.  Y  (piando  en  el  campo  tienen
los  hombres  nesceasidad  de  dormir,  pro-
curan que  sea  debaxo  del  bobo ,  porque
su  Bombra  defiende  3el  sereno  é  no  dd
pesadumbre  ni  dolor  de  cabera,  como
otros  muchos  árboles  lo  suelen  hacer:  é
assi  los  que  andan  en  la  guerra,  como  los
(pie  con  los  ganados  acostumbau  andar  en
el  campo  ó  los  caminantes,  siempre  buscan
estos  bobos,  donde  han  de  dormir,  para
colgar  sus  hamacas,  ó  poner  sus  camas
debaxo  de  bobos.

Esta  fructa  es  en  el  sabor  algo  di-
ferenciada ,  porque  hay  algunos  bobos
que  dan  la  fructa  dulce  é  otros  algo
agrá.  Quieren  algunos  decir  (y  aun  el
chronista  Pedro  Mártir  assi  lo  escribe),
que  aquel;)  fructa  é  árboles  son  iitiriiho-
lano.% ,  y  estos  son  á  los  que  él  dá  osle
nombre  en  sus  decadas.  Pero  como  él
nunca  los  vido,  ni  los  comió,  ni  passóa
estas  parte ,  se  engañó  en  esto,  co-
mo en  otras  cosas  muchas  (pie  escribió,
ó  mejor  diciendo  ,  le  enganaion  lo~  que
tale-  c,i,;is  le  dieron  .i  entender.  Nues-
tros médicos  é  boticarios,  de  los  (piales
han  acá  venid.,  especiales  hombre  a—i
romo  el  licenciado  llceerrn ,  y  el  doctor
Míí.oi  Coibo,  veneciano,  y  el  licenciado
Harreda ,  y  el  doctor  Rodrigo  Navarro ,  y

el  doctor  Sepúlveda ,  el  licenciado  Bur-
gos, el  licenciado  Formicedo,  el  licencia-
do Cueva  é  otros  doctos  varones  en  la
medicina) ,  nunca  tal  dixeron  ni  afirma-
ron; ni  son  mirabolanos,  ni  especie  de-
llos.  Mas  es  ra  disputación  se  quede  para  los

médicos:  que  ya  que  los  quieren  hacer
mirabolanos  (aunque  no  lo  sean),  no  será
este  el  mayor  daño  de  la  medicina,  ni  la
postrera  mentira  de  las  que  debaxo  de  su
bandera  militen;  porque  en  estas  cosas
de  la  medicina  passan  grandes  inadver-
tencias y  mas  peligrosas  que  en  arte  al-
guna de  quan|as  los  hombres  exercitan:
é  hasta  que  un  médico  acierta  á  curar,
hace  mas  excesos  que  ha  leydo  renglo-
nes en  su  oficio,  ni  en  otros,  y  os  el  da-
ño siempre  á  costa  de  vidas  agenas.

Podrásse  con  verdad  decir  deste  árbol
otra  propriedad  vista  y  experimentada  ca-
da día  que  lo  quissierenbaceró  la  nesces-
sidad  lo  permita  :  que  (piando  en  el  cam-
po no  se  halla  agua,  por  la  qual  falta
ncaesco  morir  los  hombres  de  sed  como
quier  que  el  agua  es  tan  principal  parle
de  la  sustentación  de  la  vida),  si  oviere
destos  árboles ,  caven  en  las  rayces  dc-
llos ,  é  cortando  un  tronco  de  la  rayz  é
aquel  poniendo  en  la  boca,  y  por  el  otro
extremo  ó  cabo  del  tal  raigón  teniéndole
alto  levantado  con  el  puño ,  él  dará  tan-
ta agua  que  baste  á  quitar  de  trabaxo  á
qualquier  sediento,  porque  luego  golea,
é  desde  á  poco  espacio  á  chorro  cae  el
hilo  del  agua  de  la  tal  rayz.  Esto  be  yo
probado  é  oíros  muchos  con  la  misma
sed  é  nescessidad,  y  esto  se  aprendió  de
los  indios.  Este  árbol  pierde  la  hoja  é
está  mucha  parle  del  ano  mu  ella,  hasta
que  depues  que  llega  la  primavera  se
comienca  á  vestir  de  hojas,  (''entrando  en
el  tnej  de  abril  eslá  en  cierna  el  Crudo
déi,  ó  aun  está  la  hoja  pequeña ,  y  entre

aquesos  pocos  árboles  (pie  en  elas  par-
les pierden  la  hoja,  este  hubo  es  uno
«hilos.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  III.

29o

CAPITULO  III.

Del  árbol  llamado  caymito  ,  é  de  su  frucla  é  diferencias  della  ,  é  de  la  nueva  forma  ó  diferenciada  manera
que  su  hoja  tiene  con  lodos  los  oíros  árboles.

Caymito  es  un  árbol  el  mas  eonoscido
en  el  mundo  para  quien  una  vez  le  ovie-
re  visto;  porque  sus  hojas  tiene  quassi
redondas,  é  de  la  una  parte  están  ver-
des é  de  la  otra  de  una  color  que  pares-
ce  que  están  secas  ó  como  chamuscadas;
é  assi  aunque  esté  entre  mucha  espessura
de  árboles,  se  conoscey  es  muy  diferen-
ciado entre  todos  ellos.  Echa  una  fructa
morada  prolongada  é  tamaña,  como  el
trecho  que  hay  en  un  dedo  de  coyuntu-
ra á  coyuntura  ;  pero  no  tan  gruessa  co-
mo el  dedo ,  sino  poco  mas  que  un  cañón
de  una  pluma  de  un  buytre.  De  dentro  es
blanca  como  leche  é  cumosa,  é  quando
se  come,  es  aquello  de  dentro  como  leche
c  cumosa  ,  mas  espessa  que  leche  y  pe-
gajosa. Estos  árboles  en  esta  Isla  Espa-
ñola é  otras  llevan  esta  fructa ,  como  he
dicho.  En  la  Tierra-Firme  esta  fructa  del
caymito  es  redonda  é  tamaña  como  una

pelota  de  jugar  á  la  pelota  chica  ó  poco
menor ,  y  esta  es  la  diferencia  que  hay
en  esta  fructa  de  aqui  á  la  de  los  caymi-
tos  de  la  Tierra-Firme :  en  lo  demás  el
árbol  é  la  hoja  é  todo  lo  que  es  dicho,  es
de  una  misma  manera.  Frucla  es  sana  é
de  buena  digestión ,  y  en  estas  placas  de
Sánelo  Domingo  se  vende  harta  della  en
el  tiempo  que  la  hay.  La  madera  de  este
árbol  es  recia  é  buena  para  labrar,  si  la
cortan  en  menguante  é  la  desan  algunos
meses  curar,  é  que  no  se  labre  verde,
segund  dicen  carpinteros  é  los  maestros
de  tal  arte.  Una  propriedad  tienen  las
hojas  deste  árbol  muy  singular,  y  es
que  aquella  parte  dellas  que  paresce
seca  (é  no  lo  es),  sino  leonada,  es
algo  vellosa ,  é  á  quien  con  aquella
parte  se  acostumbrare  á  estregar  los
dientes  ,  se  los  limpiará,  é  páralos  muy
blancos.

CAPITULO  IV.

Del  árbol  llamado  higüero.  El  acento  de  la  lelra  «  ha  de  ser  luengo ,  ó  de  espacio  dicho ,  de  manera  que  no
se  pronuncien  breve ,  ni  juntamente  estas  tres  letras  gue ,  sino  que  se  detenga  poquita  cosa  enlre  lau  y  la  e,
¿  diga  hi..gu..ero.  Digo  esto,  porque  el  lelor  no  entienda  higucro,  ó  higuera  de  higos.

Higuero  es  árbol  grande ,  como  los  mo-
rales de  Castilla  é  mas  é  menos.  La  fruc-
ta que  llevan,  son  cierta  manera  de  cala-
bacas  redondas  é  algunas  prolongadas:  é
las  redondas  son  muy  redondas ,  de  las
quales  los  indios  hacen  tacas  é  otras  va-
sijas, para  beber  é  otros  servicios.  El  palo
ó  madera  deste  árbol  es  recio  é  bueno
para  sillas  de  caderas  y  de  las  pequeñas,
é  para  fustes  de  sillas  ginetas  é  otras  co-
sas. Es  flexible  ó  correoso  é  fuerte,  é

paresce  en  el  pelo  ,  después  de  labrado,
granado  ó  espino.  La  hoja  deste  árbol  es
luenga  y  estrecha ,  é  lo  mas  ancho  della
es  en  el  extremo  ó  en  la  punía ,  é  desde
ella  va  disminuyendo  para  abaxo  al  pe-
con ,  donde  está  assi  asida ,  como  aqui
la  debuxo.  Comen  los  indios  ,  aviendo
nescessidad ,  esta  fructa ,  digo  lo  de
dentro  della,  lo  qual  es  de  la  misma
manera  que  la  calabaca  quaxada ,  quando
eslá  verde  :  curándolas  y  sacándoles  lo

ror,

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

do  dentro ,  para  hacer  algún  vaso  de  la
higttera,  le  queda  al  tal  vaso  el  lustre  é
manera  de  calabaza,  é  no  son  otra  cosa
sino  calabazas  de  la  forma  ó  género  que
he  dicho.  F.sta  Eructa  ó  calabazas  son  tan
grandes  las  mayores,  como  una  olla  que
quepa  dos  acuinhres  é  mas  de  agua  ,  é  de
allí  para  aba\o  hasta  no  ser  mayores  que
un  puño  cerrado ;  é  assi  hacen  dolía  sus
vasijas  del  tamaño  que  lo  sufre  la  gran-
deza de  cada  una.  Estos  árboles  son  co-
mimos é  ordinarios  en  esta  y  en  todas  las
islas  ó  Tierra-Firme  dostas  Indias.  Mas
porque  en  algunas  provincias  los  vasos
que  desta  fructa  ó  calahacas  se  hacen,  son
preciosos  é  lindos,  y  demás  desso  hay
otra  diferencia  misteriosa  en  las  hojas,  é
en  la  primera  impression  prometí  de  lo
decir  en  la  segunda  parte  desta  Historia
General  de  Indias ,  paresciéndomo  des-
pués que  es  mejor  que  estas  materias  es-
ten  juntas,  dixe  en  el  prohomio  deste
libro  VIII  que  en  él  diria  lo  que  tocasse
á  la  Tierra-Firme.  Y  cumpliendo  mi  pa-
labra ,  digo  que  la  común  hoja  del  h¡-
güero  es  luenga  y  estrecha ,  y  lo  mas  an-
cho della  es  en  el  extremo  ó  fin  de  la
hoja,  é  desde  allí  va  disminuyendo  para
abaxo  al  pecon  do  está  asida  ,  segund  se
djxo  de  suso,  é  aqui  se  ve  patente  en

esta  [Lám.  3."  fig.  3.').  Mas  hay  otros  hi-
giioros  en  la  Tierra-Firme  diferenciados,
no  en  el  fructo ,  ni  en  cosa  de  lo  quos
dicho,  sino  solamente  en  la  hoja,  ques
desta  manera  [Lám.  3°  fig.  i.*),  hecha
una  cruz  cada  una  hoja  ,  como  aqui  yo
l,i  be  debuxado ;  porque  me  paresge  un
notable  muy  señalado,  en  que  paresce  el
testimonio  de  la  Cruz,  é  que  no  la  han
podido  ignorar  estas  gentes.  Estos  árboles
higüeros  que  tienen  las  hojas  todas  fo-
chas  cruces,  he  yo  visto  en  la  provincia
de  Nicaragua  ,  é  señaladamente  en  Na-
grando,  donde  está  la  cibdad  de  León,  é
otras  partes  de  aquella  tierra  ;  y  maravi-
llado yo  deslas  hojas,  cogí  algunas  para
las  mostrar  en  España,  como  las  mostré,
y  aun  al  pressenle  están  algunas  dolías  en
mi  poder.  Pero  donde  he  dicho  hay  mu-
chos árboles  destos,  y  allí  en  Nicaragua
llaman  á  este  árbol  ¡juncal ,  y  los  vasos
presoiosos  do  la-  higueras  so  hallaron  en
el  Darien  y  en  el  golplio  do  Frabá,  con  sus
asideros  ó  asas  de  oro  en  estas  higueras,
y  ellas  tan  lindas,  que  sin  dubda  ni  re-
proche se  podia  dar  do  beber  con  las
talos  higueras  á  qualquier  rey  poderoso.
Y  estas  venían  por  aquel  rio  grande  do
Sanct  Joban  ,  que  entra  en  el  golpho
do  Urabá,'por  via  de  comercio.

CAPULLO  V.

Del  árbol  llamado  xa/jua ,  y  de  su  frucla  y  de  la  Unta  que  se  hace  della.

\  loo  es  un  árbol  hermoso  y  alto,  y  he
visto  hacer  dél  y  he  tenido  hermosas  as-
tas do  laní  as,  tan  luengas  é  gruesas  como
las  quieren  hacer:  es  madera  mas  pos-i-
da que  el  fresno,  y  muy  común  en  esta
isla  é  otras  y  en  la  Tierra-Firmo.  Son
árboles  altos  é  derechos  é  do  la  forma  de
los  fresno,  ;  Im  tiiio-os  en  la  vista,  é  la-
nst.is  qn<'  se  bai.en  son  de  linda  tez  é  co-
lor •  aire  pardo  >'•  leonado  vibre  blanco.

En  esta  isla ,  aunque  hay  árboles  destos,
no  son  tantos  ni  tales,  como  en  Tierra-
Firme,  en  la  provincia  de  Cueva  ó  Casti-
lla del  Oro,  para  hacerse  las  astas  que
he  dicho.  Echa  una  frucla  tan  grande
como  dormideras,  é  muy  semejante  á
ellas,  salvo  en  las  coronillas,  que  la  xa-
gua  no  las  tiene.  F.s  buena  do  comer
«piando  está  madura  é  saconada  ;  do  la
qual  frucla  so  saca  agua  muy  clara,  con

DE  INDIAS.  LII5.  VIH.  CAP.  V.

297

la  qual  los  indios  é  indias  se  lavan  las
piernas,  é  á  veces  toda  la  persona,  quan-
do  sienten  las  carnes  floxas  del  cansan-
cio. É  también  por  su  placer  se  pintan
con  esta  agua,  la  qual,  demás  de  ser  su
propria  virtud  apretar  é  restringuir  poco
á  poco ,  se  torna  tan  negro  todo  lo  que
la  dicha  agua  ha  tocado,  como  un  fino  é
polido  acabache ,  ó  mas  negro  :  la  qual
tinta  porcosa  alguna  no  se  puede  quitar,
sin  que  passen  quince  ó  vcynte  dias  ó
mas;  é  muchas  veces  lo  que  toca  en  las
uñas,  nunca  dexa  de  ser  negro  hasta  que
se  mudan ,  ó  cortándolas  poco  á  poco,
como  van  cresgiendo  é  se  acaba  de  mu-
dar toda ,  si  una  vez  la  dexan  enxugar
en  el  agua  de  la  xagua  después  de  pues-
ta :  lo  qual  yo  he  algunas  veces  probado,
porque  los  que  en  Tierra-Firme  avernos
andado  en  la  guerra,  ó  trabaxado  en
aquellas  parles ,  á  causa  de  los  muchos
rios  que  se  passan ,  es  muy  provechosa
la  xagua  para  las  piernas ,  porque  como
he  dicho ,  aprieta.

Suélensse  hacer  burlas  á  mugeres,  ro-
dándolas descuydadamente  con  agua  de

xagua,  mezclada  con  otras  aguas  oloro-
sas ;  porque  desde  á  poco  les  salen  mas
lunares  de  los  que  querrían  ,  é  la  que  no
sabe  el  secreto  ó  de  qué  causa  le  proce-
den las  tales  manchas,  pónenla  en  con-
goxa  de  buscar  remedios ;  todos  los  qua-
les  son  dañosos  é  aparejados  mas  para
se  quemar  é  desollar  el  rostro  ó  pecho,
do  estovieren  tales  mancillas  ó  lunares,
que  no  para  guarescer  dellos,  hasta  que
hagan  su  curso  é  passen  los  veynte  dias,
segund  dixe  de  suso ,  é  poco  á  poco  por
sí  misma  se  vaya  quitando  la  tinta.

Quando  los  indios  han  de  yr  á  pelear,
en  la  Tierra-Firme,  píntanse  con  esta  xa-
gua é  con  la  bixa,  que  es  otra  pintura
roxa  á  manera  de  almagre  (pero  mas  fi-
na color  de  roxo).  Y  también  las  indias
se  afeytan,  quando  quieren  bien  parescer,
con  la  una  ó  con  entrambas  colores ;  y
en  la  verdad  á  mis  ojos  poco  mejor  pa-
rescen  que  diablos,  quando  assi  están
afeytadas  ó  ellos  pintados.  Y  demás  de  ser
la  bixa  pegajosa ,  mezclan  con  ella  cier-
tas gomas,  porque  pegue  mejor,  y  huelen
mal  y  á  los  indios  les  es  grato  aquel  olor.

CAPITULO  VI.

De  la  bixa.  Esle  no  es  árbol ,  sino  planta  ó  arbusto,  é  por  si  mismo  é  de  la  natura  producido ,  como  son
todos  los  que  he  dielio  ,  y  también  los  plantan  los  indios.

B,

►ixa.  Este  es  arbusto  ó  planta ,  produ-
cido de  sí  mismo  por  industria  é  obra  de
la  natura,  como  lodos  los  que  he  dicho.
Pero  también  este  é  los  otros  los  plantan
los  indios,  quando  quieren;  y  puse  aqui
este,  porque  vino  á  propóssito  de  lapin-i
tura  de  los  indios  con  la  bixaé  la  xagua.
Esta  planta  ó  bixa  hay  en  esta  é  las  otras
islas  é  en  la  Tierra-Firme,  6  son  tan  al-
tas como  estado  y  medio  de  hombre,  ó
poco  mas  ó  menos.  Tiene  la  hoja  quassi
de  la  manera  del  algodón ,  y  echa  unos

Iructos  en  capullos  que  quieren  parescer
TOMO  1.

á  los  del  algodón  ,  salvo  que  por  de  fuera
tienen  un  vello  grosezuelo,  por  derlas
venas  que  de  fuera  señalan  los  aparta-
mientos ó  partes  que  de  dentro  tiene  el
capullo,  dentro  del  qual  están  unos  gra-
nos colorados,  ó  roxos ,  que  se  pegan
como  cera  ó  mas  viscosos;  é  de  aquellos
hacen  unas  pelólas  los  indios  con  que  des-
pués se  pintan  las  caras,  é  lo  mezclan  con
dertas  gomas,  é  se  hacen  unas  pinturas
como  bermellón  fino,  é  de  aquella  color
se  pintan  las  caras  y  el  cuerpo,  de  tan

buena  grada  que  parescen  al  mismo  dia-
38

2ÍIS

HISTUHIA  GENERAL  Y  NATI  RAL

Ido.  É  las  indias  liaren  lo  mismo,  quando
(inicien  hacer  sus  tiestas  é  areylos  ó  bay-
les ,  y  los  indios,  quando  quieren  pares-
cer  bien ,  é  quando  van  á  pelear ,  por
parescer  feroces.  Después  aquesta  bixa  es
muy  mala  de  quitar  hasta  que  passan
mochos  dias;  mas  aprieta  mucho  las  car-
nes é  dicen  que  se  hallan  muy  bien  con
ella,  é  aun  tiene  un  bien  ó  sirve  á  los  in-
dios en  esto:  que  quando  están  assi  pin-
tados, aunque  los  hieran,  como  es  la
pintura  colorada  ó  de  la  color  que  le  sale
la  sangre  ,  no  desmayan  tanto  como  los
(pie  no  están  pintados  de  aquella  color
roxa  ó  sanguina;  y  ellos  alrihúyenlo  á  la
virtud  de  la  bi\a,  é  no  es  sino  por  ser
assi  de  color  sanguina ,  con  la  qual  no
paresce  tanta  la  sangre,  como  se  paresce
en  otro  indio  que  no  estéembixado.  Ella
es  pintura  que,  demás  de  su  mal  parescer,
no  tiene  buen  olor,  á  causa  de  lasgomas
ó  cosas  con  que  la  mezclan.  Mas  para
pelear  é  mostrarse  feroces  en  la  batalla  se
pintan  de  tal  color;  y  no  debemos  mucho
maravillarnos  de  aquesto ,  pues  los  ro-
manos, quando  triunphaban,  yban  en  el
carro  en  silla  dorada,  con  vestidura  pal-
mada y  el  rostro  tinto  de  roxo,  á  imita-
ción del  elemento  del  fuego.  Assi  lo  dice
Cln  ¡pstóphoro  Landino  '  en  la  exposición

ú  comento  que  hizo  á  la  Comedia  del
Dante.  De  manera  que  estas  gentes  salva-
jes de  acá  ya  tovieron  á  quien  imitassen
en  Roma,  con  estas  desvariadas  pinlui as¡
y  no  solamente  los  romanos  antiguos  tu-
vieron tales  costumbres ,  pero  los  britá-
nicos ó  ingleses  mas  complidamente,  pues
todos  solian  teñirse  con  cierto  ungüento
de  color  bixio  ó  colorado,  porque  daba
mas  horrible  aspecto  en  el  combatir.  Assi
lo  escribe  aquel  grand  Julio  César  en  sus
Comentarios  a:  é  aun  otros  vicios  escribe
destos  ingleses  de  tanta  ¿  mas  admiración
(pie  los  errores  de  los  indios,  pues  dice
el  mismo  César  que  diez  é  doce  dellos
tenían  una  muger  común,  mayormente
hermanos  con  hermanos  é  padres  con  hi-
jos ;  é  quando  los  hijos  nasrian,  eran  te-
nidos por  de  aquel  que  primero  avia  to-
cado la  esposa.  Por  cierto  peores  cosas  ó
semejantes,  ó  ninguna  como  esta  he  oy-
do  decir  de  gente  del  mundo,  ni  he  ley-
do  ni  visto  tan  extraña  é  salvaje  costum-
bre en  alguna  generación  de  todo  lo  (pie
se  ha  usado  ó  usa  en  el  mundo. — Torne-
mos á  la  historia  de  Indias.  Digo  que  es-
ta bixa  es  color  estimada  acá  entre  estas
gentes  desta  isla  ó  otras  muchas  en  la
Tierra-Firme,  para  los  efetos  que  tengo
dicho.

CAPITULO  VII.

Del  árbol  llamado  guafuma  ¿  de  mi  inicia.

I  lu.-i'  una  ea  no  árbol  grao  l'-  qne  echa

una  frucla  coiu"  mora-;,  é  ipiassi  es  la  ho-
ja como  la  del  moral,  pero  menor.  É  lia-
ren los  indios  un  bevraje  desta  frucUi
que  engordan  con  él  como  puercos;  é
para  esto,  echan  la  fructa  en  agua  é  de
aquella,  nic/rladn  i  on  esta  fruí  ta  majada,

se  hace  aquel  bevraje ,  y  en  pocos  dias,
usándolo,  si'  paran  gordos  los  indios,  é
aun  los  caballos,  quando  lo  quieren  be-
ber, porq  Iros  no  lo  quieren.  La  ma-

dera  de  aquestos  árholes  es  liviana  mu-
cho, é  de  ella  liaren  los  indios  en  la  Tier-
ra-l'irinc  los  palos  o  bastones  de  carga.

i  Chn|»t¿plioro  Lindino,  «obre  el  c»nlo  XXIX
iM  Purgatorio  de  I»  Oleína  Comfdia.

i i  oineiii.irioi  de  (,'.<;»ar ,  liUu  V.

DE  LNÜIAS.  LIB.

como  se  dirá  en  su  lugar,  ó  como  lo  di-
xe  en  el  libro  precedente,  capítulo  IX.
Este  árbol  es  común  en  todas  las  Indias:
digo  común ,  porque  se  halla  en  estas  is-
las y  en  la  Tierra-Firme,  y  es  uno  de  los
mejores  árboles  ó  leña  que  se  puede  ha-
llar ,  para  hacer  pólvora  muy  buena :  lo
qual  yo  he  experimentado  para  la  muni-

VIII.  CAP.  VII.  299

cion  desta  fortaleza  de  la  cibdad  de  Sanc-
to  Domingo  ,  y  polvoristas  que  muy  bien
lo  entienden,  dicen  que  ninguna  madera
hay  tal  en  todo  lo  que  han  visto  como
esta,  para  hacer  una  pólvora  la  mejor  que
pueda  ser ,  aunque  se  haga  del  salce  de
Alemania,  ni  de  sarmientos  ni  vergas  de
avellano.

CAPITULO  VIII.

l>el  ái bol  llamado  guama  é  de  su  frucla.

Guama  es  un  árbol  grande  é  de  la  mas
común  é  abundante  madera  que  hay  en
esta  Isla  Española ,  é  de  la  que  mas  se
gasta,  á  causa  de  los  cocimientos  de  las
calderas  en  que  se  cuece  el  acucar  en  los
ingenios ;  porque  es  madera,  de  que  se
halla  mucha  cantidad  é  grandes  árbo-
les é  de  buena  lumbre ,  é  no  pesada  ó
mala  la  lumbre  ó  resplandor  de  ella,
ni  regia  de  comportar  á  la  cabeca.  Su
fructa  es  como  unas  algarrovas  anchas
é  mayores  que  las  de  España  é  quas-
si  del  sabor  dellas.  Los  indios  las  so-

lian  comer ,  y  aun  los  chripstianos,  con
nescessidad.  Yo  la  he  visto  muchas  ve-
ces esta  fructa  y  la  he  probado ;  pero
parésceme  qües  mas  para  los  gatos  mo-
nillos que  no  para  hombres.  Háyla  assi
mismo  esta  fructa  é  árboles  en  otras  is-
las, y  en  la  Tierra-Firme:  tiene  den-
tro de  aquellas  vaynas  que  hace  unos
granos  tamaños  como  avellanas,  cubier-
tos de  una  poca  de  carnosidad  blanca  é
de  buen  sabor,  é  una  pepita  mas  inte-
rior; mas  aquella  pepita  no  se  come,  por-
que amarga.

CAPITULO  IX.

De  los  árboles  é  Inicias  llamados  hicacos.

Hicaco  es  un  árbol  que  en  la  hoja  quie-
re parescer  mucho  al  madroño ,  y  muy
desemejante  en  la  fructa.  El  árbol  no  es
mayor  que  el  del  madroño  :  la  fructa  del
hicaco  es  unas  mancanas  pequeñas:  al-
gunas son  blancas  é  algunas  coloradas  ó
roxas,  c  otras  quassi  negras.  No  es  de  las
muy  buenas  fructas  ,  ni  tampoco  es  mala,
ni  dañosa.  El  cuesco  es  grande,  segund  la
poca  cantidail  del  fruclo  (porque  es  poco
lo  que  hay  que  comer),  é  háse  de  despe-
gar royendo  bien ,  é  por  tanto  no  es  buen
manjar  para  las  enrias.  Aquella  poca  car-

nosidad que  tiene  de  comer  es  blanca
mucho ,  é  nunca  se  despega  tan  presto
que  no  sea  menester  volver  á  ello,  quassi
rumiando,  para  despojar  el  cuesco.  La  tez
desta  fructa  ó  corteca  tiene  alguna  simi-
litud con  la  piel  de  la  cara  de  las  monas;
porque  por  moca  que  sea  la  mona  pa-
resce  vieja  en  las  rugas ,  y  assi  las  man-
canas destos  hicacos  ó  fructa  siempre  es-
tán llenas  de  rugas  por  frescas  que  sean.
Son  buenos  los  hicacos  para  fluxo  de
vientre,  y  es  árbol  salvaje  este  y  todos
los  que  he  dicho  en  este  libro  VIII,  na-

■Mh)

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

luí  ales  en  esta  é  otras  muchas  islas  y  en
la  Tierra-Firme;  y  ellos  se  nascen  por
sí,  é  hinchen  parte  de  los  boscajes  é  sel-
vas, aunque  algunos  dellos  también  se
cultivan,  é  hombres  que  se  deleytan  de
toda  agricoltura,  los  labran  é  béfense  de

mejor  fructa.  Son  amigos  estos  árboles
del  aj  re  de  la  mar ,  é  por  la  mayor  par-
te siempre  se  hallan  cerca  de  la  costa  de
la  mar,  ó  no  muy  desviados  della;  y  assi
se  hacen  en  tierras  muy  livianas  ó  are-
nales.

CAPITULO  X.

Del  árbol  llamado  yaruma  é  de  su  fructa.

Yarima  es  un  árbol  muy  grande  é  á
manera  de  higuera  loca ,  é  tiene  muy
grandes  é  trepadas  hojas ,  mayores  que
las  de  las  higueras  de  España ,  é  quié-
renles  imitaren  la  hoja.  Echan  una  fruc-
ta tan  larga ,  como  un  dedo  de  la  mano
ijue  paresce  lombriz  gruessa :  é  es  dulce
esta  fructa,  é  es  tan  grande  este  árbol
como  un  mediano  nogal,  é  algunos  des-
tos  árboles  son  tamaños ,  como  nogales
grandes.  La  madera  no  es  buena,  porque
es  liviana  é  hueca  é  frágil.  Estimaban
mucho  los  indios  aquestos  árboles  é  de-
cían que  eran  buenos  para  curarsse  de  las
llagas:  loqual  yo  no  he  visto  experimen-
tar, como  otras  cosas  que  se  dirán  en
su  lugar,  ni  he  dexado  de  oyr  á  chrips-
tianos,  hombres  de  crédito,  lo  que  he  di-

cho ,  é  loándolos ,  é  aun  certificándome
(jue  ellos  lo  avian  experimentado  en  sus
personas.  E  dicen  que  es  como  un  cáus-
tico ,  é  que  majados  los  cogollos  tiernos
de  las  puntas  de  las  ramas  dcste  árbol,
los  han  de  poner  sobre  la  llaga,  é  aun-
que sea  vieja,  le  comen  la  carne  mala,  é
la  ponen  en  lo  vivo  ésano  é  la  desenco-
nan, é  continuándolo,  la  encueran  é  to-
talmente sanan  la  llaga.  Hombres  hay  en
esta  cibdad  fidedignos  que  afirman  ha-
berlo hecho  assi  é  sanado.  Arboles  son
estos  de  que  hay  muchos,  assi  en  esta
isla  como  en  otras  muchas,  é  en  la  Tierra-
l-irme, 6  son  de  buena  sombra  é  gentil
parescer.  Las  hojas  son  por  la  una  parte
verdes,  é  de  la  otra  tienen  una  color  de
pardo  claro  que  quiere  parescer  blanco.

CUMULO  XI.

Del  árbol  llamado  macagua,  ú  de  su  fructa  é  madera.

M  acacia  es  un  gentil  é  grande  árbol.
Su  fructa  es  como  aceytunas  pequeñas:
el  sabor  es  como  de  ccrecas.  La  madera
ih--.li'  árbol  i-,  muy  buena  para  labrar:
tiene  la  hoja  muy  verde  6  fresca.  E  por-
que muchos  d<-  lo-,  árbol.-,  desta»  parles
ve  parecen  en  |a  hoja,  (levo  de  deliren

algunos  qué  particularidades  tienen  en
las  hoja»,  salvo  en  lo?  que  las  tienen  ex-
trema.las.,  ó  muy  diferentes  de  los  otro».

Porque  mejor  se  entienda,  quiero  decir
que  en  estas  Indias  hay  millones  de  ár-
boles rpie  tienen  las  hojas  muy  semejan-
tes, e  de  la  manera  (pie  el  nogal,  salvo
(pie  ó  son  mayores  o  menores,  ó  algo
mas  o  menos  anchas,  o  mas  gruessas  o
deliradas,  i,  mas  o  menos  verdes;  e  de-
ba \o  desta  generalidad  se  parescen  niii-
clios  árbo|e>  unos  á  otros,  non  obstante
lo  (pial  ,  los  hombres  del  campo  (pie  trac-

DE  INDIAS.  LIB.  VIH.  CAP.  XI.

301

táu  estas  cosas,  los  saben  distinguir  é
conoscer,  ó  en  la  cortera  ó  espessu-
ra  de  las  hojas ,  ó  en  la  fructa ,  ó  en  la

flor  é  otras  particularidades,  en  que  se
apartan  é  diferencian  é  se  dan  á  co-
noscer.

CAPITULO  XII.

Del  árbol  a?uba  é  de  su  exlremada  frucla.

Acota,  es  árbol  gentil  é  grande :  su
fructa  es  extremada  ó  apartada  de  todas
las  que  yo  he  visto :  sabe  á  cermeñas ,  y
sale  della  tanta  leche  (é  muy  pegajosa)
que  para  la  comer  han  de  echar  la  fructa
en  agua  é  allí  estrujarla  entre  los  dedos,
para  que  no  se  pegue  á  los  labios.  Y  es
aquella  leche,  como  la  que  les  sale  á  los
higos  verdes  por  los  pecones,  é  aun  mas

enojosa;  yechándosse,  como  he  dicho
en  agua,  y  estrujando  el  fructo  ó  expri-
miéndole ,  luego  aquella  leche  se  despi-
de ó  se  cae  en  el  agua,  é  es  de  muy
gentil  gusto  la  fructa.  Estos  árboles  son
grandes  y  es  una  de  las  mejores  made-
ras que  hay  en  esta  Isla  Española ,  é  mas
recia  é  fuerce;  y  también  los  hay  en  otras
islas  muchas  y  en  la  Tierra-Firme.

CAPITULO  XIII.

Del  árbol  llamado  guiabara ,  que  los  ehripstianos  llaman  uvero.

vero  llaman  los  chripstianos  al  árbol
que  los  indios  llaman  guiabara.  Este  es
buen  árbol  é  de  gentil  madera,  en  espe-
cial para  hacer  carbón  para  los  herreros
é  plateros  é  otros  oficios ;  y  cómo  son
árboles  copados  y  extendidos  en  ramas
y  no  derechas,  aunque  son  gruessas  y
es  recia  la  madera,  no  son  para  fábricas
de  casas,  sino  para  tajones  ó  cepos  de
carnicerías  é  otras  cosas,  porque  vigas
ni  alfarxias  no  se  pueden  sacar  destos
árboles.  Es  la  madera  muy  semejante  á
la  del  madroño,  éassi  colorada;  pero  es
mas  recia.  La  fructa  son  unos  racimos  de
unas  uvas  ralas  desviadas  unas  de  otras,
é  de  color  como  rosado  ó  moradas  é  bue-
nas de  comer,  aunque  el  cuesco  que
tienen  es  muy  grande,  segund  el  tamaño
de  las  uvas  ó  granos  é'  lo  poco  que  tie-
nen que  comer;  ó  los  mas  gordos  son
como  avellanas  con  cáscara.  Tienen  la
hoja  de  la  manera  que  aqui  está  debuxa-

da  [Lám.  3.a ,  jig.  5.a),  la  qual  por  ser
tan  diferente  é  señalada  hoja  entre  todas
las  otras,  la  pusse  aqui.  Es  la  mayor  ho-
ja destas  como  un  palmo  de  ancho  ó  algo
mas,  é  de  ahy  abaxo  menores.  En  el
tiempo  que  en  esta  isla  é  otras ,  é  aun  en
la  Tierra-Firme,  se  continuaba  la  guerra,
cómo  no  traían  los  chripstianos  á  la  ma-
no el  papel  ó  tinta ,  servíansse  destas
hojas,  como  lo  hicieran  de  papel  é  tinta.
Esta  hoja  es  verde  é  gruessa ,  é  tan  gor-
da como  dos  hojas  juntas  de  yedra  ;  é  las
venas  son  coloradas  ó  moradas  é  delga-
das, é  con  un  alfiler  ó  un  cabo  de  agu-
jeta se  puede  escrebir  lo  que  quissieren
en  estas  hojas  del  un  cabo  é  del  otro,  es-
lando  verdes  é  cortadas  del  árbol  aquel
dia  :  ó  las  letras  parescen  blancas  rascu-
ñadas é  tan  diferentes  de  la  tez  de  la  ho-
ja que  queda  entre  las  letras,  que  es  muy
legible  é  clara  letra  la  que  en  estas  hojas
assi  se  hace.  É  assi  escripias  las  hojas,  en-

302

HISTORIA  GEMÍ  RAL  Y  NATURAL

Fiábanlas  con  un  indio,  doude  los  espa-
ñoles se.  las  mandaban  llevar;  é  va  bien
escriplq  de  una  parte  é  otra  sin  que  se
horade  la  hoja.  Aquellas  venas  que
tienen  ,  aunque  el  lomo  de  enmedio

que  sobrede  derecho  del  perón  rs  al-
go grosecuelo,  las  otras  ramas  ó  ve-
nas todas  son  delgadas,  y  de  manera
que  no  dan  empacho  ni  estorbo  ales-
crebir.

CAPITULO  XIV.

Del  árbol  llamado  copey,  en  las  hojas  del  qual  pueden  assi  mismo  escrebir.

Copey  es  un  árbol  muy  bueno  é  de
gentil  madera ,  é  tiene  la  hoja  assi  como
se  dixo  en  el  capítulo  de  suso  del  árbol
guiabara  ó  uvero.  Mas  el  copey  es  mayor
árbol  mucho ,  é  la  hoja  menor  que  la  del
guiabara;  pero  es  mas  gruessa  doblada-
mente é  mejor,  ó  mas  apta  para  escrebir
en  ella  de  la  manera,  que  tengo  dicho  en
el  capítulo  antes  deste.con  un  alfiler  ó  un
cabo  de  una  agujeta:  é  las  venas  destas
hojas  >oii  mas  delgadas  é  no  empachan
tanto,  al  escrebir,  como  las  de  suso.  Y  en
aquellos  primeros  tiempos  de  conquista
desta  é  otras  islas  hacían  los  chripstianos
naypes de  las  hojas  del  copey,  para  jugar

con  ellos,  é  se  perdían  r  ganaban  asaz
dineros  con  tales  naypes,  por  no  tener
otros  mejores,  y  en  estas  hojas  debuxa-
ban  los  reyes  y  caballeros  é  solas  é  pun-
tos, é  todas  las  otras  figuras  é  valores
que  suele  aver  en  los  naypes ,  como  yo
pinté  aqui  estos  cinco  oros  [Lámina  3.*,
figura  G.* ).  Y  cómo  son  gruesas  estas
hojas,  sufríen  muy  bien  lo  que  en  ellas
assi  se  pintaba;  y  el  baraxarlas,  des-
pués que  las  quadraban  6  harían  nay-
pes, no  las  rompía.  La  fructa  desle  ár-
bol no  la  he  visto,  aunque  he  visto
muchas  veres  las  hojas  é  los  mismos  ár-
boles.

CAPITULO  W.

Del  árbol  llamado  gaguey  ¿  su  fruclu.

Gagcey  es  un  árbol  que  echa  una  fruc-
ta, como  higos ,  y  no  mayor  que  avella-
nas; y  de  dentro  es  como  un  higo  de
Castilla  i  blanco,  é  lleno  de  unos  grani-
COfl  menudíssimos  y  de  buen  sabor.  Usté
árbol  ,  aunque  su  madera  no  es  de  las
buenas,  no  es  inútil,  porque  de  las  cor-
le. ;,,  . I . - 1  ,c  h;i(  i, ni  en  el  tiempo  passado
sogas  é  cuerdas  por  los  indios  é  aun  los

chripstianos  ,  é  assi  mismo  alpargates,
(piando  les  faltaban  los  de  cáñamo  ó  no
venían  de  (la-tilla:  y  aunque  viniesson,
eran  liarlo  buenos  los  que  se  harían  de
las  corteras  deslos  árboles,  é  hilaban
mucho.  La  verdad  es  que  ninguna  cosa
cria  natura  supérllua  ó  sin  algún  prove-
cho, y  si  para  unas  cosas  no  sirven  otras,
es  por  no  saberlas  aplicar.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XVI.

303

CAPITULO  XVI.

Del  árbol  que  los  indios  llaman  cibucán  ¿  de  su  frucla.

Cibucán  es  un  árbol  de  los  buenos  que
hay  en  estas  partes ,  el  qual  tiene  la  hoja
como  salce ,  y  echa  una  fructa  como  ave-
llanas blancas ,  é  de  dentro  della  tiene
menudíssimos  granitos  que  parescen  lien-
dres ;  pero  aunque  la  comparación  sea  tal,
ó  estos  granitos  sean  como  sal  tan  me-
nudos, como  he  dicho  ,  la  fructa  es  dulce:
é  si  la  comparación  paresce  fea,  díxclo
assi,  porque  algunos  le  llaman  á  este  man-
jar la  fructa  ó  árbol  de  las  liendres.  Su
madera  deste  árbol  es  asaz  buena  ,  é  son
árboles  frescos  é  que  parescen  bien.  No
lia  de  entender  el  letor  por  este  nombre
cibucán  que  es  aquella  talega  ó  prensa  en
que  se  exprime  la  yuca,  para  hacer  el  pan
cacabi,  este  árbol,  ni  hecha  del ;  porque
como  estos  indios  eran  cortos  é  lo  son  de
vocablos,  de  una  misma  manera  llaman
diverssas  cosas.  Ved  en  esto  qué  tiene

que  hacer  ó  qué  similitud  la  talega  ó
prensa,  en  que  se  purga  é  escúrrela  yuca,
rallada  para  hacer  el  pan  cacabi,  con  este
árbol  ,  ó  qué  tiene  que  hacer  aquel  ani-
mal maldito  é  menor  que  pulga  que  se
entra  en  los  pies ,  llamado  nigua,  con  el
rio  Nigua.  Y  no  es  de  maravillar,  si  entre
estas  gentes  salvajes  hay  tales  faltas  en  la
lengua,  pues  que  el  portugués  al  cuchillo
llama  faca,  y  á  una  hacanea  assi  mismo  le
llama  faca;  y  el  castellano,  por  honrar  á
una  dueña  y  decir  que  es  sabia,  la  llama
cuerda ,  ó  también  llama  cuerda  á  una  de
un  arco  ó  ballesta,  ú  otra  cuerda  común .
Y  aun ,  si  queremos  buscar  entre  otras
lenguas  é  gentes,  se  hallarán  los  mismos
defectos:  non  obstante  lo  qual,  la  lengua
y  lenguas  de  los  indios  son  brevíssimas.
Ydixe  lenguas,  porque  son  muchas  é  muy
diferentes  unas  de  otras.

CAPITULO  XVII.

Del  árbol  guanábano  c  su  frucla.

Guanábano  es  un  árbol  de  gentil  pares-
cer,  hermoso,  grande  é  alto  árbol,  é  su
fructa  hermosa  é  grande  ,  como  melones
en  la  grandeza ,  porque  son  tamañas  las
guanábanas,  y  verdes;  é  por  de  fuera  tie-
nen señaladas  unas  escamas,  como  la  pi-
fia, mas  lisas  aquellas  señales  é  no  le-
vantadas, como  las  de  las  piñas.Es  fructa
fria  é  para  quando  hace  calor,  é  aunque
se  coma  un  hombre  una  guanábana  en-
tera, no  le  hará  daño.  El  cuero  ó  corteca
es  delgado ,  como  el  de  una  pera ,  ó  poco
mas,  é  la  fructa  é  manjar  de  dentro  es

como  natas,  ó  manjar  blanco  al  pares-
cer ,  porque  hace  alguna  correa.  Esta
comida  ó  manjar  se  deshace  luego  en
la  boca,  como  agua,  con  un  dulcor  bue-
no ;  y  entre  aquella  carnosidad  hay
asaz  pepitas  grandes,  como  las  de  las
calabazas,  pero  masgrosecuelas,  de  color
leonadas  escuras.  Son ,  como  he  di-
cho ,  altos  é  grandes  é  hermosos  árbo-
les ,  é  muy  frescas  é  verdes  las  hojas,  é
quassi  de  !a  hechura  de  la  hoja  de  la  li-
ma. La  madera  es  razonable;  pero  no
recia.

HISTORIA  UliNKKAL  Y  .NA  IT  UAL

CAPITULO  XVII I.

liol  árbol  llamado  hanoti  i  su  fnicla.

Haxon  es  un  árbol,  ol  qual  é  su  fructa
tienen  mucha  semejanza  con  el  guaná-
bano ,  deque  se  tracto  en  el  capitulo  an-
tes deste.  En  grandeza  del  árbol ,  y  en
la  hoja  y  en  el  talle  y  facion  de  la  fruc-
ta ,  é  en  el  parescer ,  como  en  la  carno-
sidad é  pepitas,  se  parescen  en  gran  ma-
nera ,  salvo  en  dos  cosas;  y  pues  no  pinté
de  suso  la  guanábana  ,  en  esta  figura  se
comprende  ella  y  el  hanon  [Lámina  3.',
fuj.  I.').  Pero  el  hanon  es  la  fructa  muy
mejor,  aunque  es  muy  menor;  y  á  mi  gus-
to mucha  ventaja  hace  en  el  gusto  el  ha-
non á  la  guanábana,  aunque  á  algunos
oygo  contradecirme ,  ó  porque  tienen  mas
avinado  el  gusto  que  yo  ,  é  lo  gustan  con
mas  apetito  ,  ó  por  ventura  tienen  mas

áspero  el  paladar ,  ó  sienten  con  mas  ha-
bilidad (jue  yo  estas  diferencias.  Bien  es
verdad  que  yo  mas  amistad  he  tenido  con
la  fructa  que  con  la  carne,  ni  otros  man-
jares. La  guanábana  es  verde,  y  el  ha-
non es  amarillo ,  y  assi  tiene  la  una  fruc-
ta como  la  otra  las  escamas  y  el  manjar
de  dentro,  aunque  á  mi  parescer  no  tan
aguanoso  como  la  guanábana,  sino  algo
mas  espesso  es  lo  que  se  come ,  é  de  me-
jor gusto ,  como  he  dicho ,  si  no  me  en-
gaño. La  madera  deste  árbol  es  como  la
del  de  suso,  pero  de  poca  estimación,
allende  de  la  fructa ,  por  la  qual  los  in-
dios en  sus  asientos  é  heredades  los  es-
timan é  tienen  por  de  los  mejores  árbo-
les que  ellos  tienen.

CAPITULO  XIX.

I»cl  úrliol  llamado  guayabo  i  su  fructa.

El  60ATABO  es  un  árbol  que  los  indios
presí  ian,  y  hay  mucha  cantidad  destos
árboles  en  esta  é  otras  islas  é  en  la  Tier-
ra-Firme, y  es  fructa  de  buen  olor  é  sa-
bor é  paresce  bien,  é  la  madera  es  bue-
na. Hay  mucho- guayabos  salvajes;  pero
-011  menores  (pic  los  (pie  se  cultivan,  en
lo  qual  tienen  mucho  cuydado  los  indios.
Son  tan  grande-  arbolo-,  e-lo-,  como  los
naranjos;  pero  mas  ralas  ó  despartidas
las  rumas,  é  la  hoja  no  tan  verde,  ni  tan
grande;  algo  utavor  (pie  la  del  laurel  \
mas  am  ha  ,  ';  mas  grues-a  ,  é  ma-  levan-
tadas la-  venas.  Son  de  do-  e-peries;
mas  todos  los  guayabos  llevan  una  ma-
nera de  pomas,  <<  muiieanas ,  piolonga-
das  alunitas,  <•  oirás  redondas,  l'nos  ár-

boles destos  echan  esta  fructa  colorada,
rosada  por  de  dentro,  é  otras  son  blan-
cas; y  de  fuera  las  unas  y  las  otras  son
verdes,  ó  amarillas,  si  las  dexan  mucho
madurar:  y  porque  estando  muy  madu-
ras no  sonde  tan  buen  sabor ,  é  aun  hín-
chense de  gusanos,  cógenlos  algo  ver-
des. Son  algunas  tan  gruessas.  comogran-
des  camuesas,  ó  menores  también;  y
aunque  estén  verdes  por  de  fuera,  hay  al-
guna- de  tal  género  que  no  dexan  de  es-
lar  maduras  por  e-so.  Son  de  dentro  ma-
neas ,  é  divididas  con  <  ierla  carnosidad
en  qualro  quarlos  o  apartamientos  ataja-
do- de  la  carnosidad,  que  es  la  que  está
en  el  (ircuylo  de  la  misma  fructa:  y  en
aquellos qiiarlerono-  está la  carnosi-

DE  INDIAS.  LID.  VIH.  CAP.  XIX.

dad  dcsla  fructa ,  que  hay  dentro  dc-
llos,  llena  de  unos  granillos  duríssimos
y  tráganse,  y  es  buena  fructa  y  de  bue-
na digestión ;  é  son  buenas  para  el  flu-
xo  del  vientre ,  é  restriñen  ,  quando  se
comen  no  del  todo  maduras,  que  es-
tén algo  durillas,  para  que  cesse  el  íluxo
del  vientre.  Entre  aquellos  granos  que  he
dicho  é  la  corteca  tiene  la  carnosidad  tan
gruessa  como  un  cañón  de  acucar  é  me-
nos ,  scgund  son  grandes  é  pequeñas  ,  é
de  la  misma  carnosidad  son  aquellos  ata-
jos ,  é  lo  que  está  entrellos;  mas  los  gra-
nillos están  dentro  de  los  quarterones.
Llámasse  esta  mangana  ó  poma  guayaba,
porque  el  árbol  se  llama  guayabo :  cada
guayaba  tiene  una  coronilla  de  unas  ho-
jilas  pequeñas  que  fácilmente  se  le  caen.
La  corteca  desla  fructa  es  delgada ,  co-
mo de  una  pera  ó  cermeña ,  ó  assi  se
monda.  Es  árbol  de  buena  sombra  o  gen-
til madera  para  muchas  cosas  menudas,
é  no  para  vigas ,  ni  estantes ,  ni  alfar-
xias ,  porque  las  ramas  y  el  tronco  son
desviados  é  torcidos.  Tiénesse  acá  esta
fructa  por  buena ,  y  es  común  en  muchas
partes  destas  Indias  ,  y  mejores  en  unas
provincias  que  otras,  puesto  que  por  los

montes  é  boscajes  se  hallan  estos  ár-
boles; mas  los  que  son  salvajes,  son  pe-
queños é  la  fructa  pequeña.  Hay  cierto
género  de  guayabos  qu§  huele  la  flor
dellos  como  jazmines  ó  mejor,  é  quiere
parescer  la  flor  á  la  del  acallar,  puesto
que  no  es  tan  gruessa  la  del  guayabo.
Los  indios  ponen  estos  árboles  en  sus
heredamientos ,  é  lo  mismo  hacen  los
chripstianos;  mas  quien  no  ha  acostum-
brado á  comer  tal  fructa ,  no  se  agrada-
rá della,  hasta  que  la  continúe,  por  cau-
sa de  los  granillos:  que  es  menester  que
se  vecen  á  tragallos  con  los  oíros  traba-
jos de  estas  partes ;  pero  este  no  lo  es,
sino  buena  fructa.  Son  árboles  que  pres-
to envejesgen  ,  é  cómo  passan  de  seys
años  son  viejos,  é  la  fructa  lo  enseña,
porque  os  menor  cada  año  é  se  va  dis-
minuyendo en  la  grandeea  della  é  apo-
cándose ,  é  aun  el  sabor  siempre  se  em-
peora é  hace  mas  áspero :  é  por  tanto  son
de  reponer  ó  plantar  otros  nuevos  gua-
yabos, y  eu  buen  territorio;  porque  es
árbol  que  reconoce  mucho  la  buena  tier-
ra y  agradesgido  en  su  fructificar,  se-
yendo  bien  cultivado ,  y  pocas  veces  se
hace  bien  en  las  tierras  delgadas.

CAPITULO  XX.

Del  árbol  mamey  é  de  su  fnicla,  llamada  assi  mismo  mamey.

]\Iamev  es  uno  de  los  mas  hermosos  ár-
boles que  puede  aver  en  el  mundo ,  por-
que son  grandes  árboles  é  de  muchas  ra-
mas é  hermosas  é  frescas  hojas  ,  é  de  lin-
do verdor  é  copados  é  de  buena  gracia.
Son  tan  grandes,  como  nogales  de  Espa-
ña é  menores;  mas  las  ramas  no  tan
despartidas  como  nogal,  sino  mas  reco-
gidas. La  hoja  es  del  tamaño  de  la  del
nogal ,  ó  mas ,  y  de  la  facion  que  aqui  está
debuxada  [Lám.  3.a,  fuj.  8/),  y  es.  mas
verde  de  la  una  parle  que  de  la  otra ,  é
mas  gruessa  que  la  del  nogal ,  é  tan  luen-
TOMO  I.

ga,  como  un  palmo  de  longitud,  é  á  pro-
porción la  latitud  ó  anchura;  pero  del
talle  que  aquesta  que  aqui  está  figurada.
La  fructa  desle  árbol  es  la  mejor  que  hay
en  esta  Isla  Española :  es  de  muy  buen
sabor  é  echa  su  fructa  redonda  ;  é  muy
redonda,  por  la  mayor  parte,  é  alguna
algo  mas  prolongada ;  mas  en  lo  general
todos  tiran  á  redondo,  y  algunos  debaxo
desta  regla  se  deseompassan  é  tienen  bu-
rujones, en  especial  los  que  no  son  de  un
cuesco,  sino  demás.  Háylos  tan  grandes

como  dos  puños  é  como  un  puño  é  meno-

39

306

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

res.  La  córlela  es  como  leonada  é  algo
áspera  é  semejante  á  la  cortcea  de  las  pe-
nicas,  pero  mas  dura  é  mas  espessa.  A I -
gunos  nucios  (U'stos  tienen  un  cuesco  é
otros  dos,  é  algunos  tresjuntos;  pero  des-
tintos en  el  medio  del  pomo  ó  Iructo  ma-
mey, á  medida  de  pepitas  cubiertas  con
una  telilla  delgada  ,  é  aquellas  pepitas  de
la  color  é  lez  de  una  castaña  mondada.  E
aun  corlándolas,  son  assi  como  castañas
estas  pepitas  ó  cuescos  en  la  carnosidad,
é  tan  semejantes  á  castañas  que  no  les  falta
sino  el  sabor;  el  (¡nal  estas  pepitasó  cues-
cos tienen  amarguíssimo,  como  una  hiél:
>■  sobre  ella  ,  comió  he  dicho,  está  una  te-
lilla delgada,  entre  la  qual  é  la  cortcpa
primera  está  una  carnosidad  de  color  leo-
nada o  quassi,  (pie  pende  en  amarillo,  é
sabe  á  melocotón  ó  duraznos,  ó  es  de
mejor  sabor,  salvo  que  no  es  tan  (.limo-
so como  el  durazno,  ni  huele  assi.  Esta
carnosidad  que  hay  en  esta  fructa  entre
la  pepita  é  la  corleca  es  tan  gruessa  co-
mo medio  dedo,  poco  mas  ó  menos 'en  los
mayores) ,  é  en  otros  menos ,  segund  es
grande  ó  chico  el  mamey.  En  esta  mcs-
ma  fructa  é  árbol  del  mamey  hay  mucha
diferencia  en  diversas  partes  é  regiones
d  estas  Indias,  y  en  la  primera  improssion
referí  la  materia,  para  quaado  hablasse  en
la-  co-a«  i)e  l.i  Tierra-Firme.  Agora  que
o-  llegado  el  tiempo  é  (pie  esta  primera
parte  enmendada  é  acresrentada  se  reim-
prime é  también  la  segunda  c  tercera),
háme  parescid'j  que  porque  las  materias
anden  juntas ,  que  se  pongan  de  manera
que  el  letor  no  ande  á  buscar  mis  pro-
mesas; sino  que  cada  género  de  cosa  ten-
ga j-inla  la  materia  ,  é  assi  en  aquesta  del
mamey  digo  que  cu  esta  ó  otras  islas  los
ha\  d<-  hi  manera  «pie  está  dicho  de  su-
so ,  pero  hay  otros.

En  la  provincia  de  Uorica,  donde  aques-
to- .iibole-  hay  en  mucha  cantidad,  é
cada  mamey  es  como  un  melón,  ó  como
la  ralx  ca  de  un  hombre  é  menores  ,  é

tienen  mucho  mas  que  comer  (pie  los
destas  islas,  é  es  mejor  fructa.  Uorica  es
en  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro,  en
la  costa  de  la  mar  del  Sur ,  mas  al  po-
niente de  Panamá,  quassi  cient  leguas:
mas  adelante  al  poniente  en  la  provincia
de  Nicaragua,  hay  mucha  copia  destos
árboles,  6  muy  grandes  (y  de  la  misma
manera  los  hay  en  estotra  costa,  en  la
provincia  ('gobernación  de  Honduras):  é
la  Inicia  es  mejor  que  lodos  los  mame-
yes ya  dichos;  porque  cortada  una  laja-
da,  quien  no  supiere  lo  que  es,  sin  la  ver
partir  de  la  fructa ,  viéndola  fecha  taja-
das en  un  plato ,  juzgarla  há  por  carne
de  membrillos,  de  lo  de  Valencia  muy  bue-
no ,  aunque  no  sabría  tanto  al  acucar;
pero  tiene  un  sabor  presciosso  é  cordial,
é  para  tenerse  en  mucho.  La  madera  es
mny  hermosa ,  é  gruessa  mucho ;  mas  tura
poco  tiempo,  6  no  es  fuerte  ni  para  ede-
licios  ni  fuera  dcllos,  porque  e-Ios  árbo-
les se  envejescen  presto  é  se  pierden  6
secan  é  es  menester  planlallos  de  nuc\  o,
si  quieren  gocar  de  tales  árboles,  porque
no  passan  de  doce  ó  quince  años  en  su
bondad.  En  Nicaragua  llaman  los  indios
al  mamey  fapot,  é  á  otra  frucla  que  allí
hay  que  los  chripslianos  llaman  nísperos,
llaman  los  indios  de  Nicaragua  munonra-
pot:  la  qual  yo  tengo  por  la  mejor  de  to-
das las  que  he  visto  en  las  Indias  6  fuera
dellas,  como  largamente  lo  din- adelante
en  el  capítulo  XXII  desle  VIII  libro.  F.
hay  assi  mismo  en  la  misma  provincia  de
Nicaragua  otra  fructa  que  los  nuestros  es-
pañole- llaman  ciruelas  sin  lo  ser,  é  los
indio-  la  llaman  .mrol ,  de  l;i  qual  se  Inic-
iará en  el  siguiente  capítulo,  porque
aquella  y  estos  mameyes  son  apropia-
dos á  las  llagas  en  cierta  manera  ;  é  allí
se  dirá  de  qué-  foi  ma  \  ino  á  mi  noticia
tal  secreto,  lo  (pial  yo  supe  de  quien  lo
tenia  experimentado.  La  pepita  del  ma-
mey, lectda  al  fuego  é  molida,  se  saca
ilell.i  cierto  licor,  como  aceyte  ó  inan-

DE  INDIAS.  L1B.  VIH.  CAP.  XX.

307

teca  ,  é  es  muy  buena  para  guisar  de  co-
mer con  ella ,  la  qual  se  cuaja  é  se  hiela
como  manteca,  y  es  muy  cordial ,  é  sír-
vense  della  algunos  chripstianos  que  la
saben  sacar  de  la  manera  que  he  dicho.

Pero  base  de  moler  primero  ,  é  puesta  al
fuego,  sale  aquella  manteca  ú  olio  della,
y  estos  cuescos  estando  secos,  los  raen  é
echan  aquello  que  se  raspa  dellos  en  las
llagas  é  las  curan  muy  bien.

CAPITULO  XXI.

De  los  árboles  que  los  chripstianos  llaman  ciruelo  en  la  provincia  de  Nicaragua ,  é  de  su  Iructa ,  de  la  qual
hacen  buen  vino  é  oirás  particularidades  :  el  qual  árbol  los  indios  llaman  xocot.

Xocot  es  un  árbol  en  la  provincia  de
Nicaragua ,  de  la  fructa  del  qual  los  in-
dios hacen  muy  buen  vino  ,  é  los  chrips-
tianos llaman  á  estos  árboles  ciruelos ,  é
á  la  fructa  ciruelas.  Mas  en  la  verdad,  á
mi  juicio,  no  lo  son,  sino  hobos  colora-
dos; porque  en  todo  é  por  todo  el  árbol  é
la  fructa  es  como  lo  que  tengo  dicho  y  es-
cripto  del  hobo,  excepto  questa  fructa  es
colorada  é  tiene  un  poco  de  mas  carno-
sidad quel  hobo.  El  cuesco  es  el  mismo;
el  árbol  é  la  hoja  el  mismo ,  é  assi  la
pierde  en  cierto  tiempo.  El  vino  que  desta
fructa  se  hace,  es  mediocre  é  se  tiene  un
año ,  y  á  mi  parescer  es  mejor  que  la
cidra  de  manganas  en  Vizcaya.  Y  pues
he  dicho  que  son  hobos  estos  ciruelos  ó
xocotes ,  quédame  de  decir  un  notable
grande  deste  árbol.  Estando  yo  en  la
provincia  de  Nicaragua  el  año  de  mili  é
quinientos  é  veynte  y  nueve  años,  se  si-
guió que  un  martes,  dos  dias  de  hebrero
de  aquel  año,  dia  do  la  Purificación  de
Nuestra  Señora  la  Virgen  Sancta  María,
un  religioso  de  la  Urden  de  Sancto  Do-
mingo, llamado  frey  Diego  de  Loaysa,
bapticó  á  un  cacique  señor  de  la  piafa  é
gente  de  Ayatega ,  que  eslaba  encomen-
dado é  servia  á  un  hidalgo,  llamado  Gon-
galo de  los  Rios,  é  fué  padrino  en  este
baptismo  del  dicho  cacique  el  capitán
Gongalo  de  Badajoz :  é  pusiéronle  nombre
á  este  cacique  don  Cárlos ;  é  assi  mismo
so  baptizaron  muchos  niños  é  algunos

viejos  de  aquella  plaga  de  Ayatega ,  que
son  de  la  lengua  de  Nicaragua.  Este  ca-
cique algund  tiempo  antes  tuvo  guerra
con  otros  indios  de  la  lengua  de  los
chondales,  é  en  cierta  batalla  ó  recuen-
tro le  desbarataron  sus  enemigos  é  le  de-
gollaron é  dexaron  por  muerto :  lo  qual
se  le  parescia  bien  en  la  garganta  rom-
pida, é  parescia  que  estaba  con  mu-
chas costuras  é  señales  de  la  degolladura,
por  la  qual  él  decía  que  se  le  salia  lo  que
comía.  É  paresge  ser  que ,  aunque  le  cor-
taron la  orgánica  é  otras  interiores  par-
tes de  la  garganta  é  le  dexaron  sus  ene-
migos por  muerto,  sus  indios  recobraron
su  cuerpo  por  fuerca  darmas,  é  lo  lleva-
ron herido  como  es  dicho  ,  é  sin  le  coser
cosa  alguna  ,  le  llevaron  quassi  muerto  á
ta  dicha  su  plaga:  é  quitada  la  cortega  en
un  pie  ó  tronco  de  un  giruelo  destos,  ras-
caron aquello  que  entre  la  flor  ó  tez  de
la  cortega  é  el  árbol  hay ,  no  tocando  en
la  madera  sino  en  la  yema  de  la  dicha
cortega  hasta  la  madera  regia ,  é  de  aque-
llas raspaduras  le  echaron  en  la  herida,
é  con  aquello  soldó  é  sanó;  é  degia  él
que  avíe  algo  mas  de  tres  años  que  avia
passado  lo  ques  dicho.  Yo  le  vi  é  hablé,
é  estuve  á  su  baptismo  é  comí  aquel  dia
en  aquella  plaga,  con  aquel  reverendo  pa-
dre é  con  el  Gongalo  de  los  Rios  é  el
contador,  Andrés  de  Ceregeda  é  el  capi-
tán, Gongalo  de  Badajoz.  É  el  cagique  que
he  dicho  se  bapligó  de  su  grado  é  hagía

308

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

baptizar  los  que  lie  dicho  de  su  gente,
é  allí  se  contó  é  (ractó  lo  que  tengo  di-
cho ,  é  assi  lo  deoia  el  mismo  cacique  é
otros  de  sus  indios  que  lo  vieron.  É  de-
cían mas  por  cosa  muy  cierta :  que  la
misma  propriedad  qucstos  ciruelos  tienen
para  el  mismo  caso  ,  tiene  el  árbol  dicho
mamey,  si  de  la  misma  manera  que  es  di-
cho se  rae,  é  que  obrará  lo  mismo.  Por
cierto  oydo  el  case,  cí  a  cosa  para  espantar
verle  al  cacique  la  garganta  é  los  hoyos
é  burujones  que  tenia,  por  donde  le  avien
degollado ,  como  él  é  otros  de  sus  indios
principales  lo  contaban.  Estos  ciruelos  é

las  ceybas  é  los  que  digo  que  pierden  la
hoja ,  son  pocos.  Mas  estos  ciruelos  la
acaban  de  echar  en  lodo  el  mes  de  ene-
ro, é  en  tanto  que  la  desecha,  se  hinche
é  carga  de  fructa,  ó  están  ya  maduras
las  ciruelas  é  quassi  comidas,  quando  el
árbol  echa  la  hoja  :  é  viene  esta  fructa  la
primera  en  el  mes  de  abril ,  é  tura  dos  ó
tres  meses.  É  algunas  deslas  ciruelas
son  amarillas,  pero  la  mayor  parte  son
coloradas.  Ilácesc  assi  mismo  buen  vi-
nagre destas  ciruelas,  6  buena  .salsa
verde  con  ellas  é  con  las  hojas  del
axi.

CAPITULO  XXII.

Del  árbol  que  lo*  chripsUados  llaman  níspero,  al  qual  los  indios  de  la  provincia  de  Nicaragua  llaman  niuDOn-

capot ,  c  su  frucla  exfelente.

TJinoxcapot  es  un  árbol  grande  como
un  nogal  é  de  muy  linda  é  recia  madera,
é  la  fructa  es  tan  grande  ó  mayor  que  ca-
muesas ,  é  de  aquel  talle,  prolongada  é
también  redonda;  ó  la  color  es  como
pardo  ó  leonado,  algo  asperilla,  pero
delgada  como  de  una  maní  ana,  é  assi
se  monda.  La  carne  es  leonada  é  tiene
las  pepitas  leonadas,  é  tamañas  ó  mayo-
res que  las  de  la  calabaca  :  la  hoja  del
árbol  es  como  de  peral,  mas  puntiaguda
é  algo  menor.  Esta  fructa  llaman  los  es-
pañoles nísperos,  sin  lo  ser,  porque  pa-
rescen  algo  en  la  color  al  níspero.  En  el
árbol  nunca  maduran  ,  6  eójenlos  (pian-
do están  grandes,  tan  duros  como  pie-
dras ,  é  maduran  como  las  servas ,  po-
niéndolos sobre  paja  ,  6  aun  sin  ella,
metiéndolos  en  un  cántaro  ó  en  una  olla
de  barro ,  é  desde  á  ocho  ó  diez  días  ma-
duran. Esta  fnnia  es  la  mejor  de  todas
las  inicias ,  á  mi  juicio,  é  otros  muchos
dh.rii  |<,  misino;  porque  es  del  mas  lindo

sabor  é  gusto  que  se  puede  penssar,  é  yo
no  bajío  cosa  á  que  se  pueda  comparar
ni  que  se  le  iguale.  En  metiéndola  en  la
boca ,  tan  presto  como  el  diente  la  sien-
te, encontinenlc  que  entre  la  dentadura
se  comicnca  á  partir ,  al  momento  sube
un  olor  á  las  narices  é  cabera  ,  quel  al-
galia ó  almizque  no  se  le  iguala  ,  y  este
olor  ninguno  le  siente  ni  huele  sino  el
mismo  ipie  eome  la  fructa.  Tiene  tal  di-
gestión ,  que  aunque  se  coman  muchos
nísperos  ó  fi  neta  desla,  ningún  empacho
ni  pesadumbre  dan  mas  que  si  no  los

oviessen  comido.  En  aquella  provincia

de  Nicaragua  esta  fructa  está  en  poder  do
los  indios  de  la  lengua  de  los  chorolegas.
En  fin,  con  esta  Inicia,  ninguna  de  las
(pie  yo  he  visto  en  las  Indias  ni  fuera
dellaa  en  toda  mi  vida,  se  le  iguala  en
el  gil»to,  y  en  l<>  que  tengo  dicho  desla
fructa;  é  la  misma  fructa  é  árboles  hay
en  la  gobernación  de  Honduras,  que  es
en  la  COSUl  del  Norte  en  la  Tierra-Firme.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXIII.

CAPITULO  XXIII.

Del  árbol  llamado  ácana,  é  de  su  fruela  del  mismo  nombre.

Acana  es  un  árbol  grande,  é  la  hoja
quassi  como  la  del  peral :  la  fructa  es  ta-
maña como  un  huevo  é  de  aquella  he-
chura, é  huele  muy  bien,  como  una  ca-
muesa, é  assi  está  amarilla  é  tiene  el

cuero  ó  corteca  delgada.  El  sabor  es
como  proprio  queso;  y  aun  si  mucho
se  trae  en  la  mano,  huele  á  queso,
é  es  buena  fructa  é  de  buena  diges-
tión.

CAPITULO  XXIV.

lie  las  parras  salvajes  de  aquesta  Isla  Española  ,  é  oirás  islas  é  de  la  Tierra-Firme.

'onde  se  hizo  mención  de  los  árboles
é  plantas  traydos  de  España,  dixe  que
avia  en  esta  cibad  de  Sancto  Domin-
go, muchas  parras  é  que  llevan  buenas
uvas ;  y  assi  es  la  verdad ,  é  las  hay  en
los  heredamientos,  é  en  muchas  partes
é  pueblos  desta  isla,  que  se  truxeron
los  sarmientos  de  Castilla.  Allende  desso
digo  que ,  assi  en  esta  isla  como  en  las
otras  deste  golpho  y  en  la  Tierra-Firme,
hay  runchas  parras  salvajes  é  que  llevan
buenas  uvas  tintas,  de  las  quales  yo  he
comido  muchas  veces  (digo  buenas  para
ser  salvajes).  Y  estas  parras  es  cosa  co-
mún averias  en  estas  Indias,  é  assi  creo
yo  que  de  tales  parras  ovieron  principio
todas  las  uvas,  do  quiera  que  las  hay,
é  que  es  planta  común  en  el  mundo ,  y
esto  no  se  debe  dubdar;  y  pues  la  na-
tura proveyó  en  dar  en  estas  partes  esta
planta,  de  creer  es  que  la  tierra  es  há-
bil para  ellas,  y  que  serian  muy  buenas
si  la  industria  de  los  hombres  las  ayu-
dassen  é  supiessen  nuestros  agricultores
entender  lo  que  conviene  para  cultivar-
las, segund  los  climas  é  regiones  en  que
acá  están.  En  esta  tierra  no  se  encepan,
como  en  nuestra  Castilla  en  el  reyno  de
Toledo ;  mas  súbense  en  alto  abracadas  á

los  árboles,  y  piensso  yo  que  se  harían
muy  buenas  heredades  dellas  de  la  for-
ma que  en  Italia,  en  el  reyno  deNápoles,
ponen  los  vinos  grecos  é  parrales  dellos,
arrimados  á  los  salces  é  otros  árboles;  é
aun  en  Barcelona  é  Cataluña  he  yo  visto
algunos  destos  parrales  ó  viñas  sobre  ar-
boledas. Mas  en  Campania  (que  es  lo  que
agora  se  llama  tierra  de  labor,  en  el
reyno  de  Nápoles),  hay  muy  buenas  vi-
ñas é  uvas  destos  parrales  cerca  de
aquella  cibdad ,  como  de  las  de  Averssa,
é  Capua,  é  Sorrento,  é  Soma,  e  otras
muchas  partes  de  aquel  reyno ,  y  en  Lom-
bardia  é  otras  partes  de  Italia.  Quiero
decir  que  se  harían  bien  acá  esas  viñas
alias  con  las  proprias  plantas  ó  parras  de
acá,  sabiéndolas  curar ;  porque  yo  he  vis-
to acá  en  las  Indias  un  pié  de  una  parra
destas  tan  gruesso  ó  mas  que  el  braco  de
un  hombre  recio,  é  no  tengo  dubda,  ni
dexo  de  creer,  que  donde  la  natura  de
su  officio  produce  estas  cosas  semejantes,
que  mejor  se  harán,  ayudando  en  ello  los
hombres ,  por  el  regar  é  otras  diligen-
cias que  los  hombres  alcancan  de  los  se-
cretos de  la  agricoltura ,  assi  como  el  en-
xerir,  el  podar,  el  estercolar,  excavar  é
regar  á  sus  tiempos ,  y  otras  cosas  muchas

310

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

que  se  podrían  decir,  conforme  á  la  doc-
trina del  Crescentino  *  y  de  Columella  2,
que  largamente  tracto*  des  la  materia ,  é
Theopbrasto  en  sus  Tractados  de  las  plan-
tas é  aun  Virgilio  en  sus  Geórgica»
é  Plínio  en  su  Natural  Historia  s,  é  otros
muchos  auelores  graves.  Y  sin  dubda  la
culpa  de  no  aver  acá  muy  buenas  viñas,
ni  está  en  la  planta,  ni  en  la  tierra  tal
defecto,  sino  en  la  industria  humana,  é
Doxedad  de  los  hombres;  pues  vimos  en
esta  Isla  Española  que  el  almirante  don
I  lieg.  i  i  j  iloin  lia  o  una  \  iña  ,  de  donde  á
espuertas  ó  canastas  se  traían  las  uvas,
y  él  estaba  muy  puesto  en  esta  granjeria,
é  cómo  fué  a  España ,  ó  por  dcscuydo  de
sus  mayordomos,  ó  no  andar  su  dueño
en  ello,  se  perdió.  Y  antes  que  el  almi-
rante (en  la  isla  de  Jaináyca)  tuvo  otra
viña  un  hidalgo  llamado  Antonio  de  Bur-
guillos ,  é  dióse  tanto  á  ella  que  la  Iruxo
á  tales  términos ,  que  le  dió  uno  ó  dos
años  en  cada  esquilmo  dos  ó  tres  pipas
de  buen  vino;  é  cansósse  el  agricultor  é
la  viña  también,  é  perdiéronse  él  é  ella:
él  en  descuydarse  de  otras  granjerias  mas
provechosas  é  ciertas ,  por  entender  en
esta,  é  la  viña  porque  no  fué  entendida.

Ha  poco  tiempo  que  en  la  placa  de  esta
cibdad  se  vendieron  muchas  libras  de
uvas  asaz  buenas,  á  dos  reales  de  plata
(que  son  ochenta  é  ocho  maravedís)  cada
libra;  y  digo  muchas,  por  ser  la  cosa  nue-
va ,  é  en  una  hora  ó  dos  so  hicieron  nueve
ó  diez  pesos  de  oro  del  preseio  destas
uvas,  y  se  vendieran  muchas  mas,  si  las

0  viera.  Estas  se  truxeron  del  ingenio  de
Nigua ,  del  secretario  Diego  Caballero
déla  Rosa,  con  la  industria  del  qual  se
ha  fecho  una  gentil  viña  é  grande  en
aquel  su  heredamiento:  é  tiénese  espe-

1  aura  questo  se  entenderá  mejor  cada  día;
y  en  verdad  el  secretario  é  todos  los  que
en  estas  cosas  tales  se  exercitan ,  son  de
loar  é  dignos  de  mercedes ,  é  buenos  po-
bladores. É  no  seria  poco  bien  para  esta
cibdad  é  toda  la  isla  que  tal  hacienda  se
substentasse  é  pcrmanesciesse ;  porque
una  de  las  cosas  que  acá  es  mas  nesge-
saria  (y  de  continuo  gasto)  es  el  vino,  y
por  maravilla  ba\a  el  arroba  de  un  peso
de  oro,  que  son  quatrorientos  é  cinqúen-
ta  maravedís.  Passemos  á  otras  materias
y  dexemos  envino  á  estos  taberneros,  que
mas  ganan  en  ello  que  los  mercaderes  flo-
rentinos en  sus  brocados  ó  telas  de  oro.

CAPITULO  XXV.

l>c  las  carcamoras  do  aquesta  Isla  Española  ¿  otras  parle»

^Iin-ha-  r  an  aminas  hay  de  las  de  Es-
paña en  ota  Isla  Española  y  en  las  otras
Mas  de  acá  y  en  la  Tierra-Firme;  y  caso
que  como  es  a-si  verdad,  otas  no  se
puedan  contar  por  árboles  en  España  é
otras  partea  de  Europa,  no  lo  dexan  de
«  r  ará,  porque  tienen  mas  grucs>o->  tron-

1  Oru; mltao ,  lib.  IV.

2  folurnHIa  ,  lib.  III ,  cap.  2.

3  Thcophratlo ,  lib.  II.

eos  é  ramas,  é  se  levantan  mucho  mas
que  las  de  Castilla,  é  no  se  pueden  de-
xar  de  juzgar  por  árboles,  segund  su  gran-

deca. Las  carcamoras  é  ínula  que  llevan,

es  ionio  las  de  Castilla  ,  aunque  menores
é  del  misino  sabor  é  no  menos  espinosas
las  ramas  é  de  la  misma  hoja.

i Georg.  lib.  II

j  Ha. ,  nb.  xvn.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXVI.

CAPITULO  XXVI.

De  los  cardones  en  que  nasce  la  frucla  que  llaman  pitahaya,

P

itahaya  es  una  fructa  tamaña  como
un  puño  cerrado  poco  mas  ó  menos,  y
esto  es  su  común  grandeca.  Nasce  en
unos  cardos  muy  espinosos  y  extremados
á  la  vista ,  porque  no  tienen  hoja ,  salvo
unas  ramas  ó  brazos  luengos  que  sirven
en  lugar  de  rama  é  de  hojas :  los  quales
son  de  quatro  esquinas,  é  mas  luenga
cada  rama  ó  braco  destos  que  una  bra-
gada de  un  hombre,  y  entre  esquina  y
esquina  una  canal,  y  por  todas  las  es-
quinas y  canales,  á  trechos  nasgidasunas
espinas  fieras  y  enconadas ,  tan  luengas
como  la  mitad  de  un  dedo  mayor  de  la
mano  ó  mayores ,  de  tres  en  tres  y  de
quatro  en  quatro  espinas.  Y  entre  es-
tas hojas  ó  ramas,  que  son  tales  co-
mo es  dicho ,  nasce  esta  frucla  llama-
da pitahaya ,  la  qual  es  coloradíssima  co-
mo un  carmesí  rosado,  é  quiere  sig-
nificar escamas  en  la  corteca,  aunque  no
lo  son,  é  tiene  el  cuero  gruesso,  é  aquel
cortado  con  un  cuchillo  (que  fácilmen-
te se  corta),  está  por  de  dentro  llena  de
granillos,  como  un  higo;  mas  esos  es-
tán mezclados  con  una  pasta  ó  carnossi-
dad  que  ella  y  ellos  son  de  color  de  un
fino  carmesí :  é  toda  aquella  mixtión  de
los  granillos  é  lo  domas  todo  se  come,  y
lo  que  toca ,  lo  para  lan  colorado  como

lo  suelen  hacer  las  moras,  é  mas.  Es  sana
fructa  é  á  muchos  les  sabe  bien  ;  pero  yo
escogería  otras  muchas  antes  que  á  ella.
Hace  en  la  orina  loque  las  tunas,  aunque
no  tan  presto ;  pero  desde  á  dos  horas
que  se  comen  dos  ó  tres  dellas,  .si  orina
el  que  las  comió ,  paresce  verdadera  san-
gre lo  que  echa.  No  es  mala  fructa  ni  da-
ñosa y  es  de  buen  parescer  á  la  vista.
Los  cardones,  donde  nasgen  estas  pitaha-
yas ,  es  cosa  fiera  é  de  mucha  salvajez  la
forma  dellos :  los  quales  son  verdes  é  las
espinas  pardas  ó  blanquiscas,  y  la  fructa
colorada,  como  he  dicho  é  segund  aqui  la
he  debuxado  [Lám.  3.a,  fig.  9.a).  Para  sa-
car una  pitahaya  de  donde  está  nascida,  no
ha  de  ser  apriessa  ni  sin  buen  tiento  é  buen
cuchillo,  porque  aquellos  cardos  son  jun-
tos, espesos  y  muchos  y  muy  armados.
Otras  pilahayas  hay,  ni  mas  ni  menos
ellas  y  los  cardos  como  las  que  está  di-  •
chodesuso,  sin  discrepar  en  cosa  alguna
ni  en  el  sabor ,  sino  solamente  en  la  co-
lor; porque  estas  otras  son  amarillas  y
lo  de  dentro  es  blanco  lo  que  se  co-
me é  .los  granillos  son  negros ,  y  es-
tas tales  no  hacen  hager  mudanga  en  la
orina.  Yo  he  hecho  tinta  de  las  prime-
ras y  escripto  con  ella,  y  es  de  exce-
lente color  entre  morado  é  carmesí  claro.

CAPITULO  XXVII.

De  unos  cardos  ailos  é  derechos  mayores  que  Inacas  de  armas  (é  aun  como  picas  luengas),  quadrados  y
espinosos ,  á  los  quales  llaman  los  chripslianos  cirios  ,  porque  parecen  cirios  ó  hachas  de  cera ,  excepto  en
las  espinas  é  allura  dellos  :  los  quales  llaman  los  indios  de  Vcnecuela  dactos.

Íjos  cardones  que  los  chripslianos  lla-
man cirios  en  esta  isla,  haylos  assi  mis-
mo en  otras  muchas  y  en  la  Tierra-Fir-

me. Estos  son  una  manera  de  cardos  muy
espinosos  é  salvajes  ,  que  no  hay  en  ellos
parle  de  donde  se  puedan  tocar,  sin  muy

HISTORIA  r.ENEH.Vl.  Y  NATI  RAI.

fieras  espinas ,  non  obstante  que  la  na-
tura se  las  pone  por  orden  é  á  trechos
unas  de  otras  con  mucho  concierto  é
compás  repartidas  en  su  compusioion.
Ellos  son  muy  verdes  é  tan  altos  como
una  lauca  de  armas,  é  algunos  como  una
pica  ,  é  otros  muy  menores,  é  tan  grue-
sos como  la  pantorrilla  de  un  hombre,
que  ni  sea  gruesa  ni  delgada.  Nasocn
juntos  ó  muy  derechos,  como  aquí  en
esta  hoja  los  he  querido  significar
{Lám.  3.*  fig.  10.")  en  este  debuxo  é  pin-
tura dellos.  Llevan  estos  cardos  una
Gracia  colorada,  como  un  carmesí,  del  ta-
maño de  una  nuez,  dulco  é  buena  de  co-
mer, llena  de  innumerables  granillos  é
muy  coloradíssima ,  é  tifien  los  labios  é
las  manos  lo  que  alcanoa  el  cumo  della.
No  es  fructa  para  dessear,  ni  es  de  mal
gusto  ni  se  dexa  de  comer,  (piando  está
madura  ó  bien  sacnnada.

Estos  cardones ,  después  que  han  cres-
cido  todo  lo  que  han  de  cresoer ,  enve-
jésfense  como  todas  las  cosas  des  ta  vida,
é  sécanse ,  y  otros  que  han  procreado
están  verdes  á  par  de  los  viejos  secos:
de  manera  que  los  nuevos  están  verdes
y  las  espinas  pardas,  é  los  mas  antiguos
6  viejos  están  secos ,  c  los  unos  é  los
otros  en  un  esquadron.

No  he  podido  alcancar  á  saber  de  qué
se  servían  los  indios  destos  cardones.  En
la  Tierra-Firme,  en  la  provincia  de  Nica-
ragua ,  no  están  estos  cardones  fuera  de
los  heredamientos  de  los  indios;  y  para
solamente  la  fructa ,  me  paresce  que  no
es  cosa  para  curar  mucho  della ,  y  por
oslo  sospecho  (pie  para  mayor  efeto  ó
por  alguna  especial  propriedad  los  con-
MrVMI  allá  :  o*  assi  debiera  de  ser  ello
acá  ,  quando  esta  ¡-¡la  estaba  poblada  de
indios,  puesto  que  en  los  montes  é  ar-
cabucos ó  bosques  hay  muchos  destos
cardones  en  esta  isla.  Pero  lo  quo  agora
(  -i.i  hecho  monte  era  en  el  tiempo  pa«sado
muy  habitado,  adonde  osla  fructa  ó  car-

dones se  hallan.  Lo  que  yo  he  podido
comprehender  en  esto  no  es  mas  de  lo
que  tengo  dicho,  é  por  ventura  esta  fruc-
ta que  á  mí  me  paresce  no  substancial  ni
de  suave  sabor ,  debe  tener  otro  gusto
en  el  paladar  de  los  indios,  ó  seria  para
otros  efetos  que  no  alcancan  los  chrips-
tianos  hasta  agora  :  á  lo  menos  en  esta
i -1  ;i  yo  no  he  podido  inquirir  mas  de  lo
que  tengo  dicho  en  este  caso.

Después  de  aver  estado  yo  informado,
por  vista  de  ojos,  de  loque  he  dicho  des-
tos  árboles ,  digo  que  el  muy  reverendo
señor  obispo  de  Sanct  Johan ,  (pie  pri-
mero lo  fué  de  Venecnela ,  vino  á  esta
cibdad  de  visitar  aquel  su  obispado  de
Venecnela ,  donde  hay  muchos  destos
cardones;  é  dice  que  allá  es  muy  buena
fructa  la  que  llevan  ó  producen  ,  la  qual
Uanan  dacto,  é  críanse  cerca  de  la  costa.
Pero  aquellos  dicen  este  perlado  é  otros
que  nasce  un  pie  é  cresce  qualro  ó  cinco
palmos  é  mas,  hasta  ocho  poco  mas  ó
menos;  é  de  aquel  tronco  salen  estos  as-
tiles derechos,  como  aquí  están  ¡untados:
é  dan  una  fructa  en  seys  meses  del  año,
6  comiencan  por  abril  ó  mayo,  é  es  del
grandor  de  una  mangana  mediana  este
frncto ,  é  toda  la  corteoa  cubierta  de  es-
pinas; é  quitanscla,  é  lo  de  dentro  es  de
comer  é  quassi  como  pitahaya  ;  pero  esta
es  mejor  en  el  sabor.  É  estos  ciriales  ó
árboles  no  son  en  aquella  provincia  tan
grandes  como  los  desla  isla ,  en  la  altara
ni  en  redondo ,  é  la  madera  os  ílnca  ó
liviana  é  do  poco  ó  ningún  provecho  por
sí  misma,  y  porque  no  os  traclable,  á  causa
de  sus  muchas  espinas.  Por  manera,  que
con  el  tiempo  se  ha  sabido  esto  que
agora  acrescenté  en  la  relación  des-
to-  cardones,  c  por  bien  que  se  es-
criban estas  cosas,  siempre  se  enten-
derán mejor  de  los  que  después  de  mi
escribieren,  porque  el  tiempo  y  la
experiencia  enseñarán  otras  particulari-
dades.

DE  INDIAS.  LIB.  VIH.  CAP.  XXVIII.

CAPITULO  XXVIII.

313

De  los  fardos  de  las  tunas  c  su  Inicia  ,  la  qual  en  la  provincia  de  Venecuela  en  la  Tierra-Firme  se  llama

comolio.

I  ues  so  lia  dicho  do  los  cordones  ó  ci-
rios en  el  capítulo  de  suso ,  é  primero
dixe  de  otros  cardos  de  las  pitahayas,
parésoeme  que,  como  en  lugar  apro-
priado,  es  bien  que  se  diga  aquí  de  otros
cardos  que  llaman  lunas,  é  la  fructa  quo
echan  tiene  el  mismo  nombre.  Y  porque
adelante,  en  el  libro  X,  se  dirá  del  árbol
de  las  soldaduras,  tened,  letor,  memoria
dcstas  lunas,  porque  tienen  mucha  seme-
janza las  hojas  destos  cardos  con  las  del
árbol  quo  digo :  ni  estoy  fuera  do  opinión
quo  estos  mismos  cardos  se  convierten
en  aquellos  árboles;  é  ya  que  aquesso  no
sea,  porque  en  la  verdad  la  fructa  es
muy  diferenciada  ,  mas  en  la  vista  dan  á
entender  que  han  algund  debido  ,  por  la
semejanca  grande  que  se  tienen  en  las
hojas  y  en  las  espinas.

Estos  cardos  ó  tunas  llevan  unos  muy
donosos  higos  (que  es  su  fructa)  largos
é  verdes ,  é  algo  en  partes  colorado  por
defuera  el  cuero  dellos,  é  tienen  unas
coronillas  hundidas,  como  las  níspolas  de
Castilla.  E  de  dentro  son  coloradas  mu-
cho ,  que  tiran  á  rosado ,  llenas  de  gra-
nillos como  los  verdaderos  higos,  é  assi
es  la  corteca  de  aquesta  fructa  como  la
del  higo,  ó  poco  mas  gruessa.  Son  de
buen  gusto  é  de  buena  digestión ,  é  vén-
denlos en  la  placa  desta  cibdad  conlínua-
mente,  por  buena  fructa.  Los  cardos  en
que  nascen,  tienen  las  hojas  algo  redon-
das é  muy  gruessas  y  espinossas ,  é  por
los  cantos  y  en  lo  llano  dolías  á  tre-
chos están  sus  fieras  é  enconadas  pun-
tas tres  ó  quatro  ó  mas  juntas,  y  assi
repartidas  en  su  número en  muchas

partes  ossas  espinas.  Y  es  tan  gruessa  la
TOMO  I.

hoja  como  la  mitad  ó  tercera  parte  del
gordor  de  un  dedo  de  la  mano  de  un
hombre ,  é  cada  hoja  es  tan  grande  como
una  mano  (abiertos  é  tendidos  los  dedos),
é  algunas  menores,  porque  van  crescien-
do ,  é  de  una  hoja  nascen  otras  en  los
cantos ,  é  de  la  otra  otras ,  é  assi  se  van
arborando  é  levantando  estos  cardos  ó
tunas  hasta  ser  tan  altos  como  hasta  la
rodilla,  ó  tres  palmos  de  altura,  poco  mas
ó  menos.  Y  en  esta  manera  de  se  yr  au-
mentando en  la  forma  del  cresger,  y  en
las  mismas  hojas  y  espinas,  é  en  se  yr  con-
virtiendo las  hojas  en  ramas,  parescen  al
árbol  de  las  soldaduras  que  dixe  de  suso.

Llamé  donosa  esta  fructa  ,  porque  co-
miendo cinco  ó  seys  higos  destos,  es  tal
burla  para  quien  nunca  los  ha  comido,  pa-
ra lo  poner  en  mucho  cuydado  é  temor
de  la  muerte,  sin  aver  en  ello  peligro  al-
guno; y  como  hombre  que  lo  he  probado,
diré  lo  que  me  acaesció  la  primera  vez
que  comí  estas  tunas :  que  en  verdad  yo
diera  quanto  tenia  por  hallarme  donde
me  pudiera  consejar  é  confesar  mis  cul-
pas, é  comunicar  espiritual  é  tcmporal-
menle  lo  que  convenia  á  la  salud  de  mi
ánima  é  de  mi  persona  é  inquerir  el  re-
medio para  la  vida,  y  fué  desta  manera.
El  año  do  mili  é  quinientos  é  quince  ,  vi-
niendo yo  de  la  Tierra-Firme  á  esta  cib-
dad de  Saucto  Domingo ,  después  que  me
desembarqué  en  el  ñu  desta  Isla  Españo-
la,  viniendo  por  la  provincia  de  Xara-
gua  ,  venían  en  mi  compañia  el  piloto
Andrés  Niño  é  otros  compañeros;  y  cómo
algunos  dellos  eran  mas  pláticos  en  la
tierra  que  yo,  é  conoscian  esta  fructa,

comíanla  de  buena  gana,  porque  en  el
40

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

campo  hallábamos  mucha  dolía.  E  yo  co-
mencé á  les  hacer  compañia  en  el  man-
jar, ó  comí  algunas  dellas  ,  ó  supiéronme
bien;  y  quando  fué  hora  de  parar  á  co-
mer, apeémonos  de  los  caballos  á  par  de
un  rio,  en  el  campo,  é  yo  apartóme  á
verter  aguas,  é  oriné  una  gran  cantidad
tle  verdadera  sangre  (  á  lo  que  a  mí  me
parescia),  y  aun  no  osé  verter  tanta
qoanta  pudiera  ó  me  pedía  la  nescessi-
dad  ,  pensando  que  se  me  podría  acabar
la  vida  de  aquella  manera  ¡  porque  sin
dubda  creí  que  tenia  todas  las  venas  del
cuerpo  rompidas,  é  que  se  me  avia  ydo
la  sangre  toda  á  la  bexiga,  como  hombre
sin  experiencia  de  la  fructa ,  é  que  tan
poco  alcancaha  a  entender  la  compusicion
é  orden  de  las  venas,  ni  la  propriedad  de
las  lunas  (pie  avia  comido.  E  cómo  que-
dé espantado  é  se  me  mudó  la  color  por
mi  miedo ,  llegósse  á  mí  el  Audrós  Ni-
ño ( el  qual  fué  aquel  piloto  que  se  per-
dió después  en  la  mar  del  Sur  en  el
descubrimiento  del  capitán  <¡il  («oncalez
de  Avila,  como  se  dirá  en  su  lugar),  el
qual  era  hombre  de  bien  ó  mi  amigo ,  é
queriendo  burlar  conmigo ,  díxome :  «Se-
ñor, parósceme  que  tenéis  mala  color.
¿Qué  tal  os  sentís?  ¿Duéleos algo?»  Yes-
lo  decíalo  él  tan  sereno  é  sin  alteración,
(pie  yo  creíque.condoliéndossedemi  mal,
ilei  jji  veidad.  Kespondílo  assi :  A  mí  no
me  duele  nada  ;  mas  daría  yo  mi  caballo
e  olios  qualro  Por  estar  en  Sánelo  Do-
mingo ó  cerca  del  licenciado  barreda,
que  es  grao  médico;  porque  sin  dobda
yo  debo  do  tener  rotas  quantas  venas  ton-
go en  el  cuerpo.  Edieho  e-ln,  él  no  pu-
llo encubrir  mas  la  risa  ,  y  porque  me  vi-
do  en  congoxa  'y  á  la  verdad  no  era  po-
ca), replicó  riyéndossc:  >9oñor ,  no  io-
mai^:  que  las  tunas  hacen  que  ponsseis
e-í  i,  y  quando  (ornéis  á  orinar,  será  me-
nos turbia  la  orina  con  mucha  paite,  y  á
la  segunda  ó  terrera  vez  no  avrá  nada
dcwi,  ni  avreis  menester  al  licenciado

barreda  que  decís ,  ni  avrá  causa  que
deys  los  caballos  que  agora  promelíades.»
Yo  quedé  consolado  y  en  parte  curado,
aunque  no  del  todo,  hasta  que  entre  los
de  la  compañía  vi  que  avia  mas  novi-
cios espantados  de  la  misma  manera,  y
que  otaban  en  el  mismo  Irabaxo.  Y  des-
do á  poco  vimos  por  la  experiencia  que
Andrés  Niño  decía  la  verdad;  ó  yo  me
hallo  tan  ulano  como  si  oviera  salido  del
mayor  peligro  doste  mundo  ,  porque  nun-
ca dosseé  morir  con  nombre  de  gula  ,  ni
como  vicioso  :  antes  muchas  veces  dexé
de  comer,  teniendo  grande  nescessidad,
por  no  comer  algunas  cosas  que  he  visto
en  estas  partos  que  comían  otros  hombres.

Assi  que ,  volviendo  á  nuestro  pro-
póssito,  la  burla  y  la  fructa  es  mucho  do-
nayre,  ó  no  de  poco  espanto  para  quien
DO  ha  experimentado  esta  fructa  de  las
lunas,  de  las  quales  en  muchas  parles
desta  isla  están  los  campos  llenos ;  é  con
estos  cardos  vardan  en  esta  cibdad  las
paredes  de  los  corrales  de  las  casas  ó  de
los  huertos  [Lámina  :!.*,  ¡¡¡jura  11.*).  E  no
dexan  de  dar  alli  sóbrelas  tapias  su  fruc-
ta, echando  primero  unas  flores  amari-
llas ('•  después  las  lunas,  y  prenden  como
grama  ,  ó  son  peores  mucho  que  los  cam-
brones de  España  ó  de  mas  enconadas
espinas.  En  las  otras  islas  de  Sancl  Johan,
é  Cuba  ,  ó  Jamáyca  he  visto  assi  mismo
oslas  tunas  ó  cardos  y  en  otras  islas,  y
es  cosa  común  en  estas  Indias.  Las  hojas
son  verdes,  é  las  espieos  pardas,  ó  la

Inicia  qual  longo  dicho.  Ouando  la  co-
men, loman  los  labrios  o  las  manos,  en
Imlu  Id  ipii'  alcancael  cuino  dellas,  como
lo  suelen  dexar  las  inoras  de  Castilla,  é
lanía  lauto  en  so  quitar  aquella  color  de
donde  so  ha  pegado,  é  aun  mucho  mas
que  la  tinta  de  las  moras.  Esla  fructa  y
aun  el  cardo  en  que  nasce,  so  llama  co-
mnlw  en  la  provincia  do  Yenoeucla  ,  é  es
mondándola  como  mía  mora:  tiene  buen
sabor,  o  en  aquella  borra  los  indios  ha-

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXVIII.

315

cen  vino  desta  fructa  tiestas  tunas  ;  pero
este  comoho  es  mas  sabroso  mucho  que
las  tunas ,  y  como  es  dicho  es  linaje  de

tunas,  sino  que  son  menores  que  las  des-
ta isla  ó  mejor  sabor.  Y  el  vino  ques  dicho,
es  tinto,  de  la  color  de  vino  tinto  de  uvas.

CAPITULO  XXIX.

De  la  fructa  que  llaman  managua.

Una  fructa  que  se  dice  managua  ha  ve-
nido nuevamente  á  mí  noticia  en  esta  Is-
la Española,  la  qual  es  salvaje  é  no  cul-
tivada sino  por  la  diligencia  natural  de
los  elementos ,  que  no  menos  cuydado  y
arte  obraron  en  esta  que  en  las  otras  co-
sas ó  plantas  naturales  destas  ludias.  Es-
ta es  una  fructa  muy  pequeña ;  pero  no
sin  admiración,  porque  su  vista  es  gra-
ciosa é  parescen  cermeñas  chiquitas  no
mayores  que  pelotas  de  arcabuces  é  assi
redondas:  son  verdes  é  nascen  en  unas
ramas,  apartada  cada  rama  por  sí  é  cada
una  libre.  Quiero  decir  que  el  árbol  es  la
rama  ó  la  rama  sola  el  árbol,  ó  no  mas
alta  cada  rama  dellas  que  un  braco  ten-
dido de  un  hombre ,  de  tres  ó  quatro  pal-
mos de  luengo ,  derecha ,  y  paresce  un
mimbre.  Son  estas  fuctas  dulces  é  de
buen  sabor  al  gusto ,  é  su  hoja  es  como
la  de  los  mimbres  ó  olivos ,  pero  juntas  ó
cercanas  unas  hojas  de  otras  en  dos  hi-
lados ú  órdenes  continuadas  en  cada  ra-
ma :  é  su  verdor  es  muy  gentil ,  é  son  al-
go menores  estas  hojas  que  las  del  lau-

rel; é  entre  aquellas  hojas  á  los  nasci-
mientos  dellas,  nascen  estos  granos  ó
fructa  cada  uno  por  sí  en  aquella  verguila
uno  mas  alto  que  otro,  quatro,  ó  cinco,  é
seys ,  é  mas  é  menos  en  cada  pié  ó  ver-
gua.  El  sabor  dcsla  fructa  es  muy  mejor
que  de  uvas  moscateles  é  muy  semejante
á  ellas  en  el  gusto  [Lám.  '¿.a,fig.  12.a).
Un  notable  hay  desta  fructa  experimen-
tado ó  visto  por  muchos;  y  es  que  estos
granos  ó  fructas ,  después  que  maduran,
se  caen  en  tierra,  é  aquellas  son  las  me-
jores ó  mas  saponadas ,  ó  saben  muy  me-
jor que  las  que  con  la  mano  se  quitan  de
la  rama:  ó  quando  ellas  están  para  se
caer,  provee  natura  que  la  hierva  to-
da que  está  en  torno  desta  rama  ó  pió
desta  fructa ,  se  agosta  é  seca  un  palmo
en  torno  para  que  cayga  en  lo  limpio  é
desocupado.  Fructa  es  muy  presciada  en
esta  isla ,  quando  la  hallan  ;  porque  como
he  dicho,  es  de  muy  gentil  ó  suave  sabor
ó  muy  delicada  al  gusto ,  ó  muy  sana  é
digna  del  plato  del  mas  alto  príncipe  de
la  tierra.

CAPITULO  XXX.

Del  árbol  llamado  cacao,  é  algunos  le  llaman  cacaguate ,  6  su  fructa  é  bevraje  é  aceite.  E  cómo  su  fruc-
ta en  algunas  parles  sirve  por  moneda  é  se  hallan  por  ella  todas  las  cosas  que  enlre  los  indios  se  traclan ,  c1

otras  particularidades  destos  árboles.

El  árbol,  llamado  cacao  ó  cacagual,  no
es  árbol  destas  islas,  sino  de  la  Tierra-
Firme.  Hay  estos  árboles  en  la  Nueva
España  ó  en  la  provincia  de  Nicaragua  é

otras  partes.  Pónesse  aquí  porque  estén
juntas  las  materias,  como  en  otro  lugar  lo
tengo  dicho;  y  este  es  el  árbol  de  todos
el  mas  presciado  entre  los  indios,  y  su

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

tesoro.  Y  lo»  caciques  y  señores  que  al-
caucau  estos  árboles  en  sus  heredamien-
tos, tienenlos  por  muy  ricos  calaehunis
ó  principes,  porque  al  principal  señor
llaman  calaehuni en  lengua  de  Nicaragua,
que  es  tanto  como  decirle  rey,  y  tam-
bién se  llama  teyU>,  que  es  lo  mismo  que
calaehuni  ó  rey.  El  árbol  en  la  madera  é
cortera ,  é  hoja ,  es  ni  mas  ni  menos  que
naranjo,  é  de  la  misma  tez  é  frescor  é
grandeca;  excepto  que  las  hojas  del  na-
ranjo en  su  nascinñenlo  é  perón  tienen
una  manera  de  coraron  pequeño ,  é  de
aquel  se  tunda  la  hoja.  Esos  coráronos
Faltan  á  la  hoja  del  cacao,  é  en  lo  domas
es  assi  la  una  como  la  otra.  Mas  porque
yo  desseo  mucho  la  pintura  en  las  cosas
de  historia  semejantes ,  é  (pie  en  nues-
tra España  no  son  tan  usadas,  quiero
aprovecharme  della  para  ser  mejor  en-
tendido, porque  sin  duhda  los  ojos  son
mucha  parte  de  la  información  destas  co-
sas, é  ya  que  las  mismas  no  se  puedan
ver  ni  palpar,  mucha  ayuda  es  á  la  plu-
ma la  imagen  dellas.  Y  assi  á  este  pro-
póssítu,  quiero  uqui  debuxar  estos  árbo-
les  como  yo  supiere  hacerlo  [Lám.  3.*,  ¡uj.
13."  y  li.'j,  porque  aunque  no  vayan  tan
ni  propóssito,  como  yo  querría,  bastará
la  significación  del  dcbuxo  y  mis  pala-
liras  para  que  otro  los  sepa  poner  mas
al  natural.  Echan  por  liúda  unas  macur-
cas verdes  é  alumbradas  en  parte  de  una
color  de  roxo,  ó  son  tan  grandes  como
un  |>almo  é  menos,  é  gruesas  como  la
muñeca  del  braco  ó  menos  é  mas  á  pro-
porción de  su  grandera.  De  dentro  son
macacas,  como  una  míe/.,  quando  se  quaxa
ó  como  una  entabaca  ó  higuera ,  é  en
aquella  pasta  ó  cantidad  quaxada  hay
qualTO  ordenes  de  almendras  de  alto  á
bavi;  as-i  que  cada  macurca  tiene  vej  li-
le c  IrcMita  almendras  é  mas  é  menos.  K
..  i  .ni  .  \  i  madurando  la  fructa  .  MM
•>«■  \.i  ■  iimi.mii  I  .  aquella  ca:  n  isida  I  que
está  entre  bs  almendras,  é  ellas  quedan

sueltas  en  aquella  caxa,  de  donde  las  sa-
can  después  é  las  guardan  é  tienen  en  el
mismo  prescioé  estimación  que  loschrips-
tianos  é  otras  gentes  tienen  el  oro  é  la
moneda;  porque  assi  lo  son  estas  almen-
illas para  ellos,  pues  (pie  por  ellas  com-
pran todas  las  otras  cosas.  De  manera
qii!'  en  aquella  provincia  de  Nicaragua,
un  conejo  vale  diez  almendras  destas,  é
por  quatro  almendras  dan  ocho  pomas  ó
nísperos  de  aquella  excelente  Inicia  que
ellos  llaman munongapot;  y  un  esclavo  va-
le ciento,  é  mas  é  menos  almendras  des-
tas, segund  es  la  picea  ó  la  voluntad  de
los  contrayentes  se  conciertan.  Y  porque
en  aquella  tierra  hay  mugeres  que  dan
por  prescio  sus  cuerpos ,  como  entre  los
chripstianos  las  públicas  meretrices  y
viven  desso  (éá  tal  inuger  Ilámanla  gúffl-
tepól ,  ipie  es  lo  mismo  (pie  decir  mere-
trix  ó  ramera),  quien  las  quiere  para  su
libidinoso  uso,  les  da  poruña  carrera  ocho
ó  diez  almendras,  como  él  é  ella  se  con-
ciertan. Quiero,  pues,  decir  que  ningu-
na cosa  hay  entre  aquella  gente,  donde
esta  moneda  corre ,  que  se  dexe  de  com-
prar 6  de  vender  de  aquella  misma  ma-
nera que  entre  los  chripstianos  lo  suelen
hacer  con  buenos  doblones  ó  ducados  de
á  dos.  V  aun  en  aquellas  almendras  hay
sus  fraudes  para  engañar  unos  á  otros,  é
meter  entre  alguna  cantidad  dellas,  las
falsas  é  vanas:  y  esto  hacesse,  quitándo-
les aquella  corlecica  ó  cascara  que  tie-
nen aquellas  almendras,  como  las  nues-
tras, 6  hinchándolas  de  tierra  ó  de  otra
COSa ,  é  cierran  aquel  hollejo  tan  sotíl-
mente  que  no  se  conosre ,  ó  para  enten-
der el  engaño  el  que  las  reseibe ,  quando
las  cuenta ,  pássalas  una  á  una  6  púneles
el  dedo  índex  o  próximo  al  pulgar  so-
bre  cada  una,  é  por  bien  que  esté  embú-
tela la  falsificada  ,  -e  entiende  en  el  laclo,
é  no  está  tan  igual  como  la  buena.  Dotas
almendras  lus  seuoi  es  é  principales  hacen
necio  herraje,  COmO  aquí  se  dirá,  que

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXX.

317

ellos  tienen  en  mucho :  é  no  lo  usan  sino
los  poderosos  é  los  que  lo  puedeu  hacer,
porque  la  gente  común  no  osa  ni  puede
usar  con  su  gula  6  paladar  tal  bévraje;
porque  no  es  mas  que  empobrecer  adre-
do é  tragarse  la  moneda  ó  echalla  en  don-
de se  pierda.  Pero  los  señores  calachunis
é  varones  principales  úsanlo ,  porque  lo
pueden  hacer,  é  les  dan  tributos  destas
tales  monedas  ó  almendras,  demás  de  las
tener  de  su  cosecha  é  heredamientos.  E
deste  bevraje  é  otros  servigios  é  medici-
nas é  propriedades  deste  cacao  se  dirá
adelante  algo  ó  lo  que  yo  he  podido  com-
prehender.

Pero  quiero  primero  degir  de  la  mane-
ra que  crian  ó  cultivan  estos  árboles,  co-
mo cosa  que  tanto  presgiau ,  y  es  assi.
Que  después  que  los  han  plantado  en  la
tierra  que  les  paresce  que  es  fértil  é  á  su
propóssito  ,  en  sitio  é  agua  allí  cerca  para
los  regar  á  sus  tiempos  ordinarios;  y
puestos  por  sus  liños  é  en  compás  é  des-
viados unos  de  otros  diez  ó  doce  pies,
porque  mejor  se  alimenten  del  terreno;
porque  cresgen  é  cópansc  de  tal  manera
que  debaxo  dellos  todo  es  sombra  é  el
sol  no  puede  ver  la  tierra,  sino  en  pocas
partes  entre  las  ramas.  Y  porque  acaesge
que  algunos  años  el  sol  los  suele  abuchor-
nar  é  escaldar  de  manera  que  el  fructo
sale  vano  ó  no  quaxa  é  se  pierde,  para
remedio  desto,  tienen  puestos  entre  estas
arboledas  otros  árboles  que  alli  llaman
los  indios  yaguaguyt,  é  los  chripslianos
de  la  madera  negra,  que  cresgen  quassi  al
doble  que  los  del  cacao  é  los  defienden
del  sol  é  les  hagen  sombra  con  sus  ra-
mas é  hojas,  6  los  van  mondando  é  qui-
tando los  bragos  é  ramas,  como  van  cres-
giendo  para  que  suban  derechos  á  este
propóssito:  los  quales  árboles  son  de  tal
natura ,  que  viven  mucho  mas  que  los
del  cacao  é  nunca  se  pudren  ni  caen ,  é

es  una  de  las  mas  fuertes  maderas  que  se
saben.  Estos  echan  muy  hermosas  llores-,
digo  los  de  la  madera  negra,  é  como  ro-
sadas é  blancas  á  manogilos,  como  el  hi-
nojo ,  é  huelen  bien,  é  su  fructo  son  unas
arvejas  que  echan  unas  lentejas  algo  meno-
res que  los  altramugesy  duríssimas:  nun-
ca pierden  la  hoja,  é  son  árboles  que  los
indios  presgian ,  assi  para  lo  ques  dicho,
como  para  hager  sus  gercas  á  sus  here-
dades ,  é  para  la  madera  de  sus  casas  ó
buhios ,  porque  digen  ellos  que  ni  perege
ni  pudre  en  tiempo  alguno.  Yo  deshige
una  casa  de  sacrifigios  en  Nicaragua ,  un
quarto  de  legua  ó  menos  fuera  de  la  cib-
dad  de  León ,  en  la  plaga  del  cagique
Mahomotombo,  queme  servia;  é  por  qui-
tarlos de  aquellos  ritos  é  sacrifigios  é  ge-
rimonias  diabólicas ,  quitábamosles  aque-
llos templos  quellos  llaman  en  la  lengua
de  Chorotega ,  de  la  qual  generagion  es
aquella  plaga  é  gente,  leyopa,  que  quie-
re degir  lo  mismo  que  casado  la  oragion.
Y  hige  llevar  á  León  los  postes  de  la  ma-
dera ,  que  todos  eran  desta  que  he  dicho
de  la  negra,  é  hige  en  mi  casa  una  ca-.
balleriza  para  mis  caballos :  é  queriendo
yo  saber  del  cagique  é  los  viejos  quién
avien  hecho  aquel  templo  é  casa ,  degian
que  eran  passados  muchos  años ;  é  pol-
lo que  se  podía  comprehender  eran  mas
de  giento  é  muchos  mas,  é  estaba  la  ma-
dera que  estaba  debaxo  de  tierra ,  que
era  mas  de  un  estado  de  hondo ,  tan  ver-
de é  fresca  como  si  estonges  se  cortára,
é  las  hachas  saltaban  é  se  desportillaban,
labrándola.  Muchas  veg.es  me  acuerdo  por
esta  madera  de  aquella  Arca  fcederis  del
Testamento  Viejo  4  del  leño  llamado  se-
tiin ,  la  qual  era  imputrible,  é  de  la  mes-
ma  madera  fué  fecho  el  altar  del  Señor.
Yo  no  sé  si  esta  madera  negra  de  Nica-
ragua es  setim ;  mas  sé  que  los  indios
tienen  por  cosa  cierta  que  nunca  se  pu-

1 Kxodi  libor,  cap.  XXXVII,

3)8

I11ST01UA  GENEltAL  Y  NATUHAL

dro  ni  perosoe,  si  no  la  queman;  é  assi  lo
dicen  ellos.  En  esta  Isla  Española  pien-
san que  es  la  misma  la  que  llaman  cor-
baña',  en  lo  qual  no  me  afirmo.

Tornando  á  la  fructa  del  coco  ó  cacao
ó  cacagual ,  porque  de  todas  tres  mane-
ras le  nombran ,  digo  que  quando  lo  ce-
jen é  están  saeonadas  las  almendras  del,
os  de  hebrero  adelante:  é  hasta  en  fin  di1
abril  se  cogen  aquellas  maooreas  ó  vay-
nas  en  que  se  crian ,  c  después  (pie  sacan
las  almendras  doalli,  pénenlas  al  sol  al-
gunos ratos  del  día  para  (pie  se  curen,  é
para  lo  beber  tienen  esta  forma.  Tuestan
aquellas  almendras,  como  avellanas,  muy
tostadas ,  é  después  muélenlo ;  é  cómo
aquella  gente  es  amiga  de  beber  sangre
humana ,  para  que  este  herraje  parezca
<a íiuro,  .•chalilo  un  poco  de  bixa  ,  de  for-
ma que  después  se  torna  colorado :  ó  mo-
lido el  cacao  sin  la  bixa,  paresce  de  color
pardo.  E  después  que  está  muy  bien  mo-
lido en  una  piedra  de  moler,  passado  é
remolido  quatro  ó  cinco  veces,  echándo-
le un  poco  de  agua  al  moler,  bácese  una
pasta  espesa  ,  é  aquella  inassa  guárdasse
fecha  un  bollo:  é  quando  lo  quieren  beber,
ha  de  haber  passado,  despuesque  se  molió,
quatro  ó  cinco  horas  á  lo  menos  para  es-
tar bueno,  é  mejor  desde  la  mañana  á  la
noche,  c  mejor  está  para  otro  dia;  é  assi
se  tiene  cinco  óseys  dias  ó  mas.  E  aque-
lla pasta  tténdensela  por  los  carrillos  ó
barba  é sobre  las  narices  que  paresce  que
van  embarrados  de  loJo  ó  barro  leona-
do, é  alguno  muy  roxo  porque  me/clan
bixa  con  ello:  Ú  después  qué  lo  han  assi
tendido  ellos  ó  la^  mujeres,  aquel  pien-
san (pie  va  m:i-  talan  (pie  mas  embarra-
do va  ;  é  assi  se  van  al  morcado  ó  á  ha-
cer lo  que  los  conviene ,  é  de  rato  en  rato

(-¡túpanse  aquel  su  aeoyte,  tomándolo  po-
ro á  poco  con  el  dedo.  Ello  á  la  vista  do
1  >a  oliripslianos  paresce  y  es  mucha  su-
(iedad;  mas  á  aquellas  «entes  ni  les  pa-
re-e  a-qu(  |.i,  ,  ni  mal  fecho  ni  cosa  inú-

til, porque  con  aquello  se  sostienen  mu-
cho, ó  les  quita  la  sed  é  la  hambre  ó  los
guarda  del  sol  é  del  ayre  la  tez  de  la  ca-
ía. E  dicen  los  indios  quel  que  ha  bebi-
do el  cacao  en  ayunas,  que  aunque  aquel
dia  le  pique  alguna  víbora  ó  culebra  ve-
nenosa ,  de  las  quales  hay  muchas  en
aquella  tierra,  que  ningún  peligro  de
muerte  corre.  Para  beberlo  echan  á  la
cantidad  de  treynla  almendras  molidas
UD  quartillo  de  agua,  é  deslíenlo  en  ella
con  la  mano,  trayéndolo  al  rededor*  como
pueheeilla ;  6  desfecho  en  aquella  agua
en  una  higtíera  ó  taca ,  toman  otra  ó  el
vaso  en  que  lo  quieren  beber  ó  pénenle
vacio  en  tierra,  é  teniendo  en  las  manos
la  higuera,  en  que  está  desleído  el  cacao,
échanlo  á  chorro  desde  dos  palmos  de
alto,  ó  poco  mas  ó  menos,  en  el  vaso
que  estaba  vacio  en  que  lo  han  de  beber:
é  levanta  una  espuma  alta  por  cima  ,  «'•
assi  lo  beben,  é  paresce  que  bebe  hom-
bre currapas,  é  por  tanto  paresce  asque-
roso al  que  no  lo  ha  bebido.  Mas  al  que
lo  usa,  parésocli  bien,  é  o>  de  buen  sabor
ó  saiiíssimo  bevraje:  ó  quedan  los  labros
é  en  torno  de  la  boca  parte  de  aquella
espuma,  é  quando  es  colorada  que  tiene
bixa,  paresce  horrenda  cosa,  porque  pa-
resce sangro  propria:  é  (¡uando  no  la  tie-
ne, paresce  pardo,  é  de  la  una  é  otra  ma-
nera es  sucia  vista.  Pero  bállanla  muy
provechosa  los  chripstianos  ,  ó  los  indios
se  prosí  ían  mucho  desto,  é  lo  tienen  por
estado  é  señorío,  ó  dicen  (pie  es  la  mejor
cosa  del  iiiimdci  ó  mas  dina  de  estimación.

Item:  toman  el  cacao  'en  la  provin-
cia do  Nicoya,  ó  en  la  isla  do  Chira,  é
donde  adelante  donde  lo  alcanoan) ,  ó
lucstanlo  mucho,  segund  de  suso  se  dixo,
('■  muélenlo  en  una  piedra  muy  limpia  con
un  poco  do  auna  ,  ó  hacen  una  pella  do
aquella  pasta  como  el  puño  ,  después  que
quatro  o  cinco  veces  ha  seydo  molido  ó
passado  por  la  moledera.  E  una  india  tie-
ne puesta  una  olla  de  hasta  dos  acumbres

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXX.

.319

é  media  ó  (res  que  quepa,  y  echa  en  ella
un  poco  de  agua  que  aun  no  sea  canti-
dad de  medio  quarlillo  della ;  y  échese
alli  la  dicha  pella  molida  fecha  pasta  del
dicho  cacao  ,  é  con  una  caña  delgada  de
un  carrizo  tráyganlo  á  una  mano  é  á  un
son  ó  compás  en  un  tenor,  sin  afloxar
ni  dar  prisa ,  sino  como  es  dicho  é  no
con  furor,  porque  se  daña,  ni  con  tan
poco  espacio  que  se  pegue  é  queme.  É
el  fuego  sea  lento  é  dulce  de  una  mane-
ra hasta  el  fin ,  que  sea  brassa  é  no  lla-
ma ,  é  cómo  se  va  cogiendo,  hirviendo,
assi  se  va  espessando,  é  assi  han  de  yr
echándole  muy  poquita  agua,  de  quando
en  quando.  Esto  ha  de  hacer  una  india,
é  otra  ha  de  ser  la  que  esté  moliendo  al-
mendras :  é  cómo  la  moledera  haya  fe-
cho otra  pella  de  la  ala  que  mece  la  olla,
échela  como  la  primera  sobre  lo  que
primero  entró  á  cogerse ;  é  desta  manera
haciendo  siete  ú  ocho  pellas ,  se  puede
gastar  en  esto  un  tercio  de  celemín  de
almendras  en  todo  el  cacao  que  entra  en
la  olla,  que  siempre  ha  estado  hirviendo,
é  meciéndolo  con  la  cañuela  é  echando
agua  poco  á  poco.  De  manera  que  assi
en  el  agua,  con  que  se  molió,  como  en  la
que  se  le  echó ,  al  cocerse ,  echen  é  gasten
dos  acumbres  é  poco  mas  de  agua.  É
acabado  de  echar  toda  la  massa,  está  co-
ciendo un  quarto  de  media  hora,  ó  la  oc-
tava parte  de  una  hora,  hasta  que  se  es-
pesa: é  estonces  quítanlo  del  fuego  é
déxanlo  enfriar  hasta  que  quede  tibio  ó
algo  mas  caliente  que  tibio.  É  estando
assi,  toman  una  venera  ó  una  cuchara ,  é
de  aquella  massa  assi  cocida  echan  can-
tidad de  una  traviesa  de  mano,  que  po-
drán ser  ginco  ó  seys  cucharadas ,  en  una
higuera  grande  que  quepa  agumbre  y  me-
dia de  agua  poco  mas  ó  menos  :  é  sobre
aquella  pasta  ó  magamorra  hinchen  la
higuera  grande  de  agua  ,  é  luego  se  sube
el  ageyte  de  suso  é  pónenla  sobre  un  ger-
co  texido  de  palmas  (que  son  como  aque-

llos de  alaton  que  usan  poner,  en  Flandes,
en  la  mesa  sobre  que  ponen  los  platos
ó  escudillas  con  el  manjar  caliente,  por-
que no  queme  los  manteles).  Enton-
ges  la  india  ,  muy  lavadas  las  manos,
pone  la  palma  sobre  aquel  ageyte  é  pé-
gasele á  ella ,  é  de  la  palma  escurre  lo
espeso  eu  un  bote  ó  vaso,  do  quieren  po-
ner este  ageyte  ó  licor  presgioso:  el  qual
alli  después  se  hiela  é  enduresge  desde  á
ginco  ó  seys  horas,  é  se  para  colorado
de  la  color  de  la  bixa,  si  se  la  echaron  ai
moler,  é  si  no  la  echaron,  está  amarillo
de  color  de  oro.  Quando  los  indios  prin-
gipales  é  los  señores  beben  deste  cacao
cogido ,  es  poco  á  poco ,  de  manera  que
ninguno  da  sino  un  trago  ó  dos,  si  es
principa] :  é  si  mas  diesse  en  presengia
del  señor  calachuni ,  sería  ávido  por  vi-
cioso é  mal  comedido.  El  calachuni  ó
teyte  da  tres  ó  cuatro  tragos ,  é  pónese
de  aquel  graso  por  los  labrios  é  toda  la
barba ,  é  paresge  que  está  untado  con
agafran  desleydo  grueso  ,  é  reluce  como
manteca.

Este  olio  es  sánela  cosa  para  mu-
chos males  é  dolengias  é  llagas.  La  ex-
periengia  que  desto  tengo  es  que ,  yen-
do yo  por  tierra,  desde  León  de  Nicara-
gua á  la  provingia  de  Nicoya ,  en  una
jornada  de  aquellas  paré  á  dormir  junto
á  la  costa  de  la  mar,  un  dia  á  puesta  de
sol ;  é  cómo  pensé  madrugar  el  dia  si-
guiente, quise  ver  antes  que  anoches-
giese  el  dia  que  alli  llegué ,  un  paso  es-
trecho por  donde  avia  de  pasar  á  caba-
llo, porque  aunque  madrugasse  á  prose-
guir mi  camino,  lo  oviese  visto  :  é  están-
dolo  mirando  sobre  una  peña,  en  que  ba-
tía la  mar,  vino  una  ola  que  me  pares-
ció  que  me  podría  embestir,  é  salté  pres-
to á  un  cabo  por  me  apartar,  é  la  peña
era  brescada  é  tenia  puntas ,  é  yo  estaba
descaigo ;  é  salióseme  el  zapato  del  pie  e
di  en  una  punta  de  la  peña  é  abrióme  el
pie  quassi  desde  los  dedos  al  calcañar

320

I11STOKIA  GENERAL  Y  NATURAL

por  medio  de  la  planta ,  y  quedé  muy
mal  herido  y  á  mas  de  sesenta  leguas,
por  andar  del  camino  despoblado  hasta
Nieoya  ,  é  sin  cirujano  ni  otro  remedio
sino  el  de  Dios ,  salióme  mucha  sangre,
é  vlme  tal ,  que  yo  creí  que  de  muerto  ó
perder  el  pie  y  quedar  muy  coxo  no  po-
dia  escapar.  Estando  en  este  trabaxo,
acordóme  que  un  criado  mió  é  dos  ne-
gros é  ciertos  ihdios  míos  llevaban  un
tocino  ó  dos  salados  para  el  camino  ,  é
en  el  cobertor  de  una  olla  de  cobre  hice
echar  un  poco  de  aquel  tocino  del  lardo
é  freyrlo  bien  ,  é  con  aquello  lúceme  que-
mar bien  la  llaga  ,  que  tenia  en  parles  un
dedo  ó  mas  de  hondo ;  é  aunque  se  res-
tañó algo  la  sangre  (después  de  me  aver
salido  mucha),  no  fué  de  todo  punto.  Es-
tonces una  negra  mia  dixo  (pie,  pues  los
indios  decian  que  aquel  aceyte  del  cacao
era  bueno  para  llagas  ó  yo  lo  llevaba,
que  me  pusiesse  dello  ,  y  assi  lo  hice:  ni
tenia  otra  cosa  con  que  curarme,  ó  der-
retido un  poco,  maxaha  unas  hilas,  éde
cabo  ü  cabo  llena  la  llaga  deltas,  ponía
encima  otros  paños  mojados  en  lo  mismo.
Siguiendo  mi  camino  ó  llevando  la  pier-
na colgada  ,  anduve  ilesta  manera  mas
de  sesenta  leguas  hasta  Nieoya  ,  donde
descansé  diez  ó  doce  dias ;  é  á  cabo  de
voynlo  é  cinco  estaba  cerrada  é  sana  la
llaga  ,  é  yo  sin  aver  tenido  acídente  al-
guno. Mas  quedóme  en  medio  de  la
[llanta  una  dureca  é  bulto  levantado,  tan
grueso  como  una  avellana  ,  é  no  podía
andar  sin  bordón,  é  en  tocando  con
acuello  en  tierra  senlia  mucha  pena  e
dolor,  e  andaba,  poniendo  de  aquel  pie
-  píamente  la  punta  é  coxqueando.  111  pa-
resi  er  ile  mi-  amigos  era  (pie  me  pusies-
se á  discreción  de  médicos  é  cirujano-,
lo-  ipia|e-  no  perderían  nada  conmigo  ni
yo  ganara  nada  con  ellos:  acordé  de  no
lo  hacer  ni  dexar  de  Iraer  allí  puestos
continuamente  paños  untados  en  aquel
a<c\te;  s  p|up,  á  la  Madre  de  Dio-  que

á  cabo  de  sesenta  dias  ó  pocos  mas  que
l'uy  herido  ,  estaba  destecha  é  resolvidn
aquella  carne  que  allí  se  avie  añudado,
é  ninguna  señal  me  quedó  en  el  pie  mas
que  si  nunca  alli  oviera  ávido  mal  algu-
no. Por  cierto  yo  diera  de  buena  gana
quinientos  castellanos,  por  vermeassi  sano
como  me  dexó  este  olio;  y  assi  doy  inli-
nitas  gracias  á  Nuestro  Señor:  que  su
miss-ricordia  usó  conmigo  esta  piadád,
é  acaso  llevaba  aquel  poco  de  aceyte;
pero  llevaba  mas  de  dos  hanegas  de
aquellas  almendras,  é  en  una  isla  que
se  dice  Pocosi ,  (pie  está  en  el  golpho  de
Orotiña,  las  hice  hacer  todas  aceyte  á
aquella  negra  mia  que  lo  sabia  muy  bien
hacer.  E  aun  después  llevé  parte  dello  á
España  ,  é  en  Avila  di  una  redondea  dello
á  la  Emperatriz,  nuestra  señora ,  que  en
gloria  está;  é  preguntándome  Su  Magos-
tad si  era  bueno  para  llagas  ,  dixe  lo  que
he  dicho  que  sabia  por  experiencia.

Molido  el  coco  ó  cacao  é  cocido  con  un
poco  de  agua,  se  hace  excelente  aceyte
para  guisar  de  comeré  para  muchas  cosas;
é  acuérdome  que  en  la  placa  qué  llaman
Mambaeho  estaba  alli  un  italiano,  buen
compañero  é  amigo  mió,  llamado Nicolá,
é  en  este  camino  passé  por  alli  antes  de
me  aver  aeontcscido  lo  ques  dicho,  é
me  dii'i  mu\  lii<'ii  de  cenar  á  mi  é  á  mi
gente  mucho  pescado  é  huevos,  é  guisa-
do lodo  con  este  aceyte  :  é  preguntán-
dole yo  que  de  dónde  avia  aquella  man-
teca, me  dixo  (pie  no  era  manteca,  sino
deste  aceyte  del  cacao,  é  que  para  heri-
das era  excelente  cosa ,  6  lo  avia  él  ex  -
pcrimcnlado  algunas  vece-,  estando  heri-
do, é  (pie  en  qualquicr  mal  ó  dolor  (i
granos  ó  him  hacon  ó  postemas  á  todo
aprovecha;  lo  (pial  yo  creo  muy  bien,
por  lo  que  vi  en  mi  pie.

Y  pues  se  ha  dicho  de  suso  algo  largo
del  cacao,  quiero  que  no  se  dexede  decir
otra  forma  de  sacar  el  ace)  te  del  que  se
ii^a  en  Tabaraba  e  Micriqui  e  por  aquella

DE  INDIAS.  LIB.

tierra,  y  esdesta  manera.  Toman  aquellas
almendras  é  tuéstanlas;  y  no  se  les  puede
dar  otro  nombre  mas  proprio  que  almen-
dras, porque  assi  son,  como  las  almendras
de  los  almendros  de  Castilla,  salvo  que  no
son  tan  luengas ,  poca  cosa  ,  é  al  parescer
perfetas  almendras  son;  pero  gustadas
assi  enteras ,  son  algo  amargas  ,  é  tirada
aquella  cascarica  delgada  que  tienen,  co-
mo la  almendra  mondada  ó  hollejo  ,  no
están  enteras ,  é  ábrense  por  partes  sin
parescer  que  se  rompe,  sino  que  se  des-
pega una  cosa  de  otra ,  é  assi  paresce  que
es  como  de  cosas  juntadas  unas  con  otras.
Quando  están  quaxadas  en  aquellas  ma-
corcas  en  que  nascen  ,  algunos  indios  co-
men la  macorca  é  las  almendras  junto,
quitando  á  la  magorca  la  corteca  con  tan-
to gordor,  como  una  pluma  de  escrebir,  ó
se  comen  lo  restante.  Yo  lo  he  probado:
á  mi  parescer  no  es  buen  manjar  ni  sa-
broso, aunque  los  indios  le  loan  por  cosa
muy  sana.  Assi  que,  tornando  al  propós-
sito ,  tostadas  las  almendras ,  móndanlas
de  aquella  cáscara  delgada,  é  muélenlas
dos  ó  tres  veces  sin  gota  de  agua  alguna:
antes  de  su  propria  humedad  está  asaz
líquida  la  pasta,  é  en  tanto  que  se  muele,
ponen  á  un  fuego  dulce  y  lento  una  ollica
que  quepa  una  acumbre  de  agua,  poco
mas  ó  menos ,  é  hinchen  de  buena  agua
limpia  la  olla  hasta  las  dos  partes:  é  des-
pués que  ha  hervido  un  poco  despacio,
echan  el  cacao  en  ella  (questá  molido
como  es  dicho),  écon  una  caña  delgada
ó  un  palito  muy  limpio  menéanlo  al  rede-
dor, hasta  tanto  que  levantando  el  pali-
llo ó  caña  una  é  dos  é  mas  veces,  se  vé
questá  cogido  después  que  ha  hervido
bien;  é  vésse  que  está  cogido  en  que  en
el  palillo  ó  caña  no  queda  nada  pegado
del  cacao ,  que  sale  limpio  ,  é  todo  está
líquido  é  cogido  é  corre,  como  agua.  Fe-
cho aquesto  ,  dan  con  la  caña  en  medio
de  la  masa  ú  olla,  para  abaxo,  golpes  pa-

VIII.  CAP.  XXX.  321

sico,  como  para  que  se  abra ;  é  por  alli
sale  arriba  luego  el  ageyte ,  é  con  una
cuchareta  sotilmente  cójesse  poco  á  po-
co ,  guardando  que  no  coja  el  cacao  con
el  ageyte ,  porque  el  ageyte  es  la  flor  é
virtud  pringipal ,  é  lo  que  ya  queda  del
cacao  es  agessorio  é  de  menos  valor.  É
assi  aquello  que  se  coje  con  la  cuchara,
se  pone  aparte.  Después  que  desta  forma
que  he  dicho  se  ha  sacado  lo  mas  que  ha
seydo  possible,  langan  en  una  higuera,
que  está  aparte  fuera  del  fuego  con  agua
limpia,  el  dicho  cacao,  después  de  saca-
do del  el  ageyte ,  la  mitad  ó  el  tergio  ó
quarta  parte  del  cacao ,  é  en  otra  é  otras
higueras  lo  demás ;  é  revuélvenlo ,  é  lue-
go se  sube  sobre  el  agua  el  ageyte  que
quedó ,  que  no  se  pudo  sacar  con  la  cu-
chara, é  aquello  bebido  ,  assi  fecho  aquel
caldo ,  es  exgelente  é  saníssimo.  É  si
quieren  sacar  aquel  ageyte,  que  como  di-
cho es,  avia  quedado,  toman  una  pluma
sotilmente  ,  é  á  de  suso  cójenlo  lo  mejor
que  pueden;  porque  luego  se  pega  á  la
pluma,  andando  sobre  aguado,  é  sacuden
la  pluma  donde  lo  quieren  recojer,  é  se
despide  della  el  ageyte,  é  vuelven  por  lo
demás.  Pero  esto  no  sale  tan  limpio  del
agua  é  del  cacao,  como  lo  que  primero  se
dixo ;  é  el  agua  é  cacao  que  queda ,  sa-
cado el  ageyte,  bébese  é  es  muy  saníssi-
mo. En  ayunas  vale  contra  pongoña,  é
tienen  los  indios  por  averiguado  que
aviéndolo  bebido  aquel  dia  ,  si  son  pica-
dos de  víbora  ó  de  otra  serpiente,  es  cu-
rable la  tal  mordedura.  Yo  (engo  por  ave-
riguado para  mí ,  segund  la  mordedura  de
las  culebras  cortas  es  pongoñosa ,  que  ai
tergero  dia  é  antes  muere  el  que  es  mor-
dido della  :  que  deben  ser  tiros  ó  áspides
mas  gierto  ,  segund  lo  que  se  escribe  de\
áspide,  ques  culebra  menor  que  la  víbo-
ra,  é  la  una  é  la  otra  pongoñosíssimas :  é
contra  esse  é  todo  venino  tienen  los  in-
dios por  bastante  remedio  el  cacao.

TOMO  I.

41

3  '¿-2

IllSTOlíIA  C.ENKH  \L  V  NATIUAI.

CAPITULO  XXXI.

Del  árbol  llamado  paco  d  su  Inicia .

I  acó  ,  en  la  lengua  de  Cueva,  en  Castilla
del  Oro,  quiere  decir  esclavo;  mas  en
Nicaragua  é  en  las  islas  del  golpho  de
Orotiña  é  en  oirás  partes  es  una  (rucia
(amaña  como  un  puño  ferrado  é  algo  ma-
yor ,  prolongada  é  de  color  pardo ,  é
también  de  color  verde  ;  pero  la  fruc-
ta  destos  árboles  que  tiran  al  color  ver-
de es  mas  redonda  é  paresce  membri-
llo. I.a  cortera  es  del  gordor  de  la  grana-
da ;  pero  mas  blanda  muclio ,  é  aquella
quitada,  tiene  una  carnosidad  envuelta  en
una  estopa  que  se  está  pegada  é  no  se
quita  del  cuesco:  é  mordiendo  en  él,  sá-
casse  la  carne,  6  queda  aquella  estopa  pe-
gada en  el  cuesco  é  de  punta.  Y  también
(piando  lacáscarasequita,  sale  algo  de  la
carnosidad  sin  el  estopa.  Esta  fructa  es
dulce  é  de  buen  sabor,  é  sana,  é  es  fria.
B  cuesco  es  muy  gruesso ;  de  manera

que  lo  que  hay  que  comer  es  muy  poco,
é  él  no  se  paresco  con  aquella  estopa.
Los  árboles  dcsta  fructa  no  son  menores
que  los  Dogales  de  España,  é  la  hoja  es
del  talle  de  la  del  nogal ,  pero  muy  me-
nor. La  madera  é  sombra  destos  árboles
es  muy  buena:  llámasse  el  arbolóla  fruc-
ta un  mismo  nombre,  ques  paco.  El  que
llamé  cuesco  desla  fructa  no  lo  es ,  sino
pepita;  é  aquella  estopa  está  pegada  en
una  cáscara  recia  é  como  nerviosa,  é
dentro  de  aquella  está  una  pepita  grande
que  la  ocupa  toda ,  la  qual  tiene  paresccr
de  castaña  inxerta  mondada,  ó  como  son
las  pepitas  de  las  peras  de  Tierra-Firme.
Esta  pepita  no  es  de  comer ,  porque  es
duríssima  é  amarga ,  é  los  indios  no  la
tienen  por  cosa  buena  ni  nescessaria,  ni
la  comen  esta  pepita ,  salvo  la  fruc-
ta que  es  dicho  paco  ,  6  léanla  de  sana.

CAPITULO  XXXII.

(i.-l  árbol  leinl.ixqun  «'■  mi  (rucia,  alias  lomljale.

Fi:Mni\QnB  es  un  árbol,  é  no  de  losque
dexan  de  estimar  los  indios  en  la  provin-
cia de  Nicaragua  ;  antes  lo  prescian  por
su  frucla.  Son  árboles  medianos  é  frescos,
y  echan  unos  capullos  redondos  ,  é  par-
tidos ó  dividido*  por  parte  de  dentro,  c
en  cada  apartamiento  de  aquello-,  una  pe-
pita redonda  6  blanquíssima ,  algo  mas
gruessa  (pie  piñones,  é  de  aquel  tamaño,
é  cubierta  con  una  cáscara  negra  é  del-
gada,  <•  aquella  quitada  es  mu)  mejor  al

gusto  que  los  piñones  de  Castilla.  Mas
báose  de  comer  pocos  dellos,  porque  dan

dolor  de  cabera,  é  entre  los  chripslianos
se  aprovechan  dellos  é  los  confitan:  é  no
e^  menester  comer  cantidad,  porque  cau-
san llu\o  de  \  ¡entre  .  é  aun  con  dolor  de
tripas;  mas  comidos  una  docena  ó  dos
dellos,  no  incitan  á  hacer  cámara ,  ni  co-
mido* en  el  principio  del  pasto.  También
los  hay  en  algunas  islas  é  en  otras  parles
de  la  Tierra-I'inne.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXXIII.

323

CAPITULO  XXXIII.

1  iel  árbol  que  en  esla  Isla  Española  llaman  papaya,  y  en  la  Tierra-Firme  los  llaman  los  españoles  los  /li-
jos del  mastueroo,  y  en  la  provincia  de  Nicaragua  llaman  á  lal  árbol  olocolon.

En  la  costa  del  poniente  de  la  Tierra-
Firme  ,  partiendo  del  puerto  del  Nombre
de  Dios ,  la  costa  abaxo ,  en  la  provincia
de  Quebore  é  en  Veragua  é  en  las  islas
de  Cerebaro  é  en  otras  partes  de  aquella
costa,  hay  unas  higueras  altas  y  dere-
chas 6  de  solo  un  pié  derecho  é  sin  ra-
mas ,  é  en  lo  alto  echan  unas  hojas  tre-
padas é  mas  anchas  mucho  que  las  de  las
higueras  de  Castilla,  con  unos  pecónos
largos  de  media  braca  ó  mas:  é  la  fructa
que  llevan  son  unos  higos  tan  grandes
como  melones,  é  menores  assi  mismo,
los  quales  nascen  pegados  en  el  tronco
principal  de  la  higuera  en  lo  alto  della  é
en  cantidad ,  é  tienen  la  corteca  ó  cuero
delgado ,  é  todo  lo  demás  es  de  una  car-
nosidad espesa,  como  la  del  melón  (aun-
que no  tan  macica).  Es  de  buen  sabor  é
córtasse  á  revanadas,  como  un  melón;  y
en  el  medio  deste  higo  ó  fructo  tiene  las
pepitas ,  las  quales  son  menudas  y  ne-
gras y  envueltas  en  una  manera  de  ma-
teria é  humor  de  la  forma  que  lo  están  las
de  los  membrillos,  aunque  mas  viscosas,
é  son  tanta  cantidad  esas  pepitas,  como
un  huevo  de  gallina ,  é  mas  é  menos,  se-
gund  la  grandeza  del  higo.  É  aquellas
pepitas  se  comen  é  son  sanas  y  del  mis-
mo sabor  ni  mas  ni  menos  que  mastuer-
zo ,  6  el  higo  es  dulce  sin  las  pepitas ;  y
por  esto  los  chripstianos  llaman  en  la
Tierra-Firme  á  esta  fructa  higos  del  mas-
tuerzo. É  donde  primero  los  hallaron  fué
en  tierra  del  cacique  Quebore ,  donde  los
hay  tan  grandes  como  ollas  medianas  ó
como  grandes  melones  de  España  ;  c  un
hidalgo,  llamado  Alonso  de  Valverde,  en
cuya  encomienda  oslaba  aquel  cacique  tic

Quebore ,  los  llevó  estos  higos  al  Darien,
donde  los  chripstianos  los  sembraron  de
aquellas  pepitas  é  en  otras  muchas  par-
les, é  se  truxeron  á  esta  é  otras  islas  é  se
han  fecho  muy  bien,  é  aqui  los  llaman
papayas,  6  sin  los  llevar  á  Veragua  é
otras  partes  de  la  Tierra-Firme ,  los  hay
é  muchos ;  é  en  la  gobernación  de  Nica-
ragua llaman  esta  frucla  olocolon  ,  é  una
provincia  hay  entre  la  provincia  de  Na-
grando  é  la  provincia  de  Honduras  que
se  dice  Olocolon,  donde  hay  muchas  des-
tas  higueras.  Pero  donde  mayores  se  han
visto  estos  higos  es  en  Quebore,  puesto
que  en  Nicaragua  é  Tecoatega  é  otras
partes  hay  grandes  é  muchos  destos  hi-
gos. Estas  higueras  hacen  un  pié  ó  tron-
co, gruesso  como  un  hombre  por  la  cin-
tura, é  mucho  mas  é  menos  algunas,  é
derecho  sin  rama  alguna:  é  estos  que  son
solos,  sin  echar  ramas,  son  los  que  mas
viven  destas  higueras;  pero  hay  otras  de
la  misma  fructa  que  después  quel  pié  ha
subido  un  estado  de  un  hombre  ó  mas  en
su  altura,  echa  otras  ramas  una  ó  dos  é
tres ,  é  algunos  hasta  seys ,  é  de  este  nú-
mero abaxo  y  derechas  para  arriba  é  no
tendidas  ni  trastornada  á  parte  alguna  si-
no para  lo  alto ,  siguen  é  cresgeu  mucho
mas  altos  que  lancas  de  armas ,  é  algu-
nos como  dos  lancas.  La  corteca  deste
árbol  (al  (pial  yo  tengo  mas  por  planta
que  no  por  árbol) ,  es  gruessa  como  un
dedo,  é  lo  de  dentro  ó  madera  dél  es
tierno  é  fofo ,  é  el  coracon  es  hueco  de
alto  á  bajo,  é  si  dan  en  el  árbol  con  una
espada ,  para  probar  su  fortaleza  de  cada
golpe  corla  un  palmo  ó  mas,  porqués  muy
fofo;  é  de  qualquier  golpe  pequeño  que

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

se  ledo,  se  seca.  Eslus  vástalos  que  as-
si  echan  derechos,  echan  en  la  cumbre
unas  luyas,  muchas  con  luengos  perones  é
no  ramas ,  é  cada  hoja  es  de  dos  palmos
ó  mas  de  ancho,  trepada  é  gentil  é  ver-
de; é  el  astil  (pie  desdel  árbol  á  ella  tiene,
es  de  tres  é  qualro  é  cinco  é  aun  seys
jialmos  luengo,  é  los  higos  que  he  dicho
nascen  de  las  ramas  'digo  hojas  paraaba-
xo,  pegados  en  el  árbol  altos  asidos  de
sus  pecónos,  y  también  por  aquel  tronco
abaxo.  Estos  higos  se  forman  de  ciertas
rosas  blancas  que  primero  echan  estas  hi-
gueras. É  cómo  un  vástago  destos  echa
todos  los  higos  que  ha  de  echar  (é  aque-
llos maduran),  sécase  aquel  lallo.ó  vásta-
go que  no  echa  mas  fruclo  ,  6  los  herma-
nos hacen  lo  mismo,  uno  no  mas  el  si-
guiente año,  ó  sécase;  é  el  otro  año  si-
guiente el  ¡pie  nasció  mas  tarde,  hace  lo
misino  ;  é  a-si  si  cinco  ó  seys  hijos  su-
ben de  aquel  tronco  ,  tantos  años  viven
por  la  orden  que  he  dicho  ,  llevando  uno
dellos  su  año  c  no  dando  fructo  los  otros,
sino  en  aquel  año  que  le  cabe  la  vez.  É
complida  la  tanda  de  todos ,  todo  el  ár-

bol é  tronco  principal  se  secan,  y  aun  an-
tes  que]  postrero  uniera,  los  hermanos  que
han  echado ,  están  secos ,  é  los  que  no
han  llevado  están  verdes  é  echan  hojas,
é  no  fructa ,  sino  por  la  orden  ques  di-
cho ;  é  ponen  los  indios  de  la  simiente
oíros  ¡mies  <pie  aquellos  se  acaben.  Los
que  con  solo  un  pié  se  crian  é  no  echan
hijo  alguno  deslos,  viven  tanto  como  los
hijos  todos  del  otro  género  que  he  dicho,
éen  cinco  ó  seys  años,  siempre  cada  año
lleva  estos  higos;  pero  cada  año  los  da
menores ,  é  al  sexto  año  menudos  é  no
buenos,  é  de  alli  adelante  no  vale  nada
e  se  pierde.  Madura  esta  fructa  en  el  ár-
bol é  no  juntamente ,  sino  uno  á  uno ;  é
acaesce  estar  uno  maduro  é  amarillo  co-
mo cera ,  é  los  otros  lodos  verdes  é  du-
ros. Algunos  destos  higos  son  redondos,
é  otros  son  prolongados,  é  la  higuera
que  los  echa  redondos,  no  echa  alguno
luengo;  ni  la  (pie  los  echa  luengos,  nin-
guno echa  redondo,  porque  son  distintas
naturas  é  castas  desta  fructa  ;  mas  en  el
sabor  é  en  todo  lo  demás,  todos  son  una
misma  cosa.

CAPITULO  XXXIV.

Del  árbol  llamado  tcmbixrjue  é  de  ¡>u  fructa  en  la  Tierra-Firme.

I  )c  gago  en  el  capítulo  XXXII  se  trac-
to del  árbol  é  fructa  tembix<¡uc ,  é  aquí  se
tractará  de  otro  que  aunque  se  quieren
parescer  en  el  nombre,  son  muy  diferen-
tes. Tembioqut  es  un  árbol  grande,  como
un  gran  nogal  é  muy  verde,  6  la  hoja
como  de  laurel ;  mas  esta  es  mas  verde
<•  mas  ancha  ,  •'•  en  lo-  ¡isientos  é  pueblos
de  indios  de  Nicaragua,  en  especial  cu
le<o,iteg;i  ('■  (¡uacama  é  otra-  placas,  los
indios  ponen  en  sus  casas  estos  árboles,
porque  -on  de  muy  -¡ina  sombra  é  quie-

ren parescer  hayas,  salvo  que  son  mas
copados.  Su  fructa  es  algo  mayor  que  las
aceytunas  grue-sas  ó  gordales  de  Sevi-
lla, é  aun  como  nueces  pequeñas;  é  es-
las  son  verdes  e  tienen  el  hollejo  como
de  ciruela  ó  poco  in;is  gruesso.  E  cuecen
esta  Inicia,  é  cocida  la  comen,  é  es  buen
manjar  -ano  e  dulce,  é  tiene  de  dentro

un  i  uesco  liso,  i  iin.i  aceytuna  de  las

pequeña*,  o  dentro  de  ¡upiel  cuesco  una
pepita  dura  ó  amarga.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XXXV.

325

CAPITULO  XXXV.

Del  árbol  caoba  é  su  fructa.

En  la  provincia  de  la  Nueva  Castilla,
que  por  error  el  vulgo  llama  Perú ,  por-
que ignora  la  verdad  ( porque  el  Perú  es
mucho  mas  acá ,  é  la  Nueva  Castilla  es
aquella  donde  fué  señor  Atabnliba  ,  aquel
grand  príncipe  de  quien  tantos  tesoros  se
han  ávido,  é  en  cuyo  señorío  está  por  go-
bernador de  la  Cesárea  Magestad,  el  mar-
qués, don  Francisco  Pizarro);  allí,  pues,
en  aquel  señorío  hay  ciertos  árboles  que
el  árbol  é  la  fructa  se  llama  coaba;  el
qual  árbol  es  grande  é  gruesso  é  de  muy
recia  madera.  La  hoja  déles  como  la  del
ginjol  que  en  Castilla  llaman  serval.  La
fructa  que  hace  es  tan  luenga  como  dos
é  aun  tres  palmos  de  luengo  é  gruessa

como  la  muñeca  del  braco  de  un  hom-
bre, ó  poco  menos.  El  manjar  que  tiene
dentro  es  una  pasta  dulce  é  de  buen  sa-
bor é  cumosa ,  é  á  trechos  tiene  cuescos
que  quieren  parescer  havas  verdes,  é
entre  cuesco  é  cuesco  hay  un  buen  bo-
cado de  aquel  manjar  ó  fructa ,  que  es
muy  buen  pasto.  É  estos  fructos  quieren
parescer  garrovas,  sino  que  son  mu-
cho mayores  que  garrovas ,  como  es  di-
cho. Es  fructa  sana  é  que  los  indios  de
aquella  tierra  la  tenían  é  presciaban
por  muy  buena  fructa,  é  los  chripstia-
nos  no  la  tienen  en  menos  estimación,
porque  demás  del  gusto ,  es  prove-
chosa.

CAPITULO  XXXVI.

De  los  ciruelos  é  ciruelas  de  doblarlos  cuescos  que  bay  en  la  Tierra-Firme,  en  la  Tierra  Austral.

En  la  Tierra  Austral ,  en  la  provincia  é
gobernación  de  la  Nueva  Castilla,  que
por  la  Cesárea  Magestad  gobierna  el
marqués,  don  Francisco  Pizarro ,  hay
ciertos  árboles  que  los  españoles  llaman
Ciruelos  de  dos  cuescos :  los  quales  son
grandes  árboles,  é  su  fructa  es  propria-
mente  como  ciruelas ,  é  cada  una  dellas
tiene  dos  cuescos ;  é  cómenlas  los  indios

é  los  chripstianos  assi  mismo ,  aunque
son  de  un  sabor  menos  que  bueno,  é  la
carnosidad  desta  fructa  pégase  á  los
dientes.  En  fin ,  no  es  manjar  para  des-
searle ,  y  en  especial  los  devotos  de  Ba-
co,  porque  el  vino  sabe  mal,  siendo  be-
bido tras  esta  fructa,  aunque  el  vino  sea
muy  bueno;  pero  con  sus  tachas,  la  co-
men los  que  no  tienen  otra  mejor.

CAPITULO  XXXVII.

Del  árbol  llamado  tricomas  ó  de  su  frucla  en  la  Tierra  Austral.

icom.vs  es  un  árbol  grande  é  hermoso
en  la  Tierra  Austral  é  gobernación  de  la
Nueva  Castilla  (de  la  otra  parte  de  la  lí-

nia  equinogial):  el  qual  lleva  una  fructa
que  quiere  parescer  mucho  á  los  mem-
brillos de  la  provincia  de  Castila  del  Oro,

32G

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

nssi  en  los  cuescos ,  divididos  entres  ó  pítulo  XXII).  Esta fineta  dicha  hicomas  eg

quatro  [untes,  como  en  lo  demás  (de  los  de  buen  sabor  lo  que  della  se  come  é

quales  membrillos  se  dirá  mas  larga-  sana ,  é  hay  mucha  dolía  en  aquellas

mente  en  el  siguiente  libro  IX  ,  en  el  ca-  partes

CAPITULO  XXXVIIL

l>el  árbol  llamado  yaguayuy  ,  que  los  cliripslianos  llaman  de  la  madera  negra ,  en  la  Tierra-Filme  i  pro-

^  \M  \M\i  es  la  mejor  madera  é  mas
tuerte  que  se  halla  en  grandes  partes:  el
cpial  árbol  ésu  fructa  é  llórese  otras  par-
ticularidades suyas ,  se  dixeron  en  el  ca-
pítulo XXX,  donde  se  tracto  del  cacao  ó
cacaguat,  para  defensa  delqualse  ponen
estos  árboles  del  yaguaguyt ,  y  por  esso
no  hay  aqui  mas  que  decir  del  do  lo  que
allí  se  dixo.  Es  árbol  imputribile,  porque
el  tiempo  no  le  corrompe,  aunque  mu-
chos tiempos  é  años  esté  só  tierra  ni
fuera  della  :  es  duríssimo  é  tan  pesado
(pie  no  se  sostiene  sobre  agua,  sino  luego
se  va  á  fondo,  como  si  fuese  de  piedra  6
de  fierro.  Pússele  aqui,  porque  me  pares-

ció  que  se  le  hacia  sinracon  á  él  (é  aun
á  mí)  en  le  dexar  entre  renglones  é  no
memorado  por  sí  aparte,  aunque  como
he  dicho,  parezca  que  donde  se  tracto  dél
está  como  acessorio  para  aquel  efeto  de
defender  del  sol  é  ayre  el  cacao.  Pero
aunque  esso  sea  assi ,  este  es  el  mejor  ár-
bol que  se  sabe  para  postes ,  que  en  es-
tas partes  llaman  estantes,  é  para  hayli-
nales  en  los  edificios  de  las  casas;  é aun-
que los  chripstianos  le  llaman  en  Nicara-
gua madera  negra, no  lo  es,  sino  berme-
ja como  leonada ,  é  el  coraron  della  es
negro,  que  parescc  propriamente  en  esso
al  guayacan.

CUMULO  XXXIX.

I»c  una  fructa  que  llaman  yaguaraha  ,  é  nasQc  on  unos  cardones  ,  i  olía  que  se  dic;c  ayoreros.

La  mayor  parte  de  la  isla  de  Cuba-
gua  es  un  boscaje,  cerrado  de  unos  car-
dones altos  de  estado  y  medio  ó  dos,
tan  grueeeoa  como  la  panlorrilla  de  la
pierna.  Estos  en  cierto  tiempo,  cada  año,
llevan  una  fructa  de  dos  maneras  de  for-
ma de  higo-;  los  mi' >^  colorados  ó  rovos,
<•  lo-  otro-  blancos:  los  colorados  tienen
la  simiente  muy  menuda,  como  de  mos-
taza é  llaman  los  indios  á  e-la  fructa  ya-
'¡uuralin.  E-  muy  buena  al  gusto  é  sano
uiantenimienlo  é  fresco,  y  en  el  cardo,

I 1'i.n..  ■-•  ilo  noi.irw  i|u<-  i-I  auli.r  «ii|iriiiin'>  en
r»le  lugar  H  capitulo  XXXVIII,  en  que  Iralal.a
ínfinu  c  bettotat  fyuc  hay  en  tu  yrtjr  im  iu  e

en  (pie  nascc,  está  cubierta  esta  fructa  de
espinas  á  manera  de  castañas,  é  ([liando
madura,  cáense  las  espinas  é  ábrese  é
quedan  como  higos.  El  otro  género  de
fructa,  en  cardones  de  la  misma  manera,
es  de  fuera  verde  é  quieren  paresccr  dá-
tiles 'pero  son  mas  gordos) ,  é  lo  de  den-
tro es  Illanco,  é  la  simiente  como  grani-
llo- de  higos:  é  quando  se  comen,  que
e-tán  hien  saconados,  sabe  ó  subo  á  las
narices  un  olor  de  almizcle  ó  mas  suave.
A  e-la  fructa  llaman  los  indios  agortrot.

pOOerafl ptai i MU  Mim  de  Nicaragua,  pOJCQUS,
BOHIO  él  mismo  expresó  nl  margen ,  r;i  otro  libro
otaba  dicho  c  MM  largamente.

DE  INDIAS.  LIB.  VIII.  CAP.  XL.

327

CAPITULO  XL.

De  la  fructa  llamada  marao.

En  la  isla  de  Cubagua  y  en  la  Margan-
la  hay  una  fructa  que  llaman  macao,  que
quiere  parescer  á  las  castañas  en  el  sa-
bor, é  es  tamaña  como  acufeyfas.  Esta

fructa  tiene  el  cuesco  duro ,  é  cuácenlo  é
muélenlo  en  piedras ,  é  hágese  un  pan
que  sabe  á  bellotas.

CAPITULO  XLI.

Be  la  (Vuela  llamada  cutipris.

Otra  fructa  hay  en  la  isla  Margarita  que
se  llama  cutipris  que  sabe  á  uvas  mosca-
teles ,  é  es  tamaña  como  las  uvas  grues-
sas  que  en  el  reyno'  de  Toledo  llaman

jahenes.  Esta  fructa  tiene  un  cuesco  pe-
queño, é  encima  de  todo  un  hollejo;  é  no
hacen  daño,  aunque  coman  mucho  desta
fructa.

CAPITULO  XLII.

De  la  fructa  llamada  chitare,  é  olra  que  se  dice  pauxi.

Hay  otra  fructa  en  la  isla  de  la  Marga-
rita que  se  llama  chuare,  que  es  como
higos  pequeños  de  Castilla :  é  otra  hay

que  se  dice  pauxi  que  es  de  diversos  ta-
maños, é  son  como  ciruelas.

CAPITULO  XLI1I.

Del  árbol  llamado  mamo»  é  de  su  fructa ,  de  la  qual ,  fallando  el  mahiz ,  hacen  pan  los  indios  en  tiempo  de

hambre.

En  la  provincia  de  Venecuela,  en  la
Tierra-Firme,  hay  muchos  árboles  tan
grandes  como  gentiles  laureles,  y  muy
semejantes  á  ellos  en  la  hoja.  Esta  mane-
ra de  árbol  llaman  allí  los  indios  mamón.
La  fructa  del  es  tamaña  como  una  nuez:
tiene  una  corteca  verde,  tan  gruessa  co-
mo el  canto  de  un  real  de  plata  ó  un
quarto  desta  moneda,  que  vale  quatro

maravedís;  y  después  de  quitada  essa
corteca,  tiene  una  carnosidad  algo  agrá
y  no  de  mal  sabor.  El  cuesco  es  tan
grande  como  una  avellana ,  y  de  muchos
cuescos  destos,  tostados  é  molidos,  hacen
pan  los  indios  para  comer  en  tiempo  de
hambre :  y  assi  mismo  de  otros  cuescos
de  otras  fructas  salvajes  lo  hacen,  y  se
mantienen  con  él  y  se  remedian  en  sus

15  28

HISTORIA  GENERAL  Y  .NATURAL

nescessidades,  faltándolos  el  mahiz  é  los curan  deste  proveimiento  sino  en  tiein-
olros  mantenimientos,  porque  como  no posde  uescessidad.
es  de  buen  sabor,  aunque  es  sano,  do

CAPITULO  XLIV.

Peí  árlml  llamado  rimiruco  é  de  su  fructa.

En  la  Tierra-Firme,  en  la  provincia  é
gobernación  de  Yenecuela ,  hay  unos  ár-
boles pequeños ,  de  ocho  ó  diez  palmos
de  alio  puco  mas  ó  menos.  Llámanse  <  i-
mirucos:  tienen  la  hoja  como  ciruelo:  la
fructa  que  producen ,  es  como  ceretas ,  é
tan  semejante  é  ellas,  que  puestas  ambas

fructas  en  un  pialo ,  no  juzgarán  los  que
lo  vieren  sino  que  es  lodo  una  cosa ,  ex-
cepto que  el  cimiruco  no  tiene  cuesco
como  la  ccreca ,  sino  dos  ó  tres  pepitas
Es  fructa  de  muy  delicado  é  aplacible  sa-
bor, é  sabe  un  poco  á  membrillos.  Cójese
esta  fructa  dos  veces  en  el  año.

Este  es  el  libro  noveno  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  general  historia  de  las
Indias,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  los  árboles  salvajes.

PROHEMIO.

I\o  rescibais ,  señor  letor ,  cansancio  ni
pena,  si  me  detuviere  en  daros  cuenta  de
algunas  particularidades  de  los  árboles
salvajes  desta  Isla  Española ,  é  otras  is-
las ,  y  de  la  Tierra-Firme ;  pues  para  que
vos  seays  informado  y  satisfecho  y  que
mi  tiempo  sea  bien  gastado  en  esto ,  assi
conviene ;  especificando  los  que  dellos
son  útiles  para  los  edificios  é  otros  ser-
vicios é  provechos  del  hombre.  Y  tam-
bién se  debe  assi  hacer ,  aunque  yo  me
detenga,  pues  que  qualquier  cosa  ó  par-
ticularidad que  se  diga  de  las  cosas  de
natura ,  es  para  mucho  mirar  é  conside-
rar en  ella  el  poder  inmenso  y  excelen-
cia de  Dios ,  de  cuya  voluntad  proceden
todas  las  cosas  criadas ,  é  la  forma  é  la
diferencia  de  las  unas  á  las  otras,  é  la
compusicion  é  hermosura  é  efetos  tan
apartados  é  distintos  unos  de  otros.  Unos
árboles  hace  de  mucha  alteca  é  con  mu-
chas ramas  é  fructas;  unas  dulces,  otras
agras ,  otras  olorosas ,  otras  amargas.  A
otros  sin  hojas,  la  mayor  parte  del  año
desnudos  ;  é  los  que  acá  en  estas  parles
hay  nunca  las  pierden,  ni  dexan  destar
cubiertos  dellas,  sino  son  muy  pocos  en

tomo  r.

número  y  género.  Y  lo  que  mas  es  de  es-
pantar ,  es  que  ninguna  cosa  vemos  in-
útil ni  que  dexe  de  ser  nescessaria ,  sal-
vo aquellas,  de  que  los  hombres  ynoran
sus  secretos  y  la  fuerca  de  la  natura  en
ellas ,  ó  para  qué  son  apropriadas  todas
estas  cosas.

Lo  que  yo  dixere  en  este  caso,  será
muy  poco,  en  comparación  de  lo  que  se
ha  de  decir  é  saber  con  el  tiempo  ade-
lante; mas  esforcarme  he  á  escrebir  lo
que  he  podido  entender  é  alcancar  des-
tas  materias  é  natura  de  historia.  Digo
que  en  general  los  árboles  que  en  estas
Indias  hay  es  cosa  para  no  se  poder  ex-
plicar, por  su  moltitud;  y  la  tierra  está
tan  cubierta  dellos  en  muchas  partes ,  é
con  tantas  diferencias  y  desemejanza  los
unos  de  los  otros,  assi  en  la  grandeca
como  en  el  tronco  é  las  ramas  é  cortecas
y  en  la  hoja  y  aspecto  ,  y  en  la  fructa  y
en  la  flor ,  que  ni  los  indios  naturales  los
conoscen  ,  ni  saben  dar  nombres  á  la
mayor  parte  dellos,  ni  los  chripstianos
mucho  menos ,  por  serles  cosa  tan  nueva
é  no  conoscida  ni  vista  por  ellos  antes.

Y  en  muchas  parles  no  se  puede  ver  el

42

330

IllSlolWA  (¡K.NKHAL  V  NATURAL

ciclo  desde  debaxo  destas  arboledas  por
ser  tan  alias  y  tan  espessas  6  llenas  de
rama),  y  en  machas  partes  no  se  puede
andar  cutre  ellas ;  porque  demás  de  su
cspessura ,  hay  otras  plantas  é  verduras
tan  lexidas  y  revueltas  é  de  tantos  espi-
nos é  bexucos  é  otras  ramas  mezcladas,
que  con  mucho  trabaxo  é  á  merca  de  pu-
ñales y  hachas  es  menester  abrir  el  ca-
mino. Y  lo  que  en  esto  se  podria  decir
es  un  mare  magno  é  oculto  ;  porque  aun-
que se  ve ,  lo  mas  dello  se  ynora ,  por-
que no  se  saben  ,  como  he  dicho  ,  los
nombres  á  tales  árboles,  ui  sus  propie-
dades. Hay  algunos  dellos  de  muy  buen
olor  é  lindera  en  sus  flores,  6  olorosa  la
madera  ó  corteras:  otros  de  innumera-
bles é  diversas  formas  de  fructas  salva-
jes, que  solamente  los  gatillos  monos  las
entienden  é  saben  las  que  son  á  su  pro-
póssito.  Otros  árboles  hay  tan  espinosos
r  aunados,  (pie  no  se  dexan  locar  con
mano  desnuda  :  otros  de  mala  vista  6
salvajes  :  otros  cargados  de  yedras  é
bexucos  é  cosas  semejantes  :  otros  llenos
de  arriba  abaxo  de  perla  manera  de  hi-
los ,  que  paresce  questan  cubiertos  de
lana  hilada  ,  sin  serlo.  Los  unos  tienen
(rucia  é  otros  están  en  flor,  é  otros  co-
mienzan á  brotar  ;  é  assi  como  son  de
diversos  géneros,  assi  gocan  del  tiempo
en  diferente  manera ,  é  se  ve  todo  junto
en  una  sacón  é  en  qualquier  parte  del
año.  Y  por  tanto,  dexaré  aquesto,  por-
que desla  infinidad  de  géneros  é  multi-
tud di-  difcreni/ia-  ,  mu  el  tiempo  se  \  rán
entendiendo  muchas  cusb  que  al  pres-
iente no  se  saben  :  ni  ha\  otra  co*a  m.i-.
entendida  que  la  grandeva  é  hermosura
detas  florestas  <■  boscajes  quanto  ,i  la
vista;;  pero  sin  entenderse  sus  proprie-
dade,  y  virtud",,  sin  las  quales  no  es-
tan  ,  pues  ocupan  la  mayor  parle  denla
tierra,  (Ion  lodo  csso ,  aunque  há  pocos
años  que  lo»  primeros  cliríp-liauos  \  i  ta  i*  -  —

ron  a  estas  partís  pues  mis  ojos  vieron
é  conoscierun  los  primeros ,  é  yo  vi  mu-
chas veces  al  primero  almirante  don
Chrisptobal  (lolom  ,  y  á  su  hermano  el
adelantado  don  Bartolomé  Colom ,  y  al
piloto  Vicente  Yañez ,  é  á  otros  de  los
que  con  él  vinieron  en  el  primer  viaje  é
descubrimiento  desta  tierra),  no  me  ma-
ravillo de  lo  que  no  se  ha  podido  alean-
car,  sino  de  lo  mucho  que  se  sabe  é  tie-
ne noticia  en  tan  poca  edad.  É  assi,  á
este  propóssito  diré  aqui  de  algunos  ár-
boles y  excelentes  maderas ,  de  que  ya
los  españoles  tienen  uso  é  conoscimiento
para  sus  labores  y  edificios  y  servicio,
que  acá  se  tienen  por  salvajes ;  y  llamo
yo  salvajes  á  los  que  no  son  de  fructa
para  se  poder  comer,  ni  son  cultivados
por  la  industria  de  los  hombres ;  porque
de  los  que  dan  fructa  para  los  paladares
humanos  ,  ya  se  dixo  en  el  precedente
libro,  aunque  también  aquellos  son  los
mas  dellos  cultivados  de  la  natura,  ma-
dre y  maestra  de  la  agricultura,  y  no
con  sudores  de  otro  hortelano  ni  agrí-
cola.

Todavía  os  acuerdo ,  letor ,  que  no  os
tengáis  por  satisfecho  en  esta  materia  (ni
en  las  [¡asadas)  ó  que  están  por  decir
desta  primera  parte  é  sus  libros  ,  hasta
que  después  leays  la  segunda  y  tercera
pai  tes  desla  General  y  Sutural  historia  de
Imitas,  en  las  quales  se  trac  taré  de  las
cusas  de  la  Tierra-Firme.  Mas  por  no  di-
latar, y  porque  la  esperanza  sea  mode-
rada y  no  se  atienda  para  saber  lo  que
en  esle  tiempo  está  sabido  en  estas  lu-
dias, me  paresce  que  será  bien  que  lo
que  tocare  á  estos  árboles  salvajes  se
punga  aqui  en  este  libro;  diciendo  en
(pié  tierra  o  provincia  los  produce  natu-
ra,  porque  la  materia  esté  junta  é  no
desmembrada,  ni  la  segunda  ni  tercera
parle  dcslos  libros  la  dividan,  con  lauto
que  á  cada  legión  se  le  dé  lo  que»  su\o.

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  I.

331

CAPITULO  I.

Del  árbol  que  en  esla  Isla  Española  llaman  espino  los  carpinteros  ,  é  de  qué  se  sirven  del.

espino  desta  Isla  Española,  de  que
nuestros  carpinteros  é  entalladores  se
sirven,  es  buen  árbol  é  provechoso,  é  de
muy  buena  madera  regia  é  blanca  ,  que
tira  algo  al  color  amarillo ,  de  la  manera
é  tez  quel  granado,  ó  mejor,  ó  como  lindo
naranjo.  Sírvensse  desta  madera  en  esta
tierra  en  muchas  cosas  de  su  arte  ,  assi
como  para  hacer  sillas  de  caderas  é  tam-

bién de  las  pequeñas,  que  á  mi  mejor  me
parescen  que  las  de  Granada:  ó  hacen
fustes  para  sillas  ginctas,  é  guarniciones
de  puertas  é  ventanas ,  é  cosas  semejan-
tes ,  donde  la  tabla  no  haya  de  ser  ancha
ni  el  madero  muy  luengo  é  derecho  ni
muy  gruesso ,  porque  este  Iinage  de  ma-
dera no  es  para  ello ,  sino  para  lo  que  se
ha  dicho  é  otras  cosas  tales.

CAPITULO  II.

Pe  los  [linos  que  hay  en  esla  Isla  Española  r  semejantes  á  los  pinos  de  España ,  que  no  llevan  pifias  sino

vanas.

IVIuchos  pinos  naturales  hay  en  esta  Is-
la Española  ,  grandes  y  pequeños ,  todos
inútiles  en  el  fructo ,  pues  que  no  llevan
piñas  sino  vanas  é  muy  chiquitas.  Esta
es  muy  buena  madera ,  aunque  acá  no
usan  della  por  estar  lexos ,  y  aun  porque
no  es  tan  dulce  ni  tal  como  la  de  los  pi-
nares de  Castilla ,  é  tiene  mucha  mas  thea
é  ñudos  é  mucha  salvajez  é  grand  olor  de
la  resina ,  é  mas  enojoso  quel  de  los  de
España.  La  hoja  es  la  misma;  mas  es  mu-
cha mas  ,  é  la  corteea  por  el  consiguiente
es  tal  como  la  de  los  de  Castilla.  Y  en
todo  son  perfetos  pinos  los  de  acá;  pero
no  tan  altos,  ni  tan  gruessos,  ni  tan  dere-

chos como  los  de  tierra  de  Cuenca  ó  Val-
sahin,éde  otras  partes  de  España,  don-
de el  pino  es  presciado.  También  hay  pi-
nos en  la  Tierra-Firme ,  en  la  goberna-
ción de  Nicaragua,  en  la  tierra  é  sierra
de  los  choudales,  é  también  en  la  Nueva
España  é  otras  provincias.  Llaman  los  in-
dios desta  Isla  Española  á  este  árbol  ó  pi-
no coaba,  é  sírvense  mucho  del  en  los
ingenios  del  acucar  desta  leña  ,  donde  la
tienen  cerca,  para  farol  ó  candiles  con
que  se  alumbran  de  noche  para  las  ma-
drugadas, para  moler  las  atareas  é  exer-
cicios  que  se  hacen  antes  que  sea  de
dia.

CAPITULO  III.

De  los  nogales  desla  Isla  Española.

Hay  en  esta  isla  en  los  montes  bravos
é  selvas  émontañas  algunos  nogales  gran-
des, que  assi  en  la  vista  é  olor  é  hoja,

como  en  la  fructa  ,  assi  á  prima  vista,  son
como  los  de  España ,  excepto  que  las
nueces  destos  de  acá  no  son  pericias  ni

333

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

despiden  la  frucla ,  ni  se  pueden  comer
siim  á  ncscossidad  ;  pero  en  aquella  tier-
ra del  norte  donde  se  perdió  el  capitán
Pámphilo  de  ISarvaezésu  gente,  tiénense
por  buena  fructa  ,  é  en  aquella  costa  se-
lentrional  donde  la  pueden  aver,  dicen

estos  agrícolas  ó  personas  que  lo  entien-
den que,  si  se  iuxiriessen,  serian  muy
buenos  é  perfetos  nogales ,  assi  en  la
fructa  como  en  todo  lo  demás,  porque
en  la  verdad  eslos  son  nogales  salvajes.
1.a  madera  dellos  es  muy  buena.

CAPITULO  IV.

De  las  palmas  que  l.ay  en  esla  Isla  Española  y  en  las  oirás  desle  golpho  y  en  la  Tierra-Firme.

Las  palmas  que  hay  en  esta  Isla  Espa-
ñola é  sus  diferencias  seria  larga  cosa  de-
cirse, porque  son  muchas  é  de  diversas
hojas  é  fructas,  é  cuescos,  é  qüentas,  que
lleva  de  muchas  suertes  ó  formas.  Unos
tienen  las  hojas  de  la  manera  (pie  las  pal-
mas de'los  dátiles,  é  aunque  estas  no
llevan  dátiles,  son  liuenos  los  palmitos  ó
cogollo  de  la  cima  dellas,  quandoson  ha-
xas  e  no  han  crescido  mucho.  Hay  otras
palmas  que  también  son  buenos  los  pal-
mitos, seyendo  pequeñas;  y  estas  nocres-
cco  mucho  ,  é  cada  una  dellas  hace  tres
diferencias  de  su  tronco  en  esta  manera.
El  primen,  de  la  altera  de  luda  ella,  que
comienca  desde  tierra  ,  es  duro  asaz  :  el
segando  tercio  hasta  las  hojas,  es  mas
gruesso  que  el  primero  tercio,  é  mas
verde  6  liso,  y  parescc  que  está  preñado
¡como  los  tallos  de  las  cebollas,  donde
tienen  la  cimiente  .'.  rebullido , ;  y  el  ter-
cio postrero  es  la  copa  de  sus  hojas.  Es-
tas echan  unas  contocuelas  (é  no  buenas)
por  fructa  ,  y  en  aquel  tercio  segundo  (ó
íleon  medio  crian  mucha»  \ercs  los  pá-
xaros  carpinteros  'de  los  quales  será  fo-
cha mención  en  el  libro  XIV  en  (pie  ade-
lante se  Irada  de  las  aves  desia  ¡slaj,
porque  halla  mas  aparejo  en  este  árbol
que  i  n  ,,iio,  y  rs  menos  duro  para  hacer
mu  agujero  ó  nido  entre  d  tronco  o  más-
U  I  de, la,  palmas.

Knlre  la,  otras  palmas  hay  un  género
ddlat  (pie  los  indios  llaman  mnnwa  ,  la

•  pial  palma  es  tan  gorda  como  una  pipa
é  mas,  é  menos:  su  hoja  es  como  la  pal-
ma de  los  dátiles,  é  en  altura  es  mucha.
Echa  un  racimo  de  fructa  tan  grande,  como
un  muchacho  de  tres  ó  quatro  años  ,  6  los
glanos  deste  racimo  es  cada  uno  como
un  bobo  pequeño;  y  porque  me  entien-
dan mejor  (donde  no  hay  bobos)  digo
que  es  tamaño  como  una  accytuna  de  las
gurdas  de  Sevilla  ó  mas;  y  desque  está
maduro ,  es  amarillo.

Estos  racimos  están  muy  apretados  de
la  manera  que  suele  estar  un  racimo  de
uvas  muy  apretadas.  Tiene  esta  fructa
encima  tanta  carne  como  un  bobo  ti  es
algo  mas  espessa  é  muy  dulce  é  muy
amarilla  la  carne,  tanto  que  los  puercos
que  la  comen  un  mes  ó  dos,  se  les  tor-
nan las  carnes  Jan  amarillas  como  la  mis-
ma frucla.  Y  de  aqui  procedía  que  en
los  principios  de  la  conquista  desta  isla,
cómo  fallaban  los  mantenimientos  de  Es-
paña, (''aunque  no  faltassen,  sedaban  al-
gunos españoles  a  esla  frucla,  6  se  les
paraba  la  cacarla  per, una  muy  amarilla;
\  los  que  destos  tales  volvían  á  España,
llevaban  los  velo»  tales,  y  de  tal  color,
como  el  azafrán  ó  tericia  y  peor,  segund
SedlXO  en  el  lib.  II,  cap,  Mil.  lléneos-
la frucla  una,  bri/nicas  que  se  entran
entre  los  diente,,  6  tiene  cada  gra-
no un  cuesco  del  tamaño  de  unas  almen-
dra» ipie  hay  pequeñas  y  algo  tcdiinda»;
6  partido  aquel  cue»co,  licuó  dentro  una

DE  INDIAS.  LIB.

pepita,  que  quitándole  una  telica  muy  del-
gada de  que  está  vestida ,  es  muy  dulce
é  sabrosa:  é  los  indios,  é  auu  los  chrips-
tianos,  la  comen,  quando  la  pueden  aver,
con  pan  cagabi ,  y  en  especial  las  muge-
res  la  comen  mucho.  Tienen  estos  raci-
mos engima  una  vestidura  de  gordor  de
dos  dedos  é  algo  menos,  segund  el  ta-
maño é  graudeca  suya :  é  quando  la  fruc-
ta  quiere  madurar,  ábrese  aquella  vesti-
dura ó  caxa  en  que  está  ,  é  quando  está
ya  bien  madura  la  fructa  ,  cáesele  esta  cu-
bierta que  tiene,  é  es  tamaña  como  una
batea  de  lavar  é  aun  mayor,  ó  como  una
buena  caldera  é  menores  algunas ,  é  á
verdes  son  tales  que  caben  media  hanega
de  mahiz.  En  una  villa  desta  isla,  que  se
llama  Salvatierra  de  la  Savana ,  tienen  al-
gunos vecinos  estas  vasijas  por  medidas
de  media  hanega ,  é  á  veces  acaesce  achi-
carlas por  ajustarías  con  la  media  hanega  é
medida  real.  Llámanse  estas  bateas  ó  me-
didas tales  manahuecas ,  é  turan  sirvién-
dose dellas  dos  ó  tres  años,  que  no  se  quie-
bran ,  aunque  la  echen  ó  caygan  de  un
tejado  bien  alto.  É  assi  ellas  no  caen  de
poca  altura  (quando  las  despide  la  palma
donde  nascieron),  sin  se  quebrar  alguna
dellas ,  porque  son  todas  briznas  é  flexi-
bles, é  paresge  que  están  compuestas  de
nervios  é  correosas.  Hay  de  aquestas
palmas  en  término  de  aquella  villa  mas
de  diez  leguas  de  término,  donde  en  los
tiempos  passados  tenían  los  veginos  de
la  Savana  muchos  hatos  de  puercos  con
este  pasto  desta  fructa,  con  que  engor-
daban mucho  tales  animales,  ése  les  pa-
ra la  carne  amarilla  é  sabrosa  mucho  mas
que  de  otras  palmas.  Assi  mismo  cerca
de  aquella  villa  é  del  Este  al  Hueste  con
ella  está  una  isla  que  se  llama  Yabaque,
en  la  qual  hay  innumerables  palmas  des-
las  de  la  manaca.  Cada  palma  echa  tres
é  quatro  é  algunas  cinco  racimos  desta
fructa  que  tengo  dicho.  Está  la  isla  Ya-
baque cerca  de  la  tierra  desta  Isla  Espa-

IX.  CAP.  IV.  333

ñola ,  á  media  legua  é  al  oriente  de  la
púnela  do  Sanct  Miguel ,  alias  del  Tibu-
rón ,  de  la  parte  del  Sur  veynte  leguas
ó  pocas  menos.  Finalmente  en  esta  is-
la Española  hay  ocho  ó  nueve  maneras
de  palmas,  é  como  he  dicho,  no  llevan
fructo  sino  qüenlasó  cuescos  en  diferen-
tes maneras,  excepto  las  que  se  han  fe-
cho de  los  dátiles  y  las  que  llaman  ma-
naca; pero  de  las  mas  de  todas  son  bue-
nos los  palmitos,  excepto  de  las  negras
que  son  otras,  las  quales  son  delgadas  y
espinosas,  é  no  mas  gruessas  que  astas
de  langas :  y  estas  llevan  unos  cuescos
que  paresgen  cocos  con  tres  agujeros,  é
tamaño  cada  coco  destos  como  una  nuez
pequeña  ó  menores.  De  las  palmas  que
se  dixo  primero ,  es  buena  la  madera
para  pocas  cosos,  assi  como  para  caxas
de  agúcar  é  para  cubrir  casas,  al  modo  de
los  indios  é  de  poca  costa.

Y  porque  no  volvamos  á  esta  materia  de
las  palmas,  ni  se  busque  en  otra  parte,  sino
que  se  halle  er,  jste  capítulo  lo  que  le  com-
pete, digo  que  en  la  Tierra-Firme  y  en  esta
Isla  Española  é  la  de  Sanct  Johan  é  en  la
do  Jamáyca ,  por  industria  de  los  chrips-
tianos ,  hay  muchas  palmas  en  las  cibda-
des  é  villas  é  heredamientos,  que  de  los
cuescos  de  los  dátiles  que  se  truxeron
de  España  fué  su  origen,  é  la  fructa  que
acá  dan  es  tal  como  se  dixo  en  el  libro
pregedente,  capítulo  I.  Mas  en  la  Tierra-
Firme,  allende  de  todas  las  maneras  de
palmas  que  es  dicho,  de  que  hay  innu-
merables en  diversas  partes,  hay  otras
palmas  que  son  bien  altas  y  de  buenos
palmitos,  é  llevan  por  fructa  unos  cocos,
no  mayores  que  las  agey  tunas  cordobe-
sas, é  al  parescer  assi  son  como  el  coco,
sin  la  estopa,  sino  solo  el  cuesco  con  los
tres  agujerillos  que  le  hagen  paresger  al
mono  (cocando);  y  son  estos  cocos  menu-
dos y  magigos  é  no  sirven  de  nada  los
cuescos  por  sí,  después  de  desnudos.  Es-
tos cuescos  están  vestidos  de  una  cober-

HISTORIA  GEMERAL  V  NATI  RAI.

334

tura  cuino  los  escaramaxos  de  España,  é
entre  esla  cortera  ó  el  cuesco,  hay  poca
carnosidad  y  essa  es  amarilla,  ó  los  in-
dios no  se  sirven  deste  manjar  ni  le  co-
noscen ;  mas  como  se  han  traydo  negros
Locales  á  estas  partes  de  España  ó  Gui-
nea é  las  islas  de  Gaboverde  6  otras  mu-
chas provincias ,  para  servicio  de  los
chripstianos,  entre  ellos  hay  algunos  que
prescian  mucho  este  manjar  é  dicen  (pie
lo  tienen  en  su  tierra  por  muy  principal
mantenimento.  E  majan  entre  piedras  es-
tos cocos  hasta  que  quedan  en  los  dichos
cuescos,  é  de  aquella  corteca  colorada  é
carnosidad  amarilla ,  que  primero  dixe,
sale  un  cierto  licor  muy  bueno  é  grues-
so  que  paresce  aceyte  é  por  tal  se  sirven
dello  en  sus  guisados  é  manjares:  é  al
tiempo  del  molerlos,  les  echan  un  poqui-
to de  agua,  é  salida  dicha  grosseca  é
aceyte ,  del  otro  cuino  restante  que  que-
da mas  claro,  se  sirven  del  como  de  vi-
no 6  es  muy  buen  bevraje.  Estos  cocos  ó
fructos  nascen  amontonados  y  espessos
en  un  racimo  como  los  dátiles.  É  á  los
negros  que  aquesto  comen  é  hacen  este
aceyte  é  vino  que  es  dicho,  preguntán-
doles yo  de  qué  tierra  eran  naturales,
decíanme  que  de  una  provincia  que  se
llama  Ambo.  É  otros  muchos  negros  no
curan  de  este  manjar  ni  le  conoscen
tampoco,  como  los  indios,  en  algunas
parles  de  la  Tierra-Firme;  pero  en  otras
algunas  los  comen  cocidos,  6  yo  los  he
comido  desla  manera  é  otros  muchos
chripstianos :  ú  son  buenos  6  de  buen
gusto,  excepto  que  licúen  una-,  hilas  co-
mo estopa  entre  aquello  que  se  come,  que
es  algo  enojoso  ó  empachoso  al  comer:
la  (pial  estopa  uno-  la  echan  o  e-cupen,
6  otros  no  dexan  de  lo  tragar  lodo,  sin
(pie  daño  se  les  siga.

Hay  otras  palmas  altas  c  muy  c-pino-
sa-i,  la- (piales  son  de  la  ma-.  excelente
mad<-ra  que  puede  ser,  y  es  muy  negra
la  madera  y  muy  pecada  é  de  lindo  lus-

tre, y  no  se  tiene  sobre  agua  ole  leño  <>
madera,  que  luego  se  va  á  fondo.  Bá-
Ceuse  della  muy  buenas  saetas  é  virotes
ó  astas  de  laucas  ginetas  ó  picas;  y  digo
picas,  porque  en  la  costa  del  Sur,  delan-
te de  Esqnegua  é  Urraca ,  traen  los  in-
dios picas  de  aquestas  palmas  muy  her-
mosas é  luengas.  Y  donde  pelean  los  in-
dios con  varas  tiraderas,  tamañas  como
dardos,  aguzadas  las  puntas,  las  tiran  á
mis  contrarios,  é  passan  un  hombre  o  aun
á  veces  una  rodela  ;  é  assi  mismo  hacen
macanas  para  pelear  ,  é  qualquiera  asta
ó  cosa  que  se  haga  de  esta  madera  es
min  herniosa  ,  c  para  hacer  clavccímba-
nos  ó  vihuelas  ó  qualquior  instrumento
de  música  (pie  se  requiera  madera  es  muy
gentil ;  porque  de  mas  de  ser  duríssima,
es" tan  negra  como  un  buen  azavache,  é
de  lindo  é  polido  lustre  como  el  hébano.
Pero  junto  con  esto  tiene  (pie  las  varas
que  los  indios  tiran  deslas  palmas ,  hi-
riendo á  un  hombre  desgranan  éson  peo-
res de  sacar  aquellas  raspas  ó  astillejas,
c  mas  dañosas  que  la  misma  herida.  Otras
palmas  hay  en  la  Tierra-Firme  é  en  algu-
nas islas,  en  especial  en  laque  llaman  la
Phelipa,  la  Gorgona  é  otras,  é  llámanlas
pixuhay ,  6  echan  unos  racimos  como  de
dátiles,  (pie  son  de  comer  é  hácese  buen
vino  dellos,  é  es  gentil  bastimento.  Otras
palmas  hay  assi  misino  en  la  Tierra-Fir-
me que  llevan  unos  racimos  grandes  de
unas  endrinas  negras,  mas  gruessas  que
avellanas  con  cascara,  é  de  dentro  tienen
un  poco  de  carnosidad  agrá,  pero  de  buen
sabor,  é  uu  cuesco  muy  duro:  el  (pial
tostándole,  se  quiebra,  é  de  dentro  tiene
cierta  pepita  no  de  mal  sabor.  Eos  ne-
gros ci  unen  mucho  esta  li  ucla,  é  lo-  in  -
dios  e  los  chripstianos  con  ncscoMdad,
porqués  <|e  poco  mantenimiento  c  mucho
(•Morbo:  e  o-,,-  racimos  tienen  grumos

. .  LNljos  i  i  illl  .  |o>  lie  ll\  .i-  ,  e  e|  pl  lili  ¡pal

racimo  acaece  >er  tan  grande,  como  un
muchacho  de  in-  ano».

DE  INDIAS.  L1R.  IX.  CAP.  IV.

338

Otras  palmas  hay  en  Tierra-Firme ,  y
en  especial  en  las  islas  del  golpho  de  Oro—
liña ,  que  se  llaman  cañaspalmas.  Son  muy
espinosas  é  cada  una  nasce  por  sí  é  mu-
chas juntas,  á  manera  de  cañaveral ,  pero
destintas,  cada  una  sola  en  sí ,  é  espesas
é  tan  gruessas  como  astas  de  lancasgine-
tas  poco  mas  órnenos,  éde  aquella  altura
ó  menos  de  una  lanca ,  é  desde  el  pie  hasta
lo  alto  no  tiene  hoja,  é  á  trechos  tiene  unos
ñudos  como  caña ,  é  son  macizas  é  negras
é  espinosas.  La  hoja  es  de  palmas,  salvo
que  las  hojas  de  cada  penca  son  mas  ra-
las ,  é  solamente  las  tienen  en  la  cima.
Hácense  dellas  muy  gentiles  bordones
para  traer  en  la  mano  los  viejos  é  hom-
bres de  auctoridad ,  aunque  la  madera  es
pessada.  La  fructa  destas  cañas  palmas
es  desta  manera :  en  lo  alto ,  como  he  di-
cho ,  echan  unas  hojas  grandes  é  tendi-
das como  las  palmas  abiertos  los  dedos,
pero  mas  rala  la  hoja  de  cada  penca ,  é
por  el  lomo  de  la  penca  está  llena  de  es-
pinas, é  también  en  aquellos  ñudos  que
primero  dixe ,  é  por  todas  ellas  están  de
alto  abaxo  llenas  de  las  mismas  espinas
negras,  é  delgadas  é  muy  enconadas,  si
puncan,  é  dan  mucho  dolor.  É  en  la  cum-
bre de  la  cañapalma  nasce  un  tallo  co-
mo este  ó  racimo  gruesso ,  el  tallo  como
un  dedo  ó  menos ,  é  en  cabo  de  aquel
salen  siele  ú  ocho  ó  mas  é  menos  tallos
ó  ramos  mas  delgados,  llenos  de  dátiles:
é  hablando  mas  al  proprio  de  lo  que  pa-
rescen,  son  como  bellotas  gruessas ,  por-
que cada  una  tiene  un  vasillo  como  la
bellota ,  é  destas  muchas  juntas  á  paj-
unas de  otras.  Estas  abren  los  indios ,  é
aun  algunos  chripstianos  á  veces,  por  fal-
ta de  comida ,  é  machucadas  entre  dos
piedras,  ó  con  pequeño  golpe  se  abre  la
corteca  por  tres  partes  ó  mas  por  lo  alto,
é  tiene  dentro  un  cuesco,  tamaño  como
de  una  aceytuna  gruessa  é  muy  duro ,  é
en  la  punta  del  dicho  cuesco  tres  hoyos
como  los  cocos:  é  es  duríssimo  é  maci-

50,  é  entre  aquel  cuesco  é  la  corteca  hay
un  poco  de  carnosidad  agradulce ,  ques
lo  que  se  come  desla  fructa  ,  la  qual  los
indios  han  por  buen  manjar.  Mas  si  co-
men mucho  del  la,  deja  grande  ardor  en
los  labrios  por  mas  de  dos  horas,  é  no
hacen  buen  pecho  ni  estómago :  ni  tam-
poco es  fructa  enojosa  al  tiempo  que  se
ornen  estas  bellotas  ó  dátiles;  antes  son
apetitosas ,  y  con  el  trabajo  é  nescessi-
dad  en  el  campo,  los  chripstianos  han
por  bueno  este  manjar,  quando  le  hallan,
si  les  faltan  los  otros  mantenimientos.

Otras  palmas  hay  que  se  llaman  cocos
la  fructa  dellas ,  é  este  es  un  género  de
palma  grande  ,  é  la  hoja  de  la  misma  ma-
nera de  las  palmas  de  los  dátiles,  excep-
to que  difieren  en  el  nascimiento  de  las
hojas ,  porque  las  de  los  cocos  nascen  en
la  vara  de  la  palma  de  la  manera  que  es-
tan  los  dedos  de  las  manos,  quando  la
una  con  la  otra  juntadas  se  entretexen,  é
assi  están  después  mas  despartidas  las
hojas.  Estas  palmas  ó  cocos  son  altos,  é
hay  muchos  dellos  en  la  costa  de  la  mar
del  Sur ,  en  la  provincia  del  cacique  Chi-
man ,  é  muchos  mas  en  la  que  llaman  Bó-
rica ,  é  muchos  mas  que  en  ambas  partes
en  una  isla  del  golpho  austral  que  está
en  mar  á  cient  leguas  ó  mas  de  la  costa
del  Perú:  la  qual,  segund  yo  supe  del
piloto  Pedro  Coreo,  que  en  ella  ha  es-
tado ,  dice  que  desde  Panamá  hasta  ella
hay  doscientas  ó  trcynta  leguas,  é  que
desdel  puerto  de  la  Possession  de  Nica-
ragua hasta  la  misma  isla  hay  ciento  é
trcynta  leguas.  Estos  árboles  ó  palmas
echan  una  fructa  que  se  llama  coco,  que
es  desta  manera  [Lám.  3.a,  ¡ig.  13.a).  To-
da junta,  como  está  en  el  árbol,  tiene  el
bullo  mayor  mucho  que  una  gran  cabeca
de  hombre;  y  desde  encima  de  la  corte-
ca hasta  lo  de  enmedio,  que  es  la  fructa,
está  rodeada  y  cubierta  de  muchas  telas
de  la  manera  que  es  aquella  estopa,  con
que  están  cubiertos  los  palmitos  de  ticr-

I1ISTOMACENERAL  Y  NATURAL

330

ra  on  el  Andaba  ia  'digo  de  tierra  que
no  son  palmitos  do  palmas  alias;;  y  do

aquella  estopa  y  tolas  on  Levante  liaron
los  indios  tolas  ó  muy  buonas  sargias,  é
las  tolas  so  liaren  de  tres  ó  qaatro  ma-
neras, assi  para  velas  de  los  navios  co-
mo para  vestirse,  é  las  cuerdas  delgadas
ó  mas  gruessas,  é  hasta  cables  é  maro-
mas é  toda  suerte  de  xarcias  de  navios.
Poro  acá  en  estas  nuestras  Indias  no  cu-
ran los  indios  destas  cuerdas  ó  lelas  (pie
se  pueden  hacer  do  la  lana  ó  estopa  des-
tos  cocos,  segund  que  on  Levante,  porque
acá  hay  mucho  algodón  é  henequén  é
cabuya,  con  que  se  suple  tal  nesressidad
de  cuerdas.

Esta  fructa  que  está  enmedio  de  aque-
lla estopa,  es  el  coco  tan  grande  como
un  puño  de  la  mano  cerrado  ,  ó  algunos
como  dos  puños,  é  mas  é  menos,  6  es
una  manera  de  nuez  redonda ,  é  algunos
son  prolongados.  El  casco  es  duro ,  é
tan  grueso  como  un  letrero  de  un  real
de  plata  castellano.  Por  de  dentro,  pe-
gado al  casco  de  aquella  nuez  ó  coco,
•  •siá  pogada  una  carnosidad  de  la  anchu-
ra de  la  mitad  de  la  groseca  del  dedo
menor  de  la  mano,  ó  del  grueso  de  una
péñola  de  escrebir,  destas  comunes  de
ansarones.  Esto  os  la  fructa  ó  lo  que  se
come  del  coco,  y  es  tan  blanco  como  una
almendra  inundada  é  de  mejor  sabor  que
almendras,  é  de  suave  gusto  al  paladar.
Cómese  assi  como  se  comerían  almendras
mondadas,  y  después  de  mascada  esta
fructa,  queda  alguna  rivera  como  déla
almendra;  pero  si  la  quissioren  tragar  no
es  desplacible,  aunque  ydo  el  rumo  por
la  garganta  aba\o,  antes  que  esta  rivera
se  trague,  parece  que  queda  aquello
mascado  algo  áspero;  ¡uto  m«  mucho  ni
para  que  sí;  deba  desechar.  (Jijando  el
coco  es  fresco  &  bá  poco  que  se  quitó  del

árbol  o  é|  se  cayó  que  es  mejor é  señal

qucslá  saco  nado),  cata  carnosidad  ó  (nie-
ta, no  comiéndola  é  ruinándola  mucho  en

un  almihirez  ó  mortero ,  ('después  co-
lando la  locho  on  un  paño  de  lino  lim-
pio, salo  aquella  loche  muy  mejor  é  mas
suave  que  la  de  los  ganados  de  vacas  é
ovejas  ú  otros  animales,  y  es  de  mucha
substancia  ó  mantenimiento:  la  qual  los
chripstianos  ochan  on  las  maeninorras  que
hacen  del  mahiz  ó  del  pan,  á  manera  de
linches  ó  poleadas;  y  por  causa  dosla
loche  de  los  cocos  son  las  tales  masa-
morras excelente  manjar,  é  sin  dar  em-
pacho on  el  estómago,  dexan  tanto  con-
tentamiento on  el  gusto  é  tan  satisfecha
la  hambre  ,  como  si  muchos  manjares  y
muy  buenos  oviessen  comido.  Por  tué-
tano ó  modula  desta  fructa  está  en  el  me-
dio della,  en  la  parle  interior  circundado
de  la  dicha  carnosidad,  un  lugar  de  lo
restante  ó  cantidad  toda  del  coco,  lleno
de  un  agua  claríssima  y  excelente,  c  lau-
ta quanta  cabria  en  una  cascara  de  un
huevo  de  una  gallina ,  é  mas  y  menos,  á
proporción  de  la  grandeca  ó  tamaño  del
coco :  la  qual  agua  bebida  ,  de  mas  de
sor  claríssima,  es  muy  substancial  y  pres-
riosa,  quanlo  se  puede  encarescer  ó  esti-
mar ;  y  al  momento  que  se  bebe  paresco
que  assi  como  es  passada  del  paladar  [de
planta  peáis  usaue  ad  verlieetn),  ninguna
cosa  ni  parte  queda  en  el  hombro  que  do-
je  de  sentir  consolación  é  maravilloso
contentamiento.

Cierto  paresco  esta  fructa  la  de  mas
excelencia  y  de  mas  utilidad  que  todas
las  que  sobre  la  tierra  se  pueden  gustar,
en  tanta  manera  que  yo  no  lo  sé  decir  y
aplicar.  Aquel  vaso  desta  fructa  ,  después
de  quitado  dé-I  el  agua  \  el  manjar  que  he
dicho,  queda  muy  liso,  e  le  limpian  e
pulen  solilniente,  y  queda  por  defuera  de
muy  buen  lustre  que  declina  á  color  ne-
gro ('•  de  dentro  de  muy  buena  te/.  Los
que  acostumbran  beber  en  aquestos  va-
sos  .  \  son  dolientes  de  la  lujada  ,  dicen
(pie  hallan  conoscido  remedio  contra  tal
enfermedad  ,  é  (pie  se  les  rompe  la  pie-

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  IV.

337

dra  a  los  que  la  tienen  ,  y  la  hage  echar
por  la  orina.  Todas  estas  cosas  escrebí  yo,
segund  lo  que  tenia  alcancado  y  entendi-
do y  en  parte  visto  destos  cocos,  quando
escrebí  aquel  reportorio  que  se  imprimió
en  Toledo  año  de  mili  é  quinientos  á
veynte  y  seys.  El  nombre  que  se  le  dio
de  coco  á  esta  fructa  fué  porque  aquel
lugar  por  donde  prende,  quando  el  co-
co nasce,  tiene  un  hoyo  ó  agujero  re-
dondo ,  é  encima  de  aquel  otros  dos  ho-
yos naturalmente ,  é  todos  tres  vienen  á
hacerse  como  un  gesto  de  un  monillo
que  paresce  que  coca;  é  por  esso  se  dice
coco.  Mas  en  la  verdad,  corno  se  dixo  de
suso,  este  árbol  es  especie  de  palma.  Y
porque  se  dixo  de  suso  la  forma  de  cómo
los  negros  hacen  aceyte  é  vino  de  palmas,
en  espegial  de  aquel  género  dellas  que  ya
tengo  dicho,  quiero  traer  aquí  á  la  me-
moria del  letor  lo  que  en  este  caso  escri-
be aquel  famoso  investigador  de  la  na-
tural historia  que  dige  por  esta  senten-
cia :»  Para  hager  vino  de  palmas,  el  qual
usan  los  indianos  é  los  parthos  é  todo  el
Oriente  de  las  regiones  marítimas,  las
quales  se  llaman  Ciclee,  toman  unmodio
é  remójanlo  en  tres  congios  de  agua  (gier-
ta  cantidad  es  el  congio ) ,  é  después  lo
aprietan.»  Que  el  coco  pueda  aprovechar
al  mal  de  la  lujada,  pues  que  es  palma,
débese  creer ,  porque  yo  he  visto  hager
para  tal  enfermedad  uu  remedio  de  cues-
cos de  dátiles ,  y  diréle  aqui ,  pues  es  al
propóssito  é  cosa  probada ,  é  porque  al-
guno podría  conseguir  provecho  y  grand
remedio  para  tal  dolor,  leyendo  esto.  Hán-
se  de  tomar  los  cuescos  de  los  dátiles  que
tovieren  aquel  punto  ú  ombligo  en  mitad
de  la  raya  quel  cuesco  hage  de  alto  á  ba-
xo  por  una  parte ;  é  cantidad  dellos  que-
marlos mucho  en  un  badil  ó  cosa  limpia»
de  manera  que  otra  geniza  ni  carbón  ni

cosa  alguna  se  pueda  mezclar  con  ellos,
é  después  molerlos  mucho  hasta  que  estén
fechos  polvos  en  un  almhirez  limpio ,  é
molidos  gernerlos  con  un  gedazo  é  guar-
darlos: é  quando  viniere  el  dolor  ó  sos-
pecha dél,  tomar  por  la  mañana  en  ayu-
nas con  un  real  todos  los  polvos  que  con
el  real  se  podrán  tomar  del  montón  de-
llos é  echarlos  en  un  vaso  de  vino  muy
fino,  en  que  haya  tres  ó  quatro  tragos  de
vino,  é  beberlos;  é  cómo  esto  se  haga  dos
ó  tres  mañanas,  demás  de  quitar  el  do-
lor, quiébrasse  la  piedra  é  púrgasse  por
la  orina ,  é  muchas  veges  acaesge  inme-
dialé  quitarse  el  dolor ,  en  bebiendo  los
polvos.  Esto  yo  lo  he  visto  y  es  probado,
y  de  aqui  viene  que  los  cocos  sean  útiles
á  semejante  dolengia.

Mas  non  obstante  lo  queslá  dicho  en
loor  de  aquesta  fructa ,  digo  que  conti-
nuada se  aborresge ,  porque  es  regia  é
con  una  escudilla  de  magamorra  de  la  le-
che délos  cocos,  aunque  en  un  dia  no
coma  un  hombre  otra  cosa  ,  está  tan  har-
to, como  si  oviesse  comido  un  carnero  ú
otros  muchos  manjares ,  é  da  hastio  é  aun
ahita.  Sélo  como  testigo  de  vista,  porque
es  muy  grande  la  diferengia  de  comer
una  cosa,  ádesseo  époco,  ácomermucho.

Después  que  escrebí  el  reportorio  que
he  dicho,  estuve  en  la  provingia  é  punta
de  Bórica ,  é  comí  algunos  destos  cocos  é
llevé  muchos  adelante  á  ¡Nicaragua ,  é  los
aborresgí,  é  otros  higieron  lo  mismo,  é
decían  lo  que  yo  digo.  En  fin  ,  es  manjar
para  hombres  que  trabaxen  é  regios  mu-
cho ,  é  á  los  otros  poco  les  basta  desta
fructa  ,  porque  comida  á  la  contina  ,  co-
mo alli  se  hagia,  no  es  para  todos  estó-
magos. Puesta  la  leche  del  coco  al  sereno
dos  ó  tres  horas  por  la  mañana  en  una
escudilla  ,  é  bebida  assi  en  ayunas,  hage
purgar  hasta  quatro  ó  ginco  cámaras.

I Plin.,  I¡b.  XIV,  cap.  '¿6.

TOMO  1.

43

3:íS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  V.

Del  árbol  de  las  qüentas  del  xabon.

L'nos  árboles  hay  en  estas  islas  y  en  la
Tierra-Firme  que  se  llaman  de  las  (¡tientas
del  xabon.  Los  indios  los  nombran  en  di-
ferente  manera,  segund  las  diferencias  de
sus  lenguajes:  la  hoja  desle  árbol  quiere
paresyer  á  la  de  los  heléchos ,  pero  pe-
queña. Son  árboles  altos  é  de  buen  pa-
resyer :  la  (rucia  es  tamaña  como  avella-
nas gruessas  ó  mayor ,  y  no  es  de  comer,
mas  es  útil  y  provechossa  en  lo  que  ago-
ra diré.  Sacando  un  cuesco  que  esta  fructa
tiene,  tamaño  como  una  pelota  de  un  ar-
cabuz, poco  mas  ó  menos,  echan  aquella
fructa  en -agua  bien  caliente,  6  xabonan
la  ropa  blanca  con  ello,  como  lo  podrían
hacer  con  un  pande  xabon,  é  tan  alta  ó
continuada  espuma  hace  como  el  xabon;
mas  la  ropa  que  con  esto  se  acostumbra
xabonar,  no  tura  tanto  como  la  que  se  xa-
bona  con  el  buen. xabon.  Pero  en  fin,  á
nescesidad  suple  y  es  harto  bueno  para
oslo.  El  cuesco  que  digo  que  tiene  negro,
poniéndole  al  sol,  paresye  que  bermejea,
é  deslos  cuescos,  horadándolos,  se  hacen
tan  gentiles  sartas  de  qüentas  como  de

acabache  ó  mejores,  porque  son  mas  livia-
nas é  de  tan  bueno  ó  mejor  lustre ,  é  no  se
rompen  tan  fácilmente  como  el  acabache.
Cada  cuesco  destos  liene  dentro  una  pepi-
ta pequeña  é  amarga,  y  estas  qüentas  Lá-
cenlas del  gordor  que  he  dicho  (ó  menores,
quan  chicas  las  quieren,  si  las  cojen  an-
tes  que  crezcan  Indo  lo  que  pueden  cres-
yer,  ques  hasta  ser  del  tamaño  que  dixe
de  suso  ó  poco  mayores  los  cuescos) ;  y
la  fructa  es  tamaña  como  guindas,  y  tam-
bién son  menores,  é  sécanse  en  el  árbol
é  quedan  algo  de  color  amarillo ,  é  tienen
una  coronilla  prieta.  Pero  secas  é  verdes
son  buenas  para  xabonar,  y  mejores
(piando  están  en  el  medio ,  que  ni  estén

del  todo  enxutas  ni  muy  verdes:  é  aque-
lla carnosidad  que  tienen  es  la  que  tie-
ne esta  propriedad,  y  mejor  se  xabona
con  las  rayces  del  mismo  árbol;  é  otras
rayces  hay  en  la  Tierra-Firme,  (pie  sir-
ven ni  mas  ni  menos  para  xabonar.

También  hay  estos  árboles  cerca  de  Pa-
namá é  en  aquella  gobernación  de  Cas-
lilla  del  Oro.

CAPULLO  VI.

Del  árbol  llamado  mantjlc  é  su  fructa ,  ¿  de  los  provechos  é  utilidad  <|iic  del  se  siguen.

^Ixm.i.i  es  un  árbol  do  los  mejore»  que
en  esta»  parles  hay,  y  es  común  en  es-
las  islas  é  Tierra-Firme  :  é  para  varáro-
nos de  bullios  é  estantes  ó  postes  para
l.ii  c  ;i»a»  é  para  alfarxia»  é  guarniciones
de  puertas  é  ventanas  6  otras  cosas  me-
nudas, r»  de  la,  mejores  maderas  que
hay  acá.  listo»  árboles  se  crian  en  riéne-
ta»  \  en  la,  co,ta»  de  la  mar  é  de  lo»
rio»  é  agua»  , alada» ,  y  en  lo,  clero»  ó

arroyos  que  salen  á  la  mar  é  cerca  dclla.
Sun  nim  extraños  é  admirables  árboles  á
la  vista,  porque  de  la  forma  suya  no  se

saben  otros  que  les  parezcan  en  lo  que

aquí  se  dirá.  Su  hoja  es  algo  mayor  que
la  de  los  peíale,  glandes  ,  pero  mas
gruessa  é  algo  mas  prolongada  :  háeense

innumerables  junios,  é  muchas  de  las

ramas  se  loman  á  convertir  en  rayces.
Porque  non  ob»lanle  que  tienen  muchas

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  VI.

para  arriba  con  sus  hojas  y  que  no  decli-
nan para  abaxo  é  cstau  altas  é  destintas
unas  do  otras  ( como  en  todos  los  árboles
están ) ,  dessas  mismas  ramas  proceden
otras  muchas  gruesas  é  delgadas  é  sin  ho-
jas, que  derechamente  declinan  é  van  al
agua,  pendientes  desde  lo  alto  ó  mitad
del  árbol ,  é  basan  hasta  en  tierra  pene-
trando el  agua ,  é  llegadas  al  suelo  se
encepan  en  la  tierra  ó  arena  é  tornan  á
prender  é  echan  otras  ramas  ,  é  están  tan
fixas  como  el  mismo  pie  principal  del  ár-
bol ;  de  forma ,  que  paresce  ( y  es  assi)
que  tiene  muchos  pies,  é  todos  asidos
unos  de  otros.  Y  en  la  verdad,  es  cosa
mucho  de  ver  estos  árboles  assi ,  por  ser
nueva  é  apartada  su  forma  é  aspecto  de
todos  los  otros  árboles  ,  porque  cada  qual
dellos  tiene  quassi  tantos  pies,  como  ra-
mas. Echan  por  fructo  unas  vaynas  de
dos  palmos  é  mas  largas,  é  tamaña  como
los  cañutos  de  la  cañafístola ;  é  aquellas
son  de  color  leonado ,  é  dentro  dolías
hay  una  medula  é  manera  de  cogollo  (ó
tuétano)  que  los  indios  comen,  quando  no
hallan  otro  manjar  ( porque  este  es  asaz
amargo) ,  é dicen  ellos  que  es  sano.  A  mí
hacerme  hia  enfermo ,  aunque  no  he  sey-

do  nada  regalado  ni  he  dexado  de  co-
mer lo  que  he  visto  comer  á  otros  ( que
fuesse  honesto ) ,  é  teniendo  nescessidad
é  aun  algunas  veces  sin  ella,  para  lo  pro-
bar é  mejor  poder  escrebir  el  gusto ,  allen-
de de  la  vista  ;  é  assi  probé  esta  fructa.
En  fin,  ella  es  bestial  manjar  é  para  gen-
te salvaje.

Nuevamente  é  por  experiencia  se  ve  é
se  exercita  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo ,  que  la  cáscara  ó  corteca  destos
mangles  es  singular  para  curtir  los  cue-
ros de  las  vacas  en  breve  tiempo ;  por-
que no  quiere  Dios  que  tengamos  nes-
cessidad de  arrayhan  ni  cumaque  ni  de
los  otros  materiales ,  con  que  en  España
se  adoban  é  curten  las  corambres.  Antes
los  expertos  en  este  arte,  dicen  que  este
árbol  es  muy  mejor  que  todo  lo  que  so
sabe  para  el  efeto  ques  dicho;  porque  en
España  se  tarda  en  adobar  un  cuero  ó
muchos  en  los  noques  ,  donde  los  ponen
á  curtir,  ocho  é  aun  diez  meses  ó  un  año
de  tiempo,  é  acá  en  sesenta  ó  septenta
dias  se  curten  é  adoban  perfetamente,
assi  por  la  calor  natural  desta  tierra,
como  por  la  virtud  é  propriedad  de  la
corteja  destos  árboles.

CAPITULO  VII.

Del  árbol  que  en  eslas  islas  é  en  la  Tierra-Firme  nuestros  españoles  llaman  cedro.

Hay  en  esta  Isla  Española  é  en  otras  y
en  la  Tierra-Firme  ciertos  árboles  que,
porque  huelen  bien,  los  llaman  los  chrips-
tianos  cedros  ;  pero  en  la  verdad  no  creo
que  lo  son  los  mas  dellos ,  y  porque  tie-
nen una  manera  de  mejor  olor  que  otros
árboles ,  han  querido  nuestros  artífiges  é
carpinteros  darles  este  nombre.  Es  buena
madera  para  labrar  é  hacer  caxas  é  guar-
niciones de  puertas  é  ventanas  é  otras  la-
bores ,  é  es  leño  en  que  no  hace  tanto
daño  la  broma  ó  carcoma :  é  por  esto

quisieron  algunos  decir  queste  árbol  es
libre  de  tal  enfermedad  ó  daño ,  é  que
no  entra  en  él  broma;  é  engáñanse  mu-
cho ,  pues  que  se  ha  probado  muchas  ve-
ces é  se  ve  lo  contrario ,  é  assi  aqueste
como  los  otros  padescen  este  defecto;  por-
que aunque  al  gusto  ó  tiento  de  la  lengua
del  hombre  paresce  mas  amargo  este  ár-
bol que  otros,  no  es  el  gusto  de  la  broma
é  del  hombre  una  misma  cosa.  Bien  es
verdad  que  há  pocos  meses  quel  piloto
Bartolomé  Carroño  truxo  de  la  isla  de

340

HISTORIA  i, i:\I.KAI.  Y  NATURAL

la  Herminia  á  esta  cibdad  do  Sánelo  Do-
itiin^o  muy  hermosas  toras  ó  troncos
muy  gruesos  de  árboles  que  acá  se  lla-
man cedros,  y  estos  passan  ó  hacen  mu-
cha ventaja  á  Indos  los  que  en  estas  par-
tes hasta  agora  so  han  visto  do  buen  olor,
c  se  hicieron  ó  hay  en  esta  cibdad  muy
gentiles  mesas  écaxas:  de  los  quales  ce-

dros desla  isla  yo  tracto  en  el  libro  II,
capítulo  X',  donde  mas  largamente  se
puede  el  lelor  informar  tiestos  cedros  y
de  otras  cosas  de  aquella  isla  Bermuda;
y  destos  cedros  que  a<s¡  huelen  hay  mu-
chos ó  grandes  en  el  golpho  do  Urabá  ó
en  el  Daríeo  y  en  Castilla  del  Oro  6  otras

liarles.

CAPITULO  VIH.

Del  roMc  de  aquesta  Isla  Española  é  oirás  parles  deslas  Indias.

Hin  esta  Isla  Española  y  otras  y  en  la
Tierra-Firme  hay  muy  grandes  robles  na-
turales é  como  los  de  España ,  é  de  muy
recia  madera ;  é  la  hoja  es  asi  como  la
de  los  robles  de  Castilla.  Destos,  y  de
otro  árbol  que  tractaré  en  el  capítulo  si-
guiente, se  hacen  los  husos  y  exes  é  rue-
das de  los  ingenios  de  acucar  cu  esta
Isla,  ó  las  vigas  para  las  prensas,  que
son  muy  luengas  é  gruesas  ó  á  quatro
esquinas  labradas,  de  sóplenla  ó  óchenla
pies  de  luengo  6  de  diezéscys  palmos  en
quadro  ó  redondo  é  cintura ,  después  de
labrada  la  viga.  Que  es  muy  grand  cosa,
ó  son  piceas  muy  hermosas  de  ver  por  su
grosera  é  longitud;  6  como  longo  dicho,
es  muy  fucrle  c  buena  madera,  y  á  mi
ver  yo  la  longo  por  una  de  las  mas  lin-
das que  hay  en  el  mundo :  lo  qual  nos
han  enseñado  agora  nuevamente  la  silla
episcopal  é  las  oirás  que  con  ella  están
en  el  coro  de  la  iglesia  mayor  desla  cib-
dad de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Espa-
ñola ,  que  son  desla  madera  é  do  la  que

*  F.l  autor  hubo  tin  duda  de  olvídame  de  que  en
rl  capitulo  X  d''l  liliro  II  tolo  trató  del  erei^er  y
menguar  del  mar  Mediterráneo  y  del  mar  Ofeanu;
manifestando  la<  parle»  en  que  e»lo  m>  verificada,
sin  hacer  mención  de  la  isla  liermuda  ,  ni  de  l»>  ce-
dro* que  produce.  Solo  habla  de  e»la  i  uta  en  el  ca-
pitulo IX  di-I  mismo  litiro ;  pero  no  v  detiene  á  dar
<tr  ella  lot  porinenxet  que  en  c.io  pasaffe  indica,

se  dirá  en  el  siguiente  capítulo  del  cao-
ban.  Y  digo  que,  á  mi  parescer,  son  sillas
que  en  el  coro  de  las  iglesias  de  Toledo
ó  Sevilla  metropolitanas ,  serian  estima-
das ó  tenidas  en  mucho ;  porque  los  as-
sienlos  ó  espaldar  deslas  sillas  son  deste
roble  y  la  guarnición  ó  colupnas  ó  perfiles
de  caoban,  é  labradas  do  excelentes  escul-
tores, al  romano,  de  medio  relieve :  ó  que-
da lo  ques  de  rabie  de  una  color  mas  que
pardo  é  muy  vecina  á  color  blanco  ó  como
plateado,  ó  lo  ques  de  caoban  muy  colo-
rado, tpics  como  un  morado  que  lira  á  la
color  de  púrpura.  En  fm,á  mis  ojos  ello
es  rica  madera  é  la  mejor  cosa  que  he
\islo  para  semejante  edilirio  ó  para  qual-
quiera  cosa,  en  que  la  quissieren  poner.
Pero  para  labrároste  roble,  se  requiere
que  esló  mucho  tiempo  cortado  o  onxulo
é  curado ,  porque  de  sí  es  homidíssimo
ó  ha  tío  lencr  salida  toda  aquella  agua  é
estar  muy  curado.  E  si  oviere  diez  años
que  se  corló,  es  muy  bueno;  é  si  mas,
muy  mejor.

*c|rtin  pueden  ver  lo»  lectores.  Acaso  para  la  se-
Ktinda  impresión  que  tenia  proyectada  penuria
iiilKidui'ii  ,  coiiki  I"  lii/.'>  ni  otras  parles,  algunas
adicione»  pura  lr.it. ir  las  materias  que  aqui  apun-
la  ;  adiciones  que  no  llepi  sin  embarco  A  insertar,
ptkN  no  constan  en  ninguno  de  lo»  códices  que
se  lian  consultado.

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  IX.

341

CAPITULO  IX.

Del  árbol  llamado  caoban  desla  Isla  Española.

*L<aoban  es  un  árbol  de  los  mayores  é
mejores  é  de  mejor  madera  é  color  que
hay  entre  todos  los  desta  Isla  Española,  la
qual  madera  es  asaz  colorada,  chácense
della  muy  hermosas  puertas  6  mesas ,  é
caxas ,  é  tablagon  para  lo  que  quieren ,  ó
muy  lindas  vigas,  é  tan  gruesas  é  luen-
gas como  las  quieren  ó  las  pide  la  obra.
En  ¡odas  las  partes  del  mundo  seria  esti-
mada esta  madera,  é  es  muy  recia,  é  hó-
cense della  muy  hermosas  é  grandes  vi-
gas para  las  prensas  de  los  ingenios  del
acucar  (como  se  dixo  en  el  capítulo  pre-
gedente  del  roble),  é  los  exes,  é  husos,  é
ruedas ,  é  todo  lo  demás  que  quisieren
hacer  desta  madera  ;  é  para  los  madera-
mientos  de  los  edefigios  de  las  casas  en
esta  cibdad  é  otras  partes  desta  isla  es  la

mejor ,  porque  demás  de  ser  recia  es  her-
mosa é  de  linda  tez.  Verdad  es  que,  se-
gund  los  pueblos  destas  partes  son  mo-
dernos, ella  se  pierde  presto  de  la  broma
ó  carcoma.  Esto  puede  aver  causado  no
la  cortar  en  sagon  é  tiempo  convenible ,  ó
no  la  dexar  enxugar,  é  labrarla  é  as-
sentaiia  verde  en  los  edeficios,  sin  se  cu-
rar é  passar  tiempo  sobre  ella ,  después  de
cortada.  Pero  esto  se  va  cada  dia  en-
mendando en  las  labores,  é  se  corta  en
las  menguantes  de  las  lunas;  é  los  que
pueden,  la  dexan  curar  é  la  tienen  de  dias
ó  tiempo  cortada,  é  como  digo,  siempre
se  va  todo  mejorando ;  pero  la  madera
es  una  de  las  mejores  que  hay  en  esta  is-
la ,  é  también  la  hay  en  otras  islas  y  en
la  Tierra-Firme.

CAPITULO  X.

Del  therebiního  desla  Isla  Española.

Quieren  algunos  decir  que  en  esta  Isla
Española  hay  Ihcrebinthos  ,  y  en  la  Tier-
ra-Firme, y  no  me  maravillaría  dello.
Deste  árbol  se  hage  la  trementina,  segund
algunos  afirman.  Por  las  señas  quel  Pli-
nio  *  nos  da  deste  árbol ,  yo  los  he  mira-
do, y  parégenme  muy  diferentes  estos
que  acá  llaman  therebinthos  de  los  quél
escribe;  porque  dige  quel  macho  es  sin
fructo ,  y  que  el  árbol  femenino  ó  hembra
es  de  dos  espegies ,  é  que  la  una  hage  el
fructo  colorado  ó  roxo,  tamaño  como  una
lenteja ,  é  que  la  otra  le  hage  amarillo ,  é
que  madura  al  tiempo  que  las  vides  ma-

duran ,  é  que  no  es  mayor  que  una  hava,
de  jocundo  olor:  tocándole,  siente  de  re-
sina, é  que  nasge  en  el  monte  de  Troya.
É  dice  que  en  Magedonia  es  pequeño  ár-
bol ,  ó  lleno  de  troncos,  y  que  en  la  tier-
ra de  Damasco  es  grande,  é  que  su  ma-
dera es  flexible  ó  dura  asaz ,  ó  de  hermo-
so é  negro  esplendor ,  é  que  hage  la  flor
de  la  forma  que  el  olivo,  pero  roxaélas
hojas  sueltas;  é  que  produge  giertas  pe-
Iotas,  de  las  quales  salen  animales,  como
los  mosquitos  que  cantan  ,  é  un  licor  vis-
coso é  como  resina  ó  como  de  la  corte-
ra. Dige  que  en  Siria  el  macho  produce

i Plin.,  lili.  XIV,  cap.  a.

342

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

encienso  é  la  hembra  es  estéril.  Tiene  la
hoja  como  olivo  é  algo  mas  luenga  é  pe-
losa, é  siempre  los  perones  de  las  hojas
están  al  contrario  entro  sí :  é  los  ramos
son  delgados  é  cortos ,  é  de  aqueste  se
hacen  los  pelos  blancos:  su  simiente  es
semejante  a  las  lentejas,  é  tórnassc  roxa
ipiando  las  uvas:  es  llamado  encienso,  y
es  nescessario  en  las  medicinas.

Todo  lo  susodicho  dice  I'linio,  y  liólo
escripto  tan  largo,  porque  ya  que  no  fues-
se  Iherebintho  este  que  algunos  ac;í  lla-
man therehintho,  por  estas  señas  que  po-
ne este  tan  famoso  auctor,  estén  avisa-
dos los  que  por  acá  andan  para  mirar  en
ellas  :  que  no  dudo  yo  aver  esto9  é  otros
muchos  excelentes  y  nescessarios  árboles
por  acá  ,  é  topar  ( on  ellos  é  no  los  co-
noscer.

Es  cierto  que  yo  he  muchas  veces  ocu-
pádome  inquiriendo  este  árbol  (por  mi
persona  ) ,  hallándome  por  estos  caminos
é  boscajes  en  diversas  partes  destas  In-
dias ,  y  el  que  concierta  en  una  señal,  se
desacuerda  en  otras.  É  assi  por  una  sola
que  ven  los  que  no  tienen  experiencia  en
las  cosas,  le  conceden  el  nombro,  assi  co-
mo si  tuviesse  todas  las  partes  é  circuns-
tancias que  Plinio  dice;  pero  yo  he  visto
questos  mosquitos  6  otros  los  producen  ó
salen  acá  de  algunos  árboles ,  é  de  otros
salen  mariposas ,  é  de  otros  cocos  ó  gor-
gojos é  otros  animalejos  de  diversas  ma-
neras en  sí:  y  también  diversos  árboles
crian  los  mesmos  animales.  Estos  there-
binthos  de  acá  ó  qualesquier  árboles  que

ellos  sean  é  assi  se  llamen,  no  tiene  ma-
yor auctoridad  que  averíos  llamado  assi
quien  le  plugo  ;  pero  mucho  les  Talla  pa-
ra quadrar  con  las  cosas  de  suso  apunta-
das porPlinio,  porque  aunque  echan  re-
sina, no  es  trementina,  ni  la  simiente  ó
fi  neta  tampoco  se  determina  ó  conforma.
Son  grandes  estos  árboles  ,  é  los  mosqui-
tos ipie  he  dicho  muy  amigos  é  continuos
por  ellos.  La  simiente  que  dice  I'linio  no
la  tienen,  ni  es  su  fructa  de  tal  forma,  é
para  mi  yo  no  la  tengo  por  therebinlho
hasta  que  mas  averiguado  esté  ó  mejor
entendido,  é  la  experiencia  y  el  tiempo
nos  lo  enseñen.  Verdad  es  que  I'linio  no
pone  sola  una  especie  de  Iherebintho  en  lo
que  de  suso  se  ha  dicho  ó  expressado  de
lo  que  escribe,  sino  quatro  diferencias;
porque  dice  de  los  de  la  selva  Ida  de
Troya,  é  de  los  de  Macedonia,  é  de  Da-
masco, y  de  Siria;  y  pues  que  él  pone
quatro,  no  sé  yo  si  la  natura  so  contentó
con  essos  pocos,  ó  si  él  ynoró  los  de-
mas.  E\  tiempo  lo  dirá:  que  yo  bien  creo
que  es  mas  lo  que  I'linio  no  escribió  des-
las  materias  que  lo  que  supo  deltas,  pues-
to (pie  hasta  agora  es  ávido  por  el  mayor
auctor  é  mas  abundante  de  quantos  han
escripto  de  la  natural  historia.  Porque
demás  de  ser  copilador  de  todos  los  auc-
lorcs  de  hasta  su  tiempo  ,  él  añadió  asaz
materias  é  cosas  al  mismo  propóssito,  co-
mo muy  alentado  escriplor  é  prudente
investigador  de  los  secretos  ó  diversida-
des de  tal  natura  de  historia,  como  por
mis  ireynla  y  siete  libros  paresco.

CAI'ITILO  \l.

M  árbol  llamado  (cyba,  M  especial;  i  otros  arbole»  grandUi

ílulos,  donde  se  tracto  del  ro-
ble 6  del  caohan,  se  dixo  de  su  grandeva,
y  en  la  Tierra-Firme  hay  mucho»  árboles
■l«-ss.,-  ■'•  de  oíros  mayores.  Y  en  verdad

si  yo  hablasse  estas  cosas,  sin  aver  laníos
testigos  (le  \  isla  ,  con  temor  lo  diría  ;  pues
que  la  costumbre  de  los  murmuradores
no  se  contenía  con  repunar  á  lo  que  de

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XI.

343

sí  propio  parece  dubdoso;  mas  aun  á  lo
que  es  notorio,  contradigen.  Mas  como  sé
de  mi  condicioné  obra  que  hablo  verdad,
no  es  inconviniente  que  el  ynorante  me
muerda ,  porque  menos  sangre  sacan  los
perros  que  ladran  al  viento.  Digo,  pues,
queá  una  legua  de  la  cibdad  del  Darien,
por  otro  nombre  llamada  Santa  Maria  del
Antigua,  passa  un  rio  harto  ancho  é  muy
hondo,  que  se  llama  el  Cutí:  é  los  indios
aníes  que  aquella  tierra  ganassen  chrips-
tianos,  tenían  echado  por  puente  un  árbol
grueso  que  atravesaba  aquel  rio  de  parte
á  parte,  que  tomaba  toda  la  latitud  desde
la  una  barranca  á  la  otra ,  y  estaba  en
parte  que  continuamente  le  passábamos
para  yr  á  las  minas  é  á  nuestras  hagien-
das ,  y  era  muy  luengo  é  gruesso  aquel
árbol;  mas  avia  tiempo  que  estaba  alli,
é  ybase  abaxandoen  la  mitad  del;  é  aun-
que passábamos  por  encima,  era  en  un
trecho  del,  dando  el  agua  cerca  de  la
rodilla ,  y  siempre  cada  año  se  baxaba  po-
co á  poco  mas,  á  causa  que  el  rio  roba-
ba la  tierra  de  las  barrancas ,  en  que  el
palo  estribaba.  Por  lo  qual  el  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  y  dos ,  seyendo  yo
justicia  y  capitán  en  aquella  cibdad,  hige
echar  otro  árbol  pocos  passos  mas  abaxo
del  susodicho ,  que  la  natura  proveyó  de
criarle  junto  á  la  una  barranca  é  costa  del
rio  ;  é  cortado  quassi  todo  ,  fué  derriba-
do, quedando  alguna  cosa  por  cortar  al
pié  ( porque  por  alli  le  alimentasse  la  tier-
ra en  su  propio  nagimiento  ,  é  se  conser-
vasse  mas  tiempo  é  mejor):  é  caydo,
atravessó  todo  el  rio ,  é  sobró  de  la  otra
parte  mas  de  ginqüenta  pies ;  c  el  rio  te-
nia de  anchura  mas  de  giento.  Este  árbol
tenia,  donde  mas  grueso  era,  diez  y  seys
palmos  ó  mas ,  y  quedó  encima  del  agua
mas  de  dos  cobdos  sin  tocar  en  ella ,  fe-
cho muy  buena  puente :  al  qual  hige  echar
barrotes  á  trechos ,  é  sobre  aquellos  un

passamano :  assi  que  por  la  una  parte  te-
nia uifa  baranda  é  era  gentil  puente.  É
al  caer,  que  cayó  la  cabega  del  árbol,  é
dió  á  la  otra  parte  del  rio ,  derribó  é  des-
gajó otros  árboles  é  ramas  de  los  otros
que  estaban  en  la  otra  costa  del  rio ,  é
descubrió  giertas  parras  de  uvas  (de  las
que  se  hizo  mención  en  el  capítulo  I  del
libro  pregedente) ,  y  eran  de  las  ne-
gras y  muy  buenas  para  ser  salvajes;
de  las  quales  comimos  muchas,  mas  de
ginqüenta  hombres  que  alli  estábamos.
Este  árbol  que  he  dicho ,  á  respeto  de
otros  muchos  que  en  aquella  tierra  hay
y  en  otras  partes  de  la  Tierra-Firme ,  era
delgado,  non  obstante  que  assi  caydo  co-
mo estaba,  no  dexaba  de  cresger,  porque
como  le  quedó  parte  de  la  rayz ,  por  allí
se  alimentaba ,  é  cada  año  era  menester
limpiar  é  cortar  los  pimpollos  y  ramas
que  echaba  en  el  trecho  que  tomaba  la
puente  ó  el  rio ;  é  la  gima  é  copa  que  es-
taba en  tierra,  estuvo  siempre  fresca  é
verde..

Dige  Plinio  1  que  los  ladrones  de  Ale-
mania hagian  naves  de  un  leño  solo,  el
qual  concavaban  ,  é  algunas  de  aquellas
llevaban  treynta  hombres.  A  este  pro-
póssito  digo  que  en  la  provingia  de  Car-
tagena ,  antes  que  se  poblasse  de  chrips-
tianos,  é  por  aquella  costa  se  hagian  ca-
noas, que  son  las  barcas  de  los  indios
en  que  navegan ,  é  tan  grandes  algunas,
que  yban  giento  é  aun  giento  é  treynta
hombres  en  una  dellas.  Y  son  de  una
piega  ó  solo  un  árbol ,  é  de  través  al  an-
cho dellacabe  muy  holgadamente  una  pi-
pa atravessada ,  quedando  á  cada  lado
della  lugar  por  donde  puedan  muy  bien
passar  la  gente  de  la  canoa.  É  alguuas  son
tan  anchas  que  tienen  diez  é  doge  pal-
mos de  bordo  á  bordo,  é  las  traen  é  nave-
gan con  dos  velas,  que  son  la  maestra  é
el  trinquete.  Las  quales  velas  son  de

i Plin.,lib.  XVI,  cap.  41.

¡34  i

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

muy  buenas  telas  de  algodón;  y  eslos  la-
leí  navios  llaman  piraguas.  Eu  aquVl  re-
portorio  que  yo  escribí  Ó  se  imprimió  eu
Toledo  el  año  de  mili  é  quinientos  é
veyute  y  seys,  dixe  que  el  mayor  árbol
que  yo  avia  visto  en  la  Tierra-Firme  ni
en  las  Indias  basta  entonces,  fué  en  la
provincia  de  Gualuro,  yendo  yo  á  buscar
el  cacique  de  aquella  tierra  que  se  avia
rebelado  del  servicio  de  Sus  Majestades,
al  qual  yo  prendí:  é  pasando  con  la  gen-
te que  conmigo  yba  por  una  sierra  muy
alta  y  muy  llena  de  árboles ,  en  lo  alto
dclla  topamos  un  árbol,  entre  los  otros,
que  tenia  tres  pies  ó  rayces  ó  parles  del
en  triángulo,  á  manera  de  trévedes,  é*
dexaba  entre  cada  uno  destos  tres  pies
abierto  mas  espacio  de  veynte  pies,  d
tan  ancha é  alta  cada  lumbre  deslas,  que
una  muy  ancha  carreta  y  envarada  (de  la
manera  que  las  usan  en  el  reyno  de  To-
ledo, al  tiempo  que  cejen  el  pan]  cupiera
muy  holgadamente  por  qualquiera  de  to-
das tres  lumbres  ó  espacio  que  quedaba
de  pie  á  pie.  Y  en  lo  alto  de  tierra,  mas
espacio  que  la  altura  de  una  lauca  de  ai  -
mas,  se  juntaban  todos  tres  palos  ó  pies,
ó  de  allí  arriba  eran  uno  solo  ó  un  árbol
ó  tronco  sin  división  alguna :  el  qual  su-
bía muy  mas  alto  en  una  picea  sola  (antes
que  desparciesse  ramas),  que  no  es  la  tor-
re de  Sancl  Román  de  Toledo.  Y  de  aque-
lla altura  arriba  echaba  muchas  ramas
grandes.  Algunos  después  subieron  por
aquel  árbol,  é  yo  fu  y  uno  de  ellos:  y  des-
de adonde  llegué  por  él ,  que  fue  hasta
«  crea  de  donde  comentaba  á  echar  bra-
cos ó  las  ramas ,  era  cosí  de  maravilla
ver  la  mucha  tierra  que  desde  allí  se  pá-
resela hacia  la  parte  de  la  provincia  de
Abraune.  I  i-nia  mii\  buen  subidero  esle

árbol,  porq  -laban  muchos  hexucos

loib-ados  .1  é|  ,  que  hacían  niu\  seguros
escalones.  Era  cada  uno  de  los  tres  pies
sobre  que  estaba  fundado  ó*  nascia  el  ár-
bol,  mas  gruesos  de  cada  veynte  pal-

mos; é  después  que  todos  tres  pies  en  lo
alto  se  juntaban  en  uno,  aquel  principal
era  de  mas  de  quarenta  é  cinco  palmos
en  redondo.  Yo  le  puse  nombre  á  aque-
lla montaña  la  Sierra  del  árbol  de  las  tré-
vedes. Después  que  yo  escrebí  lo  (pie  Ja-
dicho  deste  glande  árbol,  he  visto  otros
muchos  y  muy  mayores.  Y  á  mi  parescer
las  ceybas  son  los  mayores  árboles  por
la  mayor  parte  que  todos  los  deslas  In-
dias; y  este  árbol  es  de  dos  géneros,  uno
que  pierde  la  hoja,  é  otro  que  nunca  la
dexa  ó  siempre  está  verde.  En  esta  Isla
Española  ovo  una  ccyba ,  ocho  leguas
dcsta  cibdad  ,  donde  ha  quedado  el  nom-
bre de  árbol  gordo,  del  qual  yo  oy  hablar
muchas  veces  al  almirante,  don  Diego
Colom  ,  é  le  oy  decir  que  él  con  otros  ca-
torce hombres,  tomados  de  las  manos,  aun
no  acababan  de  abracar  aquella  ccyba
que  llamaban  árbol  gordo.  Este  árbol  pe-
resció  é  se  pudrió ,  é  muchos  viven  hoy
(pie  le  vieron  é  dicen  lo  mismo  de  su
grandeea.  Para  mí  no  es  mucha  admira-
ción, acordándome  de  los  que  he  visto
mayores,  en  la  Tierra-Firme,  destas  mis-
mas ceybas.  Otro  árbol  grande  de  aques-
tas ceybas  ovo  en  la  villa  de  Sanctiago,
en  esta  Isla  Española;  pero  el  uno  é  el  otro
son  mucho  menores  que  los  que  se  hallan
en  la  Tierra-Firme  de  aquestas  ceybas.

Y  porque  en  la  provincia  de  Nica-
ragua son  los  mayores  arboles  ipie  yo  he
visto  hasta  agora,  y  que  exceden  mucho
á  lodos  los  (jue  he  dicho,  diré  solamen-
te de  una  ccyba  que  vi  muchas  veces  en
aquella  provincia,  no  media  legua  de  la
casa  é  assiento  del  cacique  de  Fhccoa-
tega  ,  á  par  de  un  rio  del  assiento  del  ca-
cique de  Guacama  ,  que  estaba  encomen-
dado á  un  hombre  de  bien,  llamado  Mi-
guel Lúeas  ,  o  de  sus  compañeros  Fran-
cisco Nuucz  e  I  uis  Farlan.  El  qual  árbol
yo  le  medí  por  mis  manos  cou  un  hilo  de
cabuv  a  ,  e  tenia  «lo  i  ir<  u\  lo  en  el  pie
IreynU  é  tres  varas  de  medir,  que  son

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XI.

345

^iento  é  treynta  é  dos  palmos  :  é  porque
oslaba  orilla  de  un  rio,  no  se  podia  me-
dir por  lo  mas  baxo  acerca  de  las  ray-
ces,  é  seria  sin  dubda  mas  de  otras  tres
varas  mas  gorda  :  que  los  unos  é  los  otros
palmos,  bien  medido,  tengo  que  en  todo
serian  treynta  é  seys  varas,  que  tienen
ciento  é  quarenta  é  quatro  palmos  de  va-
ra. Lo  quales  la  mas  gruesa  cosa  de  ár-
bol de  todos  los  que  yo  he  visto.

La  madera  destos  árboles  ó  ceybas  es
fofa  é  fácil  de  cortar  é  de  poco  peso  é
no  es  para  labrar  ni  hacer  caso  della  para
mas  de  dos  efetos.  El  uno  es  su  lana,  é  el
otro  la  sombra  que  hacen  grande,  porque
son  grandes  árboles  é  de  muy  tendidas
ramas,  y  sana,  y  no  pesada  como  la  som-
bra de  otros  árboles  que  hay  en  estas  In-
dias ,  que  notoriamente  son  dañosos;  assi
como  la  del  árbol  de  que  se  hace  la  hier-
va, con  que  tiran  sus  flechas  los  indios  ca-
ribes. La  fructa  destos  árboles  es  unas
vaynas  tamañas  como  el  dedo  mayor  de
la  mano,  é  tan  gordas  como  dos  dedos,
redondas  é  llenas  de  lana  delgada  ,  que
después  de  maduras  se  secan  é  abren  por
sí  mesmas  por  la  calor  del  sol:  é  después
el  viento  lleva  aquella  lana  ,  entre  la  qual
están  ciertos  granillos,  que  es  su  simien-
te, como  están  otros  entre  el  algodón.
Esta  lana  me  paresce  á  mí  ques  cosa  no-
table, y  la  fructa  de  la  ceyba  es  á  ma-
nera de  los  cogombros  amargos  de  Cas-
tilla, salvo  questos  fructos  de  la  ceyba
son  mayores  é  mas  gruesos ;  pero  el  ma-
yor no  es  mas  luengo  quel  dedo  mayor  de

la  mano:  é  quando  es  maduro,  ábresse  al
luengo  en  quatro  partes,  é  con  el  primero
viento  váse  la  lana  (que  ninguna  otra  co-
sa tiene  esta  fructa  dentro  de  sí),  é  pares-
ce  que  ha  nevado  por  todo  aquello  que
la  lana  ha  alcancado  á  cobrir  la  tierra.
Es  aquesta  lanacortica,  éparésccme  que
no  se  podria  hilar;  mas  para  almohadas
de  cama  ó  coxines  de  estrado  (no  se  mo-
jando), es  una  lana  única  en  la  blandura
é  sin  ninguna  pesadumbre  en  la  cabeca,
y  para  lechos  de  príncipes  la  mas  deli-
cada é  de  estimar  de  todas  las  lanas :  es
una  seda  y  mas  delgada  que  las  soliles
hebras  de  seda.  Assi  que,  ninguna  pluma
ni  lana  ni  algodón  se  le  iguala ;  pero  si
se  moja,  hácese  toda  pelotas  y  se  pierde.
Yo  lo  he  experimentado  todo  esto  ,  y  en
tanto  questa  lana  no  es  mojada,  ninguna
hay  tal  como  ella  para  coxines  ó  almoha-
das de  cama.  Acostumbran  los  indios  en
Nicaragua  tener  lugares  diputados  para
el  tiánguez  ,  que  quiere  decir  mercado,
donde  se  juntan  á  sus  contractagiones  é
ferias  é  truecos ,  é  alli  tienen  dos,  tres  é
quatro  árboles  destas  ceybas  para  hacer
sombra;  y  en  muchas  placas  ó  tiánguez
dos  ó  tres  ceybas  ó  quatro  bastau  para
dar  sombra  á  mili  é  dos  mili  personas  ,  é
assi  ponen  las  ceybas,  segund  es-  mucho
ó  poco  el  concurso  de  la  placa  ó  tián-
guez. Aqueste  árbol  assi  grande  que  en
esta  isla  llaman  ceyba ,  como  he  dicho,
se  llama  en  la  provincia  de  Nicaragua
poxot,  y  en  otras  partes  tiene  otros  nom-
bres.

CAPITULO  XII.

árbol  ó  manzanillo,  con  cuya  Inicia  los  indios  caribes  (lecheros  hacen  la  hierva  con  que  tiran  é  pe-
lean ,  la  qual  por  la  mayor  parle  es  inreniediable.

En  esla  Isla  Española ,  en  la  cosía  del  Tiburón ,  en  la  costa  de  la  mar  y  en  otras

Poniente  della ,  en  las  sierras  de  la  punta  partes  partes  desta  isla  é  de  otras  islas

de  Sanct  Miguel,  que  otros  llaman  del  deste  golpho,  y  en  mucha  parte  de  la
TOMO  I.  44

;tiG

HlSlolUA  UKNEKAL  Y  NATURAL

Tierra-Firme,  á  la  banda  del  Norte,  en
especial  desde  Paria ,  é  aun  desde  la  boca
del  Drago  é  la  isla  de  la  T l  enidad  al  occi-
dente hasta  el  golpho  de  Sane t  Blas,  é
cerca  del  puerto  del  Nombre  de  Dios,  que
son  mas  de  trescientas  leguas  de  costa,
innumerables  manzanillos  hay ,  de  los
ipiales  los  indios  caribes  acostumbran  con
otras  mixtiones  ponzoñosas  hacer  aquella
diabólica  hierva,  con  que  tiran  sus  Hechas.

Fstos  son  unos  árboles  parrados  ó  ba-
xos  comunmente,  é  algunos  hay  altos  mas
que  tres  estados  de  un  hombre :  é  son
muy  copados  é  llenos  de  hoja  ,  la  qual
quiere  parescerála  del  peral.  E  estos  ár-
boles se  cargan  mucho  de  una  fructa  de
unas  mancanillas  de  muy  buen  olor,  ta-
mañas como  cermeñas,  pero  redondas,
aunque  algunas  hay  prolongadas  é  con
un  poco  de  color  roxa  matizadas ,  que
les  da  buena  gracia  en  la  vista  ;  mas  son
malas  é  poncoñosas  ellas  y  el  árbol  en  sus
efetos.  En  esta  isla  los  indios  no  sabían
hacer  esta  hierva  ni  la  usaban ;  mas  la
fineta  no  hay  hombre  que  la  vea,  si  no  la
conosce ,  que  le  falte  deseo  de  se  hartar
delta ,  porque  BU  vista  é  olor  es  para  con-
vidar á  ello.  Y  está  probado  por  muchos
é  muchas  veces,  que  de  echarse  algunos
hombres  á  dormir  ilociiydadamcnto  de-
buto de  aquestos  árboles  ,  no  los  conos-
riendo,  en  poco  espacio  que  les  ture  el
sueño  á  la  sombra  de  tal  mane  ano  ,  quan-
do  se  levantan,  es  con  grandíssimo  dolor
de  rabera  é  hinchados  los  ojos  é  las  ce-
jas é  inexillas.  E  si  por  caso  el  roció  des-
te  árbol  toca  en  la  cara,  es  como  fuego  ó
levanta  e  abrassa  los  cueros  en  quanlo
alcanca;  c  ^i  c;  u  los  ojos,  o  los  quie-
bra o  ciega  o  pone  en  mucho  lraba\o  ó
peligro  de  los  perder.  La  leña  deste  ár-
bol encendida,  no  hay  quien  mucho  espa-
<  10  la  comporte,  porque  luego  da  mucha
|H^adiimbre  ;  c  es  tanto  el  dolor  de  ca-

bera que  causa,  que  presto  hace  arre-
drarse los  circunstantes  que  estovieren  al-
rededor ,  tanto  que  sean  hombres  como
Otro  animal  qiialquicra.

Plinio  dice,  dando  por  auctor  á  Sextio1,
que  los  griegos  llaman  á  cierto  árbol  simi-
lace,  é  que  en  Arcadia  es  de  tan  potente
veneno  que  mala  al  que  duerme  ó  come
debaxo  del.  I'usse  aqui  esto  poique  pares-
ce  á  los  mancaniilos  de  acá,  de  quien  aqui
se  Irada.  Mas  con  todas  sus  malas  pro-
piedades, diré  lo  que  contesció  á  un  ca-
ballero de  mi  tierra  ,  deudo  mió,  é  mance-
bo natural  de  Madrid,  llamado  Gonzalo
Fernandez  del  Lago, (pical  presente  vive,
el  (pial  passó  a  estas  partes;  é  el  año  de
mili  c  quinientos  é  quince  fue  desde
aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  con
cierta  armada  á  hacer  la  guerra  á  los  in-
dios caribes  de  la  isla  Cibuqueyra  ,  (pie
agora  se  llama  Sánela  Cruz:  é  continuán-
dose la  guerra  ,  é  con  harta  nescessidad
de  bastimento,  vencido  de  su  gula,  co-
mió cinco  o  seys  deslas  mancanillas,  e
ningún  mal  le  hicieron;  é  comiera  mu-
chas mas,  si  no  se  lo  estorbaran  los  oíros
chripstianos  ,  dicicudole  «piién  es  aquella
fructa,  lo  (pial  él  no  creía ,  é  la  loaba  ó
dixo  assí:  «Yo  no  sé  lo  que  os  decis;  pe-
ro á  mi  muy  bien  me  han  sabido  estas
mancanillas,  é  si  no  me  dixerades  que
eran  malas,  no  dexára  de  comerlas  has-
ta hallarme  dellas.  »  Fu  liu  ,  que  daño
ni  ningún  movimiento  hicieron  en  su
persona  ni  e>lonces  ni  después  ,  y  ho\  es
vivo.  Creo  yo  que  escapar  él  deste  error
é  de  tan  pestífera  Inicia,  fue  la  causa  la
que  hace  que  la  vedeguiubre  no  mate  ¡i
los  que  la  comen,  si  no  topa  con  alguna
sangre;  porque  desta  hacen  la  hierva  los
ballesteros  en  F.qinña  ,  é  á  algunos  dellos
he  o\do  decir  (pie  la  comen  e  se  pingan
cnii  ella  e  que  e>  muy  buena  pinga,  si  no
lopa  sangre  en  quien  de.Marguc  su  pou-

i  PUa, xvi,  np.  to.

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XII.

347

goña;  y  assi  debe  ser  en  estas  roarif ani-
llas. Pero  á  este  gentil  hombre  las  man-
ganillas ,  caso  que  no  le  lucieron  mal,
tampoco  le  provocaron  á  purgar,  al  qual
yo  le  hablé  en  esta  cibdad  el  mismo  año

que  le  avie  acaescido  lo  ques  dicho,  é  le
pregunté  si  era  verdad  que  avia  comido
esta  fructa,  como  me  avian  dicho,  é  él
dixo  que  era  verdad  é  que  avie  passado
de  la  manera  que  aqui  lo  he  escripto.

CAPITULO  XIII.

Del  árbol  que  en  estas  parles  se  tiene  por  Iharay,  porque  le  paresce  mucho  en  la  hoja;  pero  llámanle

en  esta  Isla  Española  cohobo.

J.  iiabay  en  España  es  muy  conoscido,  é
hállasse  comunmente  en  los  sotos  é  ribe-
ras de  muchos  rios,  assi  como  en  Tajo,
Duero,  Hebro,  Guadiana,  Guadalquivir.
É  en  otras  muchas  riberas  de  España  le
he  yo  visto  este  árbol  tharay  ;  mas  todo
el  tharay  que  yo  he  visto  en  España,  es
muy  pequeño  en  respecto  de  los  árboles
que  en  estas  Indias  hay  muy  grandes  é
muy  altos  é  gruesos  é  de  grandes  ra-
mas, que  en  la  hoja  son  ni  mas  ni  me-
nos que  los  verdaderos  tharayes  de  las
riberas  que  dlxe  de  suso.  Y  uno  destos
es  aquel  árbol  que  tengo  dicho  de  las
qüentas  del  xabon ,  é  otros  que  no  las
llevan,  é  son  en  la  hoja  conformes.  Mas

la  madera  destos  de  acá  no  es  tan  ma-
cica  ni  pesada  como  el  tharay  de  Espa-
ña, porque  esta  es  algo  fofa  é  ligera,  mas
del  todo  no  es  mala  madera.  É  algunos
destos  árboles,  ni  los  que  acá  parescen
al  tharay  en  la  hoja,  no  son  de  un  géne-
ro ;  porque  como  he  dicho,  algunos  lle-
van aquella  fructa  para  xabonar,  é  otros
llevan  unas  arvejas  ó  havas  negras  é  re-
dondas é  duríssimas  é  no  para  comerlas
hombre  ni  alguud  animal.  É  aqueste  co-
hoba  lleva  unas  arvejas  que  las  vaynas
son  de  un  palmo  é  mas  é  menos  luen-
gas ,  con  unas  lentejuelas  por  fructo  que
no  son  de  comer ,  é  la  madera  es  muy
buena  é  regia.

CAPITULO  XIV.

De  los  árboles  del  helécho  en  esta  Isla  Española  é  otras  islas  é  en  la  Tierra-Firme.

V^osa  es  muy  común  el  helécho  en  mu-
chas partes  destas  Indias  é  islas  é  Tierra-
Firme  del  mar  Océano,  y  de  muchas  ma-
neras ,  é  también  lo  hay  como  lo  de
Castilla  de  las  sierras  de  Segovia  é  otras
partes  de  España  ,  é  háylo  de  otro  muy
mayor ,  é  hasta  tanto  que  las  ramas  son
no  menores  que  una  lanca  luenga  ó  mas.
Pero  allende  de  todos  estos  heléchos,  hay
otros,  que  yo  cuento  por  árboles,  tan
gruesos  como  grandes  pinos  é  muy  al-
tos ,  é  las  hojas  son  de  la  misma  hechura
que  la  de  los  heléchos  de  España,  puesto
que  muy  mayores  é  assi  de  aquella  fa-
cion  é  hechura  que  cada  hoja  es  otras  mu-

chas hojas ,  é  cada  una  de  aquellas  es-
otras menores,  como  está  mejor  de  en-
tender á  quien  ha  visto  bien  los  heléchos
que  no  á  quien  esto  leyere,  sin  aver  en
ellos  mirado.  Digo,  pues,  que  de  la  pro-
pria  forma  tienen  la  hoja  estos  árboles,
é  son  muy  frescos ,  é  por  la  mayor  parte
crian  en  las  costas  de  los  arroyos  é  que-
bradas, en  las  sierras  é  montes  donde
hay  agua.  Mas  los  unos  é  los  otros  que
he  dicho  (ó  los  mas  dellos)  están  muy  ro-
deados de  bexucos  é  cuerdas  é  otras  ve-
nas que  quieren  parescer  en  la  hoja  á
las  yedras  é  otras  hiervas  semejantes  que
con  estos  árboles  se  intrincan  é  abracan.

UISTOKIA  (jK.NI". UAL  Y  NATllUL

CAPITULO  XV.

He  los  árboles  del  bratil  iiuc  ltay  en  esta  isla  e  otras,  é  en  la  Tierra-Firme

Ru\-u  es  árbol  muy  conoscido  ó  útil  é
provecliosso  á  los  tintoreros  de  paños  é
lanas  é  á  los  pintores,  6  para  otras  co-
sas, é  hay  macho  en  algunas  parles  de
la  Tierra-Firme,  para  cargar quantas na-
ves (juissieren  dello.  Y*  assi  misino  lo  hay
en  algunas  islas  de  la  costa  de  la  Tierra-
Firme,  é  háylo  en  esta  nuestra  Isla  Es-
pañola, no  lexos,  sino  á  par  del  lago  de
Xaragua  é  por  aquellas  sierras,  lis  árbol
no  muy  alto  ni  derecho  :  su  color  es  mo-
rada ,  después  (pies  fecho  rajas  que  tira
al  morado  ó  color  de  púrpura ;  é  en  la
provincia  é  montañas  del  cabo  de  Sanct
Miguel,  que  oíros  llaman  del  Tiburón,
hay  muchos  árboles  destos.  Quieren  pa-

rescer  encinas,  pero  mas  delgados  é  tór-
ridos é  no  tan  altos  comunmente.  La  cás-
cala salla  de  recia  en  el  árbol,  é  la  hoja
es  acarrascada  y  no  áspera.  Pero  donde
mayor  cantidad  hay  desta  leña  6  árboles
de  brasil  es  en  la  gran  costa  de  la  Tier-
ra-Firme,  á  la  bauda  de  nuestro  polo  ár-
tico ,  de  grandísimos  boscajes  desde
el  grande  rio  Marañon  la  costa  arri-
ba hacia  el  Oriente.  É  porqués  árbol
tan  conoscido  é  notable,  no  diré  mas
del ,  pues  hay  muchos  que  tienen  expe-
riencia de  sus  utilidades  é  provechos  y
ciclos  de  sus  colores  é  propriedades,
qué  podrán  mejor  testificar  sus  opera-
ciones.

CAPITULO  XVI.

Iiel  árbol  llamado  corbana.

Oouuiu  es  un  árbol  que  se  halla  en
e-la  i-la  é  olías  muchas  parles  dcslas  In-
dias :  es  poderoso  árbol  é  de  fortíssima
madera  tanto  ,  (pie  de  fuerte  ninguno  de
los  que  acá  se  saben  es  su  igual;  6  es
tan  recio  de  labrar,  que  se  tuercen  ó  sal-
tan los  lilos  de  las  hachas,  partiendo  ó  la-
brando esta  madera.  Yo  he  fecho  hacer
en  esta  fortaleza  de  Sánelo  Domingo  (que
por  Sus  Mageslades  tengo  algunos  exes
ib-  carretas  de  culebrinas  é  otros  tiros  de
artillería  recios  desta  madera,  por  ser
tan  fuerte  como  es,  en  lo  (pial  ninguna
encina  ni  roble  se  le  iguala.  E  (h  uías
di-— o  tiene  otra  grand  propriedad  ,  \  es
que  nunca  -e  pudre  debaxo  de  llen  a,  hin-
cada una  viga  o  un  poste  ó  palo  deste
.ti  b  '1  .  -'•••und  iiiie  hos  dicen  ;  pero  i  onio

todo  lo  de  acá  es  moderno,  no  se  sabe
por  experiencia  aquesto  ,  sino  por  aviso
de  indios.  Algunos  que  labran  casas,  han

comencado  á  madererías  desta  corbana';
porque  de  la  que  mas  se  usa,  ques  el
caoban ,  ya  se  sabe  (pie  presto  peresce,
no  obstante  (pie,  con  sus  lachas,  se  labra
el  caoban  por  la  mayor  parle.  Mas  si  esta
otra  del  corbana  adelante  se  halla  buena
('■  el  tiempo  la  aprueba,  en  mucha  esti-
mación será  tenida  para  los  edelicios.  Su
hoja  es  delgada  ó  luenga  ,  é  echa  unas
llores  gentiles  blancas  algo  rosadas,  ó  su
Inicia  e-  como  an  (jas  ;  en  las  quides  es-
tan  cinco  o  -e\  -  o  mas  lentejas  llameas  ó
algo  mayores  que  lentejas,  y  duríssiinas.
I (estos  mismos  árboles  piensso  yo  que  son
|n-  que  has  en  la Tierra -Kirme  en  la

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XVI.

349

provincia  de  Nicaragua ;  c  allá  los  chrips-
tianos  llaman  á  tales  árboles  madera  ne-
gra, de  la  qual  los  indios  usan  para  ha-
cer sombra  á  otros  árboles  cpje  ellos  pres-
cian  mucho  ,  que  llaman  cacao;  porque
dicen  que  ni  se  envejecen  ni  se  pierden

estos  árboles  de  la  madera  negra ,  que
piensso  yo  ques  la  misma  corbana :  de  la
qual  madera  negra  é  de  su  perpetuidad  de-
baxo  de  tierra  se  dixo  en  el  libro  prece-
dente, quando  se  tracto  de  los  árboles  del
cacao,  que  también  se  llaman  cacagual.

CAPITULO  XVII.

Del  árbol  llamado  cuy<l.

Cuya  es  un  árbol  grande  é  de  muy  her-
mosa é  fuerte  madera ,  é  quassi  ó  poco
menos  recia  que  la  corbana ,  de  quien  se
tracto  en  el  capítulo  de  suso ;  pero  esta
es  mejor  de  labrar  6  de  mas  linda  tez:
del  qual  se  hacen  hermosas  vigas,  é  si
con  el  tiempo  prueban  bien  é  son  mas
turahles  quel  caoban ,  en  mucho  serán
tenidas.  Algunos  que  edifican,  lo  comien-
can  á  usar,  é  ponen  algunas  vigas,  para
ver  con  el  tiempo  cómo  prueban.  En  lo
que  mas  se  gasta  al  presente  esta  made-
ra es  en  guarniciones  de  herramientas  é
cepillos  é  otros  instrumentos  para  encor-
porar  ó  engastar  herramientas  de  guvias
é  barrenas  é  macos ,  por  su  mucha  du-
rega  é  lindo  lustre.  Y  deste  árbol  hiqe  yo

poner  un  exe  á  una  carreta  de  una  grue-
sa culebrina  de  las  desta  fortaleza ,  que
passa  de  seplenta  quintales  de  bronce;  é
la  sostiene  tan  gallardamente  é  sin  hacer
sentimiento  alguno,  aunque  es  muy  fu-
rioso tiro  ,  que  piensso  yo  ques  única  tal
madera  para  semejantes  cosas ;  porque
segund  el  peso  del  tiro ,  es  delgado  el
exe ,  y  no  se  pudo  hacer  mas  grueso  por
no  enllaquescer  la  cureña  ó  caxa  en  que
está  la  pieca;  y  non  obstante  esso,  suple
muy  bien ,  y  se  cree  que  será  mas  tura-
ble  que  de  otra  madera  alguna.  Y  por
esta  pieca  podrá  el  alcayde  que  me  sub-
cediere,  entender  lo  que  yo  no  viere,  para
su  aviso.

CAPITULO  XVIII.

Del  árbol  llamado  marta.

1U

aria  es  un  árbol  de  los  grandes  que
hay  en  esta  Isla  Española ,  y  el  nombre
es  muy  sanctíssimo.  Mas  los  indios  en  el
acento  no  le  nombran  como  nosotros;
antes  se  diferencia  ,  porque  ellos  des-
pués que  han  dicho  mari,  digen  a  con
ün  poco  de  pausa  entre  la  penúltima  sí-
laba é  la  última.  Esta  es  buena  madera,
é  hácense  della  muy  gentiles  canoas  ,  que
son  las  barcas  de  los  indios ;  é  yo  la  he
tenido  en  esta  cibdad  que  me  traia  por
este  rio  de  una  heredad  mía  treynta  ha-

negas de  mahiz ,  allende  de  algunos  ha-
ces de  leña  é  hierva  é  otras  cosas ,  é
siete  ú  ocho  negros  que  la  bogaban ;  por
manera,  que  descargada,  podian  bien  an-
dar en  ella  mas  de  treynta  personas.
Mas  otras  mucho  mayores  al  doble  hay
desta  madera  y  de  un  solo  árbol.  Para
edeíicios  no  es  tan  buena  madera  como
otras ,  porque  fuera  del  agua  no  tura  tan-
to, ni  su  fructo  es  bueno  ni  se  come:
antes  amarga ,  c  no  es  para  los  hom-
bres.

330

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL
CAPITULO  XIX.

De  oíros  árboles  útil.-s  que  li:»y  en  esla  isla  é  oirás  y  en  la  Tierra-Firme  ,  llamados  (i<juas.

Cir.iw  es  un  árbol  asa/,  conviniente  en
estas  partes,  por  las  utilidades  que  dól  se
signen. Es  fresco  en  su  hoja:  su  frucla
no  es  buena.  Para  lo  que  es  provechosa
la  madera  desle  árbol,  que  es  asaz  gran-
de, son  los  fustes  de  las  sillas  ginetas,
porque  es  ílexibil  la  madera  ó  muy  lige-
ra ,  é  para  cosas  de  poco  peso  es  muy
singular  leño.  Y  entre  los  otros  prove-
chos á  que  sirve  y  es  muy  apropriado
material,  es  para  la  cosa  mas  perjudicial
de  todas  quantas  el  ingenio  de  los  hom-

bres ha  hallado  é  inventado,  para  abre-
viar la  vida  é  ruynar  losedeficios  é  muros
é  casas  fuertes,  mediante  la  pólvora.  En
la  qual  yo  he  fecho  experimentar,  en  es-
la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla
Española,  á  los  artilleros  que  Su  Magos-
tad tiene  en  esta  fortaleza  el  carbón
desla  cigua ;  y  el  carbón  deste  árbol  es
excelente  y  so  hace  muy  singular  pólvo-
ra con  él,  y  le  loan  por  el  mejor  que  se
pueda  hallar  ó  aver  para  esto  que  he
dicho.

CAPITULO  XX.

Del  árbol  que  en  la  provincia  de  Nicaragua  llaman  los  indios  nanzi.

^Nicaragua  es  una  provincia,  de  quien
se  tractará  particularmente  en  la  tercera
parte  destas  historias,  y  es  provincia
muy  principal  é  en  que  hay  mucho  que
decir.  Mas  porque  esta  materia  de  los  ár-
boles salvajes  esté  junta  ,  digo  que  entre
otros  árboles  rjue  en  aquella  tierra  yo  vi,
hay  uno  que  el  nombre  me  parescc  y  es
sucio,  y  en  aquella  lengua  de  Nicaragua
no  quiere  decir  lo  que  en  la  castellana
•■nena  y  peor  aplican  los  nuestros  espa-
ñoles. Llamante  nanzi:  son  árboles  me-
dianos en  el  altura,  é  ásperos,  torcidos
éno  do  hermosa  vista.  La  hoja  es  peque-
ña é  menor  (pie  de  encina,  aunque  no
espinosa  ,  mas  quassi  de  aquella  forma.
I.a  inicia  que  lleva,  son  unas  majuelas
amarillas  é  no  dcsplacihlcs  al  gusto,  é
-ii  sabor  declina  mucho  o  parescc  man-

jar de  queso:  ni  es  oloroso,  ni  dañoso,
ni  para  hacer  mucho  caso  del.  Hay  mu-
chos árboles  destos  en  muchas  parles;
é  donde  yo  he  visto  mas  es  en  aquel
monte  de  Masaya  'de  quien  en  su  lugar
adelante,  en  la  tercera  parle,  hay  mucho
que  de  decir).  Los  indios  llaman  este  ár-
bol é  la  fineta  nanzi.  Y.  esta  fructa  es  de
la  manera  que  he  dicho,  en  muchas  par-
les; masen  otras  son  tan  grandes  como
bodoques  pequeños.  Alguna  fineta  des-
la es  agrá  é  otra  dulce,  é  la  mejor  de-
Ha  es  en  los  llanos  o  vegas  de  la  pro-
vincia de  Nicoya.  Este  árbol  es  como
el  del  brasil:  pero  no  es  el  mismo  brasil
como  algunos  pienssan:  é  con  el  dan  co-
lor al  algod  ;  á  lo  que  quieren  teñir

en  la  provincia  de  Nicaragua  los  in-
dios.

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XXI.

CAPITULO  XXI.

De  dos  cosas  notables  en  las  maderas  é  árboles  desla  Isla  Española  y  de  las  oirás  islas  é  Tierra-Firme.

Anlos  que  á  mas  se  proceda,  pues  que
la  materia  deste  libro  y  árboles  salvajes
de  nescessidad  ha  de  yr  aumentándosse,
assi  como  con  el  tiempo  se  fueren  expe-
rimentando las  cosas  deste  jaez,  quiero
decir  dos  cosas  notables ,  pues  no  impi-
dirán  al  progeso  é  órden  que  llevo  en
la  narración  de  la  historia.  Y  pues  lo  que
diré  es  general  é  toca  a  estas  nuestras
islas  é  a  la  Tierra-Firme ;  la  una  es  que
muy  pocos  son  los  árboles  que  en  estas
partes  pierden  las  hojas.  Y  assi  como  en
Assia  é  Africa  é  en  nuestra  Europa  y  en
lo  restante  del  mundo  fuera  destas  nues-
tras Indias,  son  pocos  los  árboles  que
mantienen  la  hoja  é  la  tienen  continua-
damente ,  assi  acá  por  el  contrario  jamás
están  sin  ella  ni  la  pierden  en  algún
tiempo,  sino  algunos  é  muy  pocos.

Dice  Plinio  1  que  el  olivo ,  laurel ,  pal-
ma, mirtho,  ciprés,  pino,  yedra,  ni  el
rododendro  no  pierden  jamás  la  hoja ,  é
pone  assi  mismo  trece  árboles  salvajes
que  tampoco  la  pierden,  assi  como  abe-
te, lárice,  pinastro,  ginebro,  cedro,
thcrebinllio  ,  box,  sschio  ,  aquifolio,  al-
cornoque, naxo,  tharay,  corbecolo  (es-
te corbecolo  piensso  yo  que  debe  ser
mimbre)  é  otros.  De  manera  que  pone
por  todos  veynte  é  uno,  y  entre  los  es-
terpos  que  no  se  les  cae  la  hoja  pone  la
caña  y  el  rovo.  Este  rovo  es  carrieo  ú
otra  tal  especie.  En  fin  que  son  en  núme-
ro veynte  é  tres.  É  dice  que  en  el  terri-
torio laurino,  donde  fué  la  cibdad  Sibari,
avia  una  encina  que  no  perdia  jamás  la
hoja ,  ni  metía  antes  de  la  mitad  del  ve-
rano. Assi  que,  todos  los  que  el  Plinio  ex-

pecifica  son  veynte  é  quatro  géneros  los
que  no  pierden  la  hoja ,  non  obstante  que
el  mismo  auctor  dice  que  á  los  susodi-
chos se  les  caen  las  hojas,  excepto  en  lo
alto.  Mas  quiero  yo  decir  de  los  árboles
destas  partes  al  contrario  de  lo  que  dice
Plinio;  y  es  que  no  piensso  yo  que  se  ha-
llarán en  las  Indias  seys  árboles  que
pierdan  la  hoja  ni  la  dejen  de  tener  con-
tinuamente: y  de  los  que  á  mi  noticia  al
presente  me  ocurren ,  solos  quatro  son
los  que  yo  sé  que  en  estas  Indias  la  pier-
den. El  uno  es  los  ciruelos  de  Nicaragua
y  los  bobos,  y  dixe  quatro,  porque  en
mi  opinión  estos  dos  son  de  un  género,
é  que  no  lo  sean,  serian  cinco  los  que  la
pierden.  É  el  otro  es  las  higueras  de  Cas-
lilla,  é  aun  estas  totalmente  no  pierden
toda  la  hoja,  porque  verdes  ó  secas,  ai-
canean  las  nuevas  algunas  hojas  en  el
árbol  que  le  quedan  del  año  passado,
que  también  se  caen  venidas  las  nuevas.
El  otro  es  el  árbol  de  la  cañafístola ,  é  el
otro  algunas  ceybas.

Con  todo ,  dice  el  mismo  Plinio  que  es
(anta  la  fuerca  del  sitio  ó  lugar,  que  en
torno  á  Memphis  de  Egipto  é  de  Elephan-
cie  ni  en  Thebayda  á  ningún  árbol  ni  vid
se  le  cae  la  hoja.  De  manera  que  en  estas
particulares  provincias  dice  lo  mesmo  que
por  estas  Indias  hay  ó  vemos  en  esto,  si
yo  lo  he  sabido  entender;  porque  aun
destos  que  he  dicho  que  acá  pierden  la
hoja,  los  dos  son  forasteros  é  traydos  poco
ha  por  nosotros  de  España ,  assi  como  las
higueras  é  la  cañafístola.

Passemos  á  la  otra  particularidad  ó
notable  que  me  queda  de  decir  de  las

1 Plin.  ,  lib.  XVI ,  cap.  19.

352

HISTORIA  GF.NKRAL  Y  NATUIAI.

maderas  des  tas  partos  é  de  su  fragilidad.
Es  cosa  muy  notable  é  asaz  dañosa  en  las
maderas  desta  Isla  Española  que  aviendo,
como  hay  en  c»ta  cihdad  de  Sancto  Do-
mingo, muy  buenos  edclirios,  segund  lo
poco  que  lia  questa  tierra  se  comencé  á
poblar  é  á  labrar  las  casas  dolía ,  están  ya
las  maderas  de  las  puertas  ó  las  vigas  de
los  sobrados  ó  casa*  dobladas,  ó  todo  lo
que  os  de  leña  tan  menoscabado  ó  comi-
do de  broma  é  comixon  ó  carcoma,  ó  tan
envegescidas  ó  penetradas  todas  las  ma-
deras ,  que  ha  fecho  é  hace  mas  impres-
sion  el  tiempo  en  ellas  (para  su  daño)  en
un  mes,  que  en  España  suele  hacer  en
dos  años.  Hien  tengo  c  rey  do  questos  de-
fetos que  parescen  en  los  primeros  edéfi-
cios  destas  partes,  harto  dello  debe  pro-
ceder, como  en  otro  lugar  lo  he  dicho,
de  no  aver  sabido  cortar  las  maderas  en
su  tiempo  debido  ó  sacón  conviniente  ,  é
do  las  labrar  verdes  é  no  enxutas ,  y  tam-
bién de  no  tener  experimentados  los  gé-
neros de  las  maderas.  De  forma  que  la
experiencia  ha  de  sor  el  desengaño  desto
y  la  que  enseñe  los  hombres  con  el  tiem-
po, y  este  ha  seydo  acá  muy  corto.  An-
tes es  de  maravillar  como  están  muchas
cosas  tan  adelante  é  cerca  de  ser  enten-
didas de  lodo  punto  en  esta  cihdad,  se-
gund lo  que  tiene  edificado  ,  é  seyendo

tan  moderníssima  población.  Por  esta
misma  razón  se  cree  que  todas  estas  dili-
eultades  ó  otras  semejantes  de  las  made-
ras \  odolirios  lemán  \  a  mucha  enmienda
en  lo  presente  é  por  venir ,  pues  de  los
mismos  defetos  toman  su  principio  los
avisos,  para  que  la  genio  do  buen  enten-
dimiento, como  mas  enseñada,  provea
en  lo  venidero.  É  conosoidamente  son
mejores  mucho  las  maderas  ó  la  labor,  é
lo  que  se  edifica  al  presente  que  no  en
el  tiempo  passado  ,  (piando  aun  á  los  mas
de  los  árboles  no  se  les  sabia  el  nombre.
Y  agora,  como  cada  dia  se  aumentan  las
labores  ó  se  ennoblescen  é  magnifican  los
edeficios,  puesto  que  son  muy  costosos
todos  los  materiales,  y  la  mayor  costa  de
todas  es  la  broma  ,  no  obstante  essa,  se
mejoran  mucho  las  moradas,  aunque  el
comixen ,  no  tan  solamente  corrompe  é
passa  las  maderas,  pero  los  muros  de
piedra  ó  paredes  de  tierra  ( que  creo  que
son  en  esta  cihdad  de  Sancto  Domingo
de  las  mejores  del  mundo  comunmente  ,
todo  lo  trasciende  é  penetra.  Ya  los  que
so  ocupan  en  cortarla  madera,  guardan
las  menguantes  de  la  luna  ó  tienen  mejor
entendido  el  género  do  los  árboles,  é  as-
si  cada  uno  los  aplica  mas  sábiamente  á
lo  que  lo  conviene.

CAÍMTI  LO  XXII.

I«r  lo»  arbole»  que  las  chripstianos  llaman  en  la  Tinrra-Kinnc  membrillo»,  aunque  no  ¡o  <¡on,  é  ú¿  lu  frucl  i

que  llevan.

I  I  ay  en  Ca-lilla  dd  <  » r> i  ,  » - n  la  pro\  lu-
cia de  Ceruaco,  quos  dentro  del  golpho
de  traba,  6  en  otras  mucha»  partes  de
la  lengua  de  Cueva ,  en  la  Tierra-lirmc,

n»»i  en  la  costa  del  Norte  como  en  la  del
Sur,  en  mucho»  arcabucos  ó  »e|\ a»  ('•  bos-
cajes salvaje»  ,  unos  árboles  (pie  quieren
parecer  su»  frítelas  membrillos,  porque

son  de  aquel  tamaño  r  as»i  amarillos :  los
(piale»  cada  membrillo  o  Inicio  destos  son
redondo»  c  como  el  puno  mandes,  y  al-
eiino»  mas  ore»,  é  quitadlos  la  cortera  con
un  cuchillo  la  (pial  y  el  membrillo  amar-
pan  é  háceulo  ipiarlo»,  e  partidos  en  do»
parte»,  de  dentro  tienen  qualro  aparta-
mientos, i-  en  rada  uno  una  pepita  amar-

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XXII.

353

güíssima  que  echan  amal ,  é  lo  restante
del  membrillo  éehanlo  en  la  olla  con  la
carne  ó  sin  ella,  con  bercas  ó  con  otras
cosas  que  quieran  guisar,  é  son  muy
buen  manjar  é  sanos ,  é  de  buen  sabor  ,  ó
sustanciossos,  é  grand  mantenimiento ;  é
no  es  vianda  pesada  ni  ventosa ,  é  de

buena  digestión  ,  con  tanto  questén  bien
cocidos.  Los  árboles  ,  en  que  nascen  ,  no
son  grandes  ni  son  pequeños.  Tienen  mas
semejanca  de  plantas  que  de  árboles,  é
hay  mucha  cantidad  dellos ,  y  en  la  ma-
yor parte  del  año  se  hallan.

CAPITULO  XXIII.

De  los  perales  salvajes  de  la  Tierra-Firme  •.

En  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro
en  las  sierras  de  Capira  é  en  tierra  del
cacique  de  Juanaga ,  é  en  otras  partes  de
la  lengua  de  Cueva,  hay  unos  árboles  her-
mosos é  grandes  que  los  chripstianos  lla-
man perales;  y  de  hecho  la  fructa  que  lle-
van, son  peras  en  el  talle  y  en  la  color,  é
no  en  mas ,  porque  el  cuero  es  tan  gordo
como  de  un  borceguí  de  cordobán ,  é  la
carnosidad  de  dentro  no  es  mas  gruesa
que  una  pluma  de  escrebir  de  un  ansa-
ron  ,  ó  quando  mas  como  la  de  un  cisne;
é  el  cuesco  es  grande  que  ocupa  todo  lo
demás,  y  no  cuesco,  sino  una  pepita,
cubierta  de  una  telica  delgada ,  que  pro-
veyó natura,  porque  lo  que  se  come
desta  fructa  no  tocasse  á  la  pepita ,  que
es  amarguíssima.  Son  tan  grandes  estas
peras  como  las  peras  grandes  vinosas  de
España ,  ó  como  aquellas  de  la  isla  de  la
Palma,  que  piensso  yo  que  son  de  las  me-
jores é  mas  hermosas  del  mundo.  En  fin,
estas  que  digo  de  Tierra-Firme ,  muchas
dellas  pesan  una  libra  é  algunas  mas  é
otras  menos ,  é  no  son  dignas  de  deses-
timar, porque  en  el  árbol  nunca  madu-
ran ;  mas  después  que  han  crescido ,  to-
man las  mayores  dellas  é  pónenlas  en
un  rincón  de  casa  sobre  un  poco  de  hier-
va ó  de  paja  seca,  é  alli  se  maduran,
como  hacen  las  servas  en  España.  É  des-

1 Eslc  árbol  es  el  aguacate  ,  que  los  hay  de
Ires  generaciones.  F.n  algunas  provincias  del  Nuevo
TOMO  l.

que  están  maduras ,  fácilmente  se  dexa
cortar  aquella  corteca  que  tiene  é  se  des-
pide por  sí  misma  la  pepita  de  en  medio
con  su  telilla,  é  la  corteca  assi  mismo,
é  lo  que  queda  de  comer  paresce  man-
teca é  es  un  gentil  manjar  ,  é  yo  le  tengo
por  mejor  que  las  peras  de  Castilla.  Es-
tos son  árboles  altos  é  copados  é  frescos,
é  la  hoja  semejante  á  la  del  laurel,  mas
es  mayor  y  mas  verde.  Cortando  con  un
cuchillo  aquella  pepita  que  estas  peras
tienen ,  paresce  castaña  inserta  mondada.
Verdad  es  que,  aunque  yo  puse  aqui  es-
tos árboles  por  salvajes  y  los  he  visto  en
los  montes  ,  como  he  dicho  ,  é  donde  los
indios  ni  los  chripstianos  no  ponen  in-
dustria ni  trabaxo  alguno  en  los  criar,  é
solamente  el  hortolano  es  Dios ,  y  assi  lo
dixe  en  aquel  reportorio  que  escrebí  en
Toledo,  dirigido  á  la  Magestad  Cesárea,  el
año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  seys;
después ,  algunos  años  passados ,  vi  mu-
chos destos  perales  en  la  provincia  de
Nicaragua,  puestos  á  mano  en  las  hereda-
des é  placas  ó  assientos  de  los  indios,  é
por  ellos  cultivados.  É  son  tan  grandes
árboles  como  nogales  algunos  dellos;
mas  las  peras  son  menores  que  las  de
Cueva.  Con  queso  saben  muy  bien  estas
peras ,  y  quando  están  sacouadas  para
las  comer,  piérdense ,  si  las  dilatan  é

Reyno  llámasse  cura.

15

354  B1ST0RIA  CK.M  IiAl.  Y  NATI  HAL

dexan  passar  aquella  sacón;  porque  se  en  el  libro  procedente  ron  los  fructíferos;

acedan  é  pudren  é  DO  valen  nada  ,  si  con  pero  no  es  inconviniente  :  (pie  primero

tiempo  no  las  conceden  al  yusto.  Ksle  ¡ir-  fueron  todos  salvajes  que  la  industria  de

bol  ó  perales  también  se  pudiera  poner  los  hombres  en  curar  dellos  se  ocupasse.

CAPITULO  XXIV.

Pe  piertOS  lefios  ú  eslorpos  salvajes  ,  que  relueen  de  noche,  como  fuejeo.

En  la  Tierra-Firme  ( é  aun  en  España
se  hallan  ciertos  leños  ó  troncos  podri-
dos, de  los  que  há  mucho  tiempo  que  es-
tán caydos  en  tierra  é  se  han  tornado  li-
geríssimos  de  poco  peso ,  é  blancos ,  ó
relucen  de  noche  como  brasas  vivas.  É
guando  nuestros  españoles  hallan  destos
palos  é  van  de  noche  á  entrar  ó  hacen  la
guerra  en  alguna  provincia  é  les  es  nes-
cessario  caminar  de  noche  por  parte  que
no  se  sabe  el  camino,  y  aunque  se  sepa,
siendo  el  tiempo  escuro ,  toma  el  delan-
tero que  guia  é  va  junto  al  indio  que  les
enseña  el  camino,  una  astilla  deste  palo,
o  pónesela  en  el  bonete  ó  sombrero  de-
trás sobre  las  espaldas ,  é  el  compañero
que  va  tras  aquel  sigúele  atinando  é  vien-
do la  dicha  astilla  que  assi  reluce.  É
aquel  segundo  lleva  otra  tal  astilla ,  tras

el  (pial  va  el  tercero;  é  desla  manera  to-
dos las  llevan,  6  assi  ninguno  se  pierde
ni  aparta  del  camino  que  llevan  los  de-
lanteros. É  cómo  quiera  que  esta  lumbre
o  resplandor  delta  no  paresce  desde  muy
lexos  della,  es  un  muy  gentil  aviso,  por
el  qual  no  son  descubiertos  ni  sentidos
los  chripslianos,  ni  los  pueden  ver  desde
muy  lexos.  A  mí  me  paresce  que  tal  leño
seria  de  mucha  estimación  é  prescio ,  si
aquella  claridad  fuesse  mas  perpetua :  la
qual  de  dia  no  paresce,  é  con  luna  no
reluce  sino  poco  ;  é  cómo  se  tracta  e  le
locan  las  manos ,  luego  desde  á  dos  ó  tres
dias  no  resplandece.  Y  es  harto  mejor
(pie  esto  el  resplandor  de  aquellos  osea
rebajos  que  acá  se  llaman  cocuyo,  de  los
(piales  en  su  lugar  será  fecha  mención.

CAPITULO  XXV.

lie  lu  eaejlMf  que  el  auctor  diee  que  hay  i!  vido  en  la  Tierra-Firme  ,  no  lexos  de  la  costa  austral,  en  las

haldas  de  la  sierra  que  llaman  de  llroci.

Acuerdóme  que,  yendo  yo  desdóla  (  ib-
dad  de  León ,  ques  en  la  provincia  do
Nagrando,  en  la  gobernación  do  Nicara-
gua, á  me  embarcar  en  Nicoya  para  yr
á  la  cibdad  do  Panamá  por  la  eoMa  <•
mar  del  Sur,  después  que  ove  subido
una  áspera  sierra,  cerca  do  las  haldas  de
la  sierra  que  llaman  do  Oro. .1  é  aquella
dexaiido  so|,r,.|,,  mano  sinie-lra  al  norte,
después  (I.,  encumbrado  allí,  eoiiiiciii.au

los  llanos  de  Nicoya),  ó  bien  una  legua
adelanto  en  el  mismo  camino,  dexando
todavía  las  sienas  de  Oroci  al  norte,  ca-
minando al  leste,  topó  011  las  haldas  do
aquella  sierra  un  encinar  do  bellotas  ,  é
como  110  era  tiempo  dolías,  ningunas  se
hallaron  en  las  encinas.  Mas  en  el  suelo
se  hallaron  ha-la  una  docena  dolías :  que
jo  me  pare  con  los  que  llevaba  conmigo
a  las  buscar,  o  las  comí  aunque  oslaban

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XXV.

355

;ilgo  secas  ;  é  son  ni  mas  ni  menos  que
las  de  España ,  assi  las  encinas  en  el  ár-
bol é  hoja ,  como  en  el  fruclo.  Eslo  he
dicho  para  que  se  sepa  que  hay  tales  ár-
boles donde  he  dicho ,  y  porque  digo
que  no  era  tiempo  de  bellotas  alli,  este
dia  se  contaron  siete  de  agosto.  Pero  no
dexaré  de  decir  un  pasto  que  aquel  dia
tovieron  los  indios  que  yo  llevaba  en  mi
compañía  aquel  dia  en  la  noche ,  que  fuy
á  dormir  á  par  de  un  arroyo  que  llaman
de  los  Murciélagos ,  porque  hay  muchos,
é  esta  muy  hondo  ,  entre  dos  barrancas,
é  muy  cerrado  de  arboledas  ó  boscaje.
Aquella  noche  ,  ciertos  indios  que  me  lle-

vaban mi  ropa  ,  comían  sapos  grandes
assados ,  y  estos  indios  eran  de  la  placa
de  Nicaragua,  ó  por  amistad  me  llevaban
las  cargas  hasta  veynle  dellos ,  é  el  dia
antes  avían  comido  muchos  alacranes
assados.  Y  cómo  yo  maravillado  de  su
manjar  los  miraba  ,  ellos  con  mucha  risa
me  convidaban  á  él  é  decían  que  era
muy  bueno.  Podía  aver  desde  alli  legua
é  media  ó  dos  al  rio  grande  que  llaman
Marinia,  el  qual  baxa  de  aquella  sierra
que  he  dicho  de  Oroci ,  ó  desde  do  es-
tá el  dicho  encinar  hasta  Nicoya  pue-
de aver  once  ó  doce  leguas,  poco  mas  ó
menos.

CAPITULO  XXVI.

Del  árbol  llamado  capera  é  de  la  Inicia  que  lleva,  que  es  una  manera  de  almendras  muy  grandes

|_íapbra  llaman  los  indios  de  la  lengua
de  Cueva,  en  la  Tierra-Firme,  á  unos  ár-
boles poderosos  é  muy  altos  é  gruesos,
é  en  lo  baxo  algunos  dellos  están  huecos
é  parescen  olmos;  mas  la  fructa  que  lle-
van son  unas  almendras  grandes,  lasqua-
les  se  les  caen ,  quando  están  maduras  é
aun  curadas,  que  es  en  el  tiempo  que
cesan  las  aguas,  desde  mediado  noviem-
bre adelante  en  diciembre  é  enero  é  he-
brero,  que  es  todo  esto  tiempo  sin  agua
en  Castilla  del  Oro.  E  estas  almendras  se
caen  é  se  despegan  por  el  pecon ,  é  son
tan  grandes  como  aquesta  que  se  debuxa
aquí,  poruña  dellas,  al  proprio  tamaño
[Lám.  3.a,  fig.  16/):  é  son  ni  mas  ni
menos  que  el  almendra  nueva  de  Castilla
en  la  tez ,  antes  que  despida  la  corteca
que  las  almendras  nuestras  tienen  sobre
el  cuesco ,  é  ábrese  esta  almendra  de  sí
misma  desde  la  punta  hasta  el  pecon
por  medio,  por  la  parte  combada  ó  enar-
cada. Y  esta  almendra  no  es  de  comer
mas  que  un  palo,  sino  quatro  cósicas  que

hay  dentro  della  del  tamaño  de  acey  tunas,
no  mayores  que  aquí  se  pintan  y  de  la
misma  facion  desta.  Y  cada  una  dellas
está  cubierta  de  una  cáscara  delgada  é
negra,  é  tostadas  pierden  aquella  cáscara
é  quedan  tan  blancas  como  avellanas
mondadas,  y  en  el  sabor  son  mejores
que  avellanas.  Fructa  es  salvaje  que  no
se  siembra,  aunque  también  he  oydo  que
los  indios  en  el  tiempo  passado  ponían
estos  árboles  en  sus  assientos  é  los  esti-
maban. La  madera  no  es  buena:  que  es
fofa.  En  la  cibdad  de  Panamá,  dentro  en
el  pueblo,  cerca  de  las  casas  ó  bullios  de
los  pescadores ,  yendo  al  monesterio  de
Nuestra  Señora  de  la  Merced,  hay  algunos
destos  árboles,  óá  lo  menos  los  ovo  has-
ta el  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte
y  nueve:  de  los  quales  yo  comí  algunas
veces  desta  fructa,  la  qual  ningund  daño
hace,  aunque  se  coma  cantidad  della ,  an-
tes ayuda  á  la  digistion  común  en  qual-
quier  tiempo  que  la  coman,  antes  ó  des-
pués del  pasto.

3oÜ

UISTORIA  GENERAL  \  NATURAL

CAPITULO  XXVII.

De  cjertos  árboles  que  hay  en  Nagrando ,  en  la  gobernación  de  Nicaragua  en  la  Tierra-Firme ,  que  sirven
sus  fructas  á  lo  mismo  que  las  agallas,  para  hacer  tinta:  á  los  quales  árboles  llaman  los  cbripslianos  el  ár-
bol de  la  linla ;  é  de  qué  manera  se  hace  la  linla  con  esla  fructa.

En  la  provincia  de  Nicaragua  en  la
ciudad  de  León,  hacen  los  chripstianos
tinta  muy  buena  para  escrebir  con  la
li  úda  de  ciertos  árboles  ó  con  aceche,
que  hay  asaz  en  aquella  tierra ,  y  es
desta  forma.  Echan  aquellos  árboles  unas
cosas  ó  fructa  luenga  como  medio  dedo,
é  tan  ancha  quassi  como  un  dedo,  la
qnal  tiene  tez  de  garrova,  é  sécase  ella
en  el  árbol  é  tuércese  é  parescc  corne-
cuelo,  é  quebrándola  tiene  aquel  polvo
mismo  <¡ue  las  agallas  de  tinta;  é  aquel

liiilnli)  é  revuelto  con  agua,  pónenio
aparte:  é  por  otro  cabo  deshacen  aceche
en  agua ,  é  juntada  el  un  agua  con  la
Otra,  se  liare  muy  buena  tinta,  é  digo
tan  buena  que  no  le  hace  ventaja  la  que
se  hace  de  caparrosa  é  agallas,  é  es  muy
dulce  é  turable  que  no  caduca  ni  salta,
ó  muy  negra  en  color.  Yo  tengo  escripias
asaz  cosas  en  mis  memoriales,  desde  que
por  aquella  tierra  anduve,  que  paresce
que  están  mejor  agora  quequando  las  es-
crebi.

CAPITULO  XXVIII.

liel  árbol  llaaiado  guaco  ¿  su  fructa  .  el  qnal  árbol  se  baila  en  la  Tierra-Firme.

En  la  provincia  de  los  (móndales  6  en
otras  partes  de  la  Tierra-Firme,  en  la
costa  austral  é  gobernación  de  Nicara-
gua, hay  unos  árboles  grandes  como  no-
gales é  de  lindo  verdor.  La  hoja  es  co-
mo la  del  nogal,  pero  menor é  mas  del-
gada. Kstos  árboles  llevan  una  fructa  que
ella  y  el  árbol  se  llama  guaco,  y  es  un
fructo  luengo,  como  pera  de  mal  talle,  é
mocho  mayor  é  mas  grueso,  é  está  en
el  árbol  mucho  tiempo  ó  madura  por
SaOCt  Johan  ó  pocos  dias  antes  ó  des-
pués: la  eáscara  ó  corleca  es  gruesa,  é
l.i  Inu  la  c-  d>'  dentro  umarilla  de  una
c  aiim-idad  que  quiere  ¡ilgo  paresr  er  car-
ne dfl  membrillo»,  é  es  de  mu\  buen  sa-

bor. Tiene  un  grueso  cuesco  é  durisst-
mo  é  amargo,  é  macho  dentro  é  amari-
llo, é  entre  él  é  lo  (pie  es  de  comer,  á
par  del  mismo  cuesco,  está  tanta  cantidad
ó  gordor  de  un  dedo  ó  mas,  del  arte  «pie
está  lo  duro  de  un  palmito  de  los  terre-
ros ó  assi  pajoso,  c aquello  no  se  come.
I>ta  Inu  la  is  muy  sana  é  nunca  madura
en  el  árbol  ó  muy  larde:  é  en  el  mes  de
junio  la  eojen  é  la  ponen  entre  paja,  calli
se  madura  de  la  manera  que  en  Kspañn
se  maduran  las  servas.  madera  des-
tos  árboles  no  e>  muy  buena  ni  lampo-
ci  es  mala  ;  pero  parala  labrar  é  cosas
de  carpentiria  no  se  hace  mucho  caso

dril,,

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XXIX.

357

CAPITULO  XXIX.

De  los  árboles  é  fructa  <jue  los  españoles  llaman  ai/oreros,  en  la  Tierra-Firme.

En  la  costa  de  la  Tierra-Firme ,  en  la
provincia  de  Araya,  cerca  de  la  isla  de
Cubagua,  hay  una  fructa  que  llaman  ago-
reros, que  nasce  en  unos  cardones  seme-
jantes á  aquellos,  de  quien  se  tracto  en  el
libro  VIII  de  suso,  en  el  cap.  XXVII,  que
en  ninguna  cosa  difieren  sino  en  la  fruc-
ta ,  que  es  muy  diferente  la  una  de  la
otra.  Estos  agoreros  nascen  en  aquellos
cardones  quadrados,  altos  é  derechos,
como  los  que  hay  en  esta  Isla  Española  é
en  otras  muchas  partes  destas  Indias.  Es-
ta fructa  de  los  agoreros  está  vestida  de
un  erico  como  la  castaña ,  é  quando  es-
tán maduros  la  desechan  é  se  abren  é
quedan  redondos,  del  tamaño  de  una  pe-
lota pequeña  de  jugar  á  pelota ,  é  que-

dan de  color  amarillo ,  é  algunos  de  co-
lor encarnado.  La  carnosidad  desta  fructa
es  como  higos  doñigales  ;  pero  de  muy
mejor  sabor ,  é  de  tan  excelente  olor  que
tira  á  mosquetas  ó  jazmines:  é  están  lle-
nos estos  agoreros  de  granillos  y  no  ha-
cen tanto  empacho  como  los  que  tienen
los  higos.  Por  causa  de  aquesta  fructa,
llaman  los  españoles  á  aquella  gente  de
aquella  tierra  agoreros,  los  quales  indios
son  habilíssimos  nadadores  para  la  pes-
quería de  las  perlas  que  por  aquella  costa
se  exercita,  y  están  mucho  espagio  debaxo
del  agua  en  cinco  é  seys  bragas.  Esta
fructa  es  sana,  y  aunque  coman  mucha  de-
11a,  ni  enoja  ni  hage  mal  estómago  ni  da-
ña, aunque  sea  comida  en  qualquier  sagon.

CAPITULO  XXX.

De  los  árboles  odoríferos  de  la  Nueva  Castilla.

E

n  aquellos  señoríos  que  fueron  de  Ata-
baliba,  que  agora  se  llaman  la  Nueva
Castilla,  en  la  tierra  que  desta  é  de  la
otra  parte  de  la  línia  equinogial  gobierna
por  Sus  Magestades  el  marqués,  don  Fran-
cisco Pigarro ,  y  en  espegial  desde  Puerto
Viejo  adelante  hasta  la  punta  que  llaman
de  Sancta  Ellena  por  la  costa ,  lodos  los

mas  de  los  árboles  que  hay  son  á  la  ma-
nera de  fresnos  en  la  hoja  é  muy  tiernos
de  quebrar ,  6  huelen  á  hinojo ;  y  echan
una  resina  muy  odorífera  que  los  indios
estiman  ó  tienen  en  mucho,  porque  sahu-
man sus  ídolos  con  ella,  é  en  sus  sacri-
ligios  é  idolatrías  usan  mucho  destos  sahu-
merios; y  á  la  verdad  huelen  muy  bien.

CAPITULO  XXXI.

De  los  de  la  canela,  en  la  provincia  que  llaman  Quito  en  la  tierra  austral.

l^a  provincia  de  Quilo  es  en  la  tierra
que  á  la  parte  austral  conquistaron  los
adelantados  don  Francisco  Pigarro  é  don

Diego  de  Almagro,  é  en  su  nombre  el  ca-
pitán Sebastian  de  Benalcácar.  En  gierta
parte  de  aquella  provincia  se  ha  hallado

:v;s

111STOK1A  (.1..M.UAL  V  NATI  HA I.

una  Qierta  manera  de  nueva  eanela,  por-
que á  la  verdad  no  es  como  la  que  leñe-
mos en  uso  é  viene  de  la  Especiería  ó
islas  de  Maluco  é  Bruney  é  de  por  allá;
sino  de  nueva  forma  ó  no  semejante  á  la
(pie  todos  eonoscemos  sino  en  el  sabor  6
en  el  olor  y  no  en  la  hechura,  porque
aquesta  nueva  canela  es  unos  capullos  ó
engastes  ó  vasillos  de  alguna  fructa ,  de
los  quales  mis  amigos  é  conoscidos  me
han  enviado  algunos ,  y  lo  que  puedo
conjeclurar  dellos  es  lo  que  digo,  y  estos
son  del  tamaño  que  aquí  los  deltuxo  [Lá-
mina 4.*,  pg.  I.').  Este  primero  está  de
espaldas,  y  el  segundo  está  mostrando
el  vaqúo.  Tienen  un  color  pardo  escuro,
é  á  mi  juicio  su  sabor  no  es  turable:  que
presto  se  le  passa  aquel  sabor  é  le  pier-
de o  la  mayor  parte  del ;  é  escríbenme
que  donde  esta  canela  es  fresca,  ques  mu-
cho mejor  que  la  que  se  usa  en  España .
El  gordor  deslas  cascaras  ó  vasillos  es
como  de  un  real  de  plata  é  arrugadas  por
de  fuera,  é  de  dentro  mas  lisas,  é  aquel
pecon  paresce  como  de  un  higo  passo.
Créese  que  la  fi  neta  (pie  en  estos  vasillos
nasce,  del>c  ser  excelente.  Los  chripstia-
nos  no  la  han  visto,  porque  á  aquella
provincia  de  Quilo  les  llevan  á  rescatar
estas  cáscaras  ó  canela,  si  lo  es,  é  les  di-
cen que  los  árboles,  en  que  naseen,  son
pequeños.

Después  questo  escrebí,  estuvo  en  es-

ta cibdad  el  dicho  capitán,  Sebastian  de
Benaleácar,  que  venia  de  España,  donde
Su  Magostad  le  hico  mercedes  é  su  go-
bernador é  capitán  general  é  adelantado
de  la  provincia  de  Popayan  (dél  se  trac-
tará  en  el  libro  XLV  de  la  III  parte
destas  historias);  é  ha"  muchos  años  (pie
nos  eonoseemos,  y  en  esta  cibdad  de
Saneto  Domingo,  de  donde  se  partió  pa-
ra la  dicha  su  gobernación  el  año  próxi-
mo passado  de  mili  é  quinientos  y  qua-
renta,.en  clines  de  diciembre,  comu-
niqué esto  desta  canela  con  él ,  porquél
fue  el  primero  de  los  españoles  (pie  en
la  provincia  de  Quito  ovo  noticia  della.
É  me  dixo  que  ybamuy  puesto  en  la  ver
en  sus  árboles,  é  que  segund  la  informa-
ción tenia,  nasce  en  la  costa  del  gran  rio
Marañen,  que  descubrió  Vicente  Yañez;
é  por  de  dentro  de  la  Tierra-Firme,  des-
de la  dicha  su  gobernación  de  l'opavan,
dice  que  hay  mucho  aparejo  para  ello  é
para  otros  grandes  secretos  de  aquel  rio,
é  por  allá  piensa  hacer  el  passo  é  abrir
su  negociación  é  puertos  para  estotra  mar
nuestra  del  Norte ,  aunque  él  al  pressen-
te,  para  yr  á  su  gobernación,  entra  por  el
rio  de  Sanct  Johan  ,  ques  en  la  goberna-
ción del  adelantado  don  I'asqual  de  Au-
dagoya,  en  la  mar  del  Sur,  é  plega  á
Dios  que  se  haga  buena  vecindad.  Y  esto
baste  qnantoá  la  canela  (pies  dicho,  has-
ta (pie  mas  sepamos  della.

CMMTI  LO  \\\ll.

I>i>  los  snlvos  ilc  la  tierra  aiit.lr.il.

D

i-  muchos  testigos  (pie  (Je  vista  lo  han
Msloé  estado  en  la  tierra  austral  de  la
Nueva  bastilla,  (pie  aquí  están  ('•son  ve-
ri nos  des|;i  (-¡hilad  de  Sánelo  Domingo  de
la  Isla  Española,  -abemos,  j  otros  ami-
go, é  |mtsoiiüsí1c  crédito  escrilx»n  ,  é  to-
dos en  uniformidad  dicen  (pie  hay  niu-

ehos  salees  en  aquellas  prov  incias  en  las
costas  é  riberas  de  los  ríos  de  los  mis-
inos  ipn-  en  España  hay;  •'•  (pie  los  indios

loa  plantan  para  adornamiento  déla  tier-

i.i,  ('•  porque  li  s -.on  gratos  tales  árboles,
e  los  chapodan  en  sus  tiempos,  para  se
servir  de  la  lena  de  los  dichos  salces.

DE  INDIAS.  LIB.  IX.  CAP.  XXXIII.

359

CAPITULO  XXXIII.

Del  árbol  llamado  damahagua,  é  de  eierlas  cortecas  de  árboles  para  sogas  é  cuerdas.

Ilil  árbol  llamado  damahagua  es  muy  co-
mún en  esta  isla  é  otras  é  en  la  Tierra-
Firme,  é  hay  muchos  árboles  destos.  La
madera  no  es  buena  ni  su  frucla ;  pero  su
cortecano  se  desprecia,  porque  della  ha-
cen los  cabestreros  muy  buenas  sogas,
del  tamaño  é  gordor  que  quieren ,  é  assi
mismo  xaquimas  c  maneotas  para  caba-
llos é  otras  cosas  ,  é  la  xarcia  para  na-
vios pequeños.  Y  en  esta  Isla  Española
liaren  de  cortecas  de  árboles  otro  hilo  é
cordeles  delgados  que  llaman  daguita,  y

este  es  el  mejor  género  de  hilo  de  todos,
para  alpargates  é  hamacas  é  otras  cosas
é  mas  recio  quel  henequén  é  que  la
cabuya.  Otras  cortecas  de  árboles  colo-
radas hay  en  esta  Isla  Española ,  las  qua-
les  llaman  xagüey ,  de  las  quales  assi  mis-
mo hacen  alpargates  é  sogas  é  otras
cosas:  é  dánles  este  nombre  porque
en  esta  lengua  de  Hay  ti  el  árbol  que
descortecan  para  esto  le  llaman  xa-
güey ,  y  á  un  charco  llaman  xagüev  assi
mismo.

CAPITULO  XXXIV.

Del  árbol  llamado  guao.

Gcao  es  un  árbol  ques  mas  que  planta,
é  por  esso  le  llamo  árbol :  que  también
los  he  visto  grandes.  Quiere  parescer  en
la  hoja  al  que  en  España  llaman  acebo,  y
este  guao  tiene  la  hoja  muy  verde  é  assi
crespa:  puédesele  atribuir  á  su  fuego  é
ardor  todo  lo  que  se  dixo  de  los  man-
canillos  de  la  hierva,  eu  el  cap.  XII  dcs-
le  libro  IX ;  pero  no  en  la  poncoña,  por-
que si  en  ella  le  ponen  los  indios  (que  no
me  maravillaría  desso),  no  lo  sé  ni  lo  he
oydo.  Pero  en  lo  demás  es  un  fuego  é
potentíssimo  cáustico ,  en  tanta  manera
que  cierta  leche  blanquíssima  que  sale,
cortando  ó  despeinando  las  hojas,  ó
cortando  sus  cogollos  ó  el  cumo  de  las
ramas  ó  hojas ,  é  aun  el  roció  que  sobre
tal  árbol  está,  caydo  en  la  cara  ó  en  qual-
quier  parte  de  la  persona,  lo  abrassa
qualquiera  cosa  dcstas  é  lo  quema  é  alca
ampollas  é  lo  hincha  ,  que  es  cosa  para
admirar.  Y  diré  lo  que  vi  á  un  compañe-

ro destos  chapetones  ó  nuevamente  ve-
nidos, que  no  conosciendo  este  árbol,
estando  que  estábamos  en  el  campo,  él  se
apartó  á  hacer  lo  que  no  pudo  excusar
para  hacer  cámara ,  é  cómo  se  quiso  lim-
piar, deparóle  su  suerle  ciertas  ramas,  alli
á  par,  deste  guao  é  tomó  algunas  hojas  é
con  ellas  limpióse  de  tal  manera  y  quedó
tal  que  en  toda  essa  noche  no  pudo  dor-
mir ni  aun  á  otros  dexó  reposar,  ni  en  el
dia  siguiente  dexó  de  padescer  tanto  ar-
dor en  aquella  parte  que  no  se  podia  va-
ler. Y  en  fin  es  tal  que  en  lugar  de  so-
liman,  sirve  para  comer  la  carne  podrida
délas  llagas,  é  es  mas  incomportable.

Con  todo  esto  es  bueno  para  lo  que
agora  diré.  Y  es  que  las  indias  desta  isla
(nuestra  Española),  algunas  dellas  que  se
atreven  á  padescer  por  parescer  mejor,
cómo  hán  envidia  de  ver  á  las  mugeres
de  España  blancas ,  toman  las  rayces  del
guao  é  ásanlasmuy  bien;  é  después  que

360

HISTORIA  (',!•  M'.UAl.  V  \  \  I  I  It AI.

están  muy  asadas  ó  blandas,  trácalas  en-
tro las  palmas  buen  ralo  frotándolas ,  ú
en  medio  la  rayz ,  é  hácenla  tornar  como
pasta  de  engüeute :  é  con  aquello  úntan-
se  la  cara  ó  pescueco  é  todo  lo  (pie  quie-
ren  que  les  quede  blanco  ,  é  sobre  aque-
llo ponen  otras  unciones  de  hiervas  6
rumos  confortativos,  para  (piel  guao  no
las  ase  vivas  ó  lo  puedan  comportar;  é
á  cabo  de  nueve  diasquítanse  aquello  to-

do é  lávanse,  ó  quedan  tan  blancas  que

no  las  oonosoerán,  segund  están  mudadas
ó  Mancas,  como  si  naseieran  en  Castilla.
Pero  ni  de  las  indias  questo  hacen  ni  de
las  chripstianas  españolas  (pie  gastan  so-
limán é  albayaldc  en  afe\  umnso,  pocas
aciertan  á  ser  monjas  ni  aun  á  hacer  co-
sa que  honesta  sea;  y  esto  basto  quanto
al  guao.

Comienga  el  libro  degeno  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  general  historia  de  las
Indias  :  de  los  árboles  medeginales  é  de  las  plantas  é  sus  propriedades.

PROHEMO.

Pues  se  ha  tractado  en  los  libros  prece-
dentes de  los  árboles  fructíferos  y  de  los
salvajes  é  de  susdiversidades,  quiero  ago-
ra en  este  libro  degeno  degir  de  los  rne-
deginales  é  muy  señalados  por  sus  exge-
lengias,  é  de  las  plantas  é  sus  proprie-
dades ,  en  espegial  de  lo  que  á  mi  noti-
cia é  vista  oviere  ocurrido ,  é  de  lo  que
bastantemente  me  fuere  con  verdad  in-
formado ;  porque  en  lo  que  algún  míni-
mo escrúpulo  yo  tuviere ,  no  lo  daré  en
presgio  que  se  deba  creer  de  lo  ta! ,  sino
lo  que  se  debe  afirmar  de  las  cosas  dub-
dosas.  Y  en  lo  que  yo  no  apuntare  ó  die-
re señal  dedubda,  fielmente  se  me  puede
creer  é  aver  por  gertíssimo ;  porque  Cé-
sar no  quiere  fábulas,  ni  yo  las  sabré  de-
gir, sino  lo  que  en  efeto  de  semejantes
materias  se  debe  pronuugiar  ante  Su  Ma-
gostad. Quanto  mas  que  son  en  sí  estas
cosas  tan  apartadas  é  nuevas,  que  no  hay
nesgessidad  de  figiones  para  dar  admira-
ción á  las  gentes ,  ni  para  dexar  de  dar
infinitas  gragias  al  Maestro  de  la  natura,
que  de  tantas  maneras  la  hizo  hábil  para
engendrar  é  criar  todos  los  efetos  é

propriedades  que  le  plugo.  É  assi  podrá
TOMO  f.

ver  elletor,  sin  sospecha  fabulosa,  quán
capaz  es  essa  misma  natura,  acordándo-
se que  es  muy  poco  lo  que  ella  hage  á
respeto  de  lo  que  le  puede  permitir  é
dexar  obrar  el  mesmo  que  á  ella  hizo :  é
considerado  aquesto ,  hallará  que  de  los
árboles  é  plantas  de  que  aqui  se  tracta-
rán  tan  maravillosos  efetos ,  como  pro-
geden  dellos ,  é  para  tan  señaladas  é  in-
curables dolengias ,  no  ha  de  dar  las  gra-
gias á  las  criaturas  ó  cosas  criadas,  sino
al  criador  dellas  que  es  el  mesmo  Dios,
que  tales  cosas  nos  enseña,  para  que  me-
jor le  conozcamos  é  sirvamos  y  de  ente-
ro coragon  le  amemos,  porque  nos  ama,
é  por  quien  él  es  primeramente.  Y  haré
pringipio  en  un  árbol  que  en  la  verdad
ni  yo  le  sé  el  nombre  que  los  indios  le
dan  en  esta  isla  ni  en  las  otras,  ni  en  la
Tierra-Firme,  donde  en  cada  parte  se  nom-
bra en  diferengiada  manera  por  la  gran  di-
ferengia  é  moltitud  de  las  lenguas  que  en
estas  Indias  hay:  ni  aun  tampoco  sé  si  le
sabré  dar  á  entender  tan  bien ,  como  yo
querría ,  por  la  grande  desconviniengia  é
figura  que  tiene  con  todos  los  otros  ár-
boles. Y  es  tanta,  que  no  me  sé  determi-
46

■MU

lllSTolUA  GENERAL  Y  NATURAL

nar  si  es  árbol  ú  mÓOStruo  entre  árboles;
pero  como  yo  supiere,  diré  lo  que  del
he  comprehendido,  remitiéndome  á  quien
mejor  lo  sepa  piular  ó  dar  á  entender,
porque  es  mas  para  verle  pintado  de
mano  de  Berruguete  ú  otro  excelente  pin-
tor como  él,  ó  aquel  Leonardo  de  Yin-
re,  ó  Andrea  Mantona,  famosos  ¡autores
que  yo  conocí  en  Italia,  que  no  para
darle  á  entender  con  palabras.  E  muy

mejor  que  lodo  esto  es  para  visto  que
escriplo  ni  pintado.  Los  chripstianos  que
por  acá  andan  le  llaman  el  árbol  de  las
soldaduras  con  mucha  racon ,  por  lo  que
de  su  propriedad  y  efeto  se  ha  muchas
veces  visto  y  experimentado.  E  assi  suc-
resive  se  procederá  á  las  otras  cosas  que,
conforme  á  tales  materias,  se  deben  aquí
acomular.

CAPITULO  I.

Del  árbol  ú  planta  con  que  se  sueldan  las  quebraduras  ó  cosas  rompidas  en  la  persona  del  hombre.

8  lay  en  esta  Isla  Española  unos  árboles
que  son  comunes  é  hay  muchos  dellos
en  estas  islas  é  muchos  en  la  Tierra-
Firme  :  los  qualcs  son  espinosos  é  tales,
que  al  paresccr  ningún  árbol  ó  planta  se
puede  ver  de  mas  salvajez,  é  segund  la
manera  suya  no  me  sé  determinar  si  es
árbol  o  planta.  Hace  unas  ramas  llenas
de  unas  pecas  anchas  é  disformes  ó  feas
de  muy  mal  paresccr  é  talle,  é  muy
gruesas  y  espinosas ;  las  qualcs  ramas
fueron  primero  hojas  é  pencas  cada  una
deltas,  é  de  aquella  hoja  ó  penca  nas-
<  ieron  otras,  é  de  las  otras,  otras.  É  des-
tas  penca-  emluiesi  idas  .  o  en  lanío  que
se  endurescen,  procrean  otras  alongán-
dose ,  6  de  las  oirás ,  otras ,  é  de  penca
en  penca  se  convierte  en  rama.  Final-
mente, es  de  tal  manera  este  árbol,  (pie
tengo  por  dificultoso  poder  darse  á  en-
tender por  escriplo,  é  seria  nescossario
pintarle  de  mano  de  (al  pintor,  é  de  tan
api  opriadas  colores ,  que  por  la  vista  se
coniprehendiesse  lo  que  por  las  palabras
no  creo  «pie  es  pos-ihlo  entender  ningún
absenté,  tan  al  proprío  como  de  otros
árboles  se  entiende,  por  ser  tan  desse-
inejantr  de  todo»,  que  otro  nombre  me

p.ne-i  e  que  lio  ha)  1,111  ¡il  propós-ilo  de
ni  -.lUajcj! \ extremos  llllllc  a  owlos  ni

vistos  (en  otras  partes),  sino  monstruo
del  género  de  los  árboles.

Machacadas  las  pencas  deste  árbol,
quitadas  las  espinas  primero ,  é  tendido
lo  que  assi  se  machacáre  en  un  paño  de
lienco,  á  manera  de  emplasto,  é  ligada
con  ella  una  pierna  ó  braco  quebrado,
después  (pie  primero  se  hayan  concerta-
do los  huessos  rompidos,  lo  suelda  é jun-
ta é  alixa  tan  perfetamente,  como  si  nun-
ca'se  quebraran,  si  bien  se  conciertan  pri-
mero los  huessos  de  las  tales  quebradu-
ras. E  hasta  (pie  ha  hecho  su  operación
está  tan  asido  el  emplasto  ó  medeeina  ya
dicha  con  la  carne,  que  es  muy  dificul-
toso é  penoso  despegarlo;  pero  assi  co-
mo ha  curado  é  fecho  su  buena  opera-
ción ,  luego  por  sí  mismo  se  aparta  6
desecha  el  emplasto  (le  aquel  lugar,  don-
de lo  ¡i\  ian  puesto.  Destos  mismos  árbo-
les hay  muchos  en  la  provincia  de  Nica-

ragoa  en  La  Tierra-Firme,  y  echan  una

(roela  colorada,  brescada,  tamaña  como
una  aci'Sluna  gruesa,  de  color  dé  un
muy  lino  carmesí ;  é  tiene  unas  espinas
por  encima  toda  ella,  como  vello,  quassi
iu\ i-ibles  por  su  solileca  y  delgadez,  y
cutíanse  por  los  dedos,  (piando  hombre
la-  loma  en  las  manos.  E  desta  fineta  en
aquella  tierra  la-  india-  hacen  cierta  pas-

•

DE  INDIAS.  LIB.  X.  CAP.  I.

303

ta  é  córtanla  en  pedaeos  quadrados,  tan
delgados  como  una  alcorca,  é  tamaños
como  una  uña  del  dedo ,  y  envueltas  en
algodón  ,  porque  no  se  quiebren  ,  las  sa-
can á  las  placas  y  á  sus  mercados  á  ven-
der, y  es  cosa  estimada  para  se  pintar  con
esta  color  los  indios  é  indias.  Y  es  exce-
lente coíor  de  carmesí  muy  bueno ,  é  al-
guno dello  declina  á  color  rosado  ;  y  es
mejor  color  para  se  afeytar  las  mugeres,
que  la  que  en  Italia  é  Valencia  ó  España
y  otras  partes  usan  las  que  quieren  emen-
dar, ó  mejor  diciendo,  remendar  y  estra-
gar la  imágen  ó  figura  que  Dios  les  dio.
Destas  piecas  ó  pastillas  desta  color  he
yo  experimentado  muchas  en  debuxos  é
pinturas,  por  mi  placer  é  por  ver  si  es  co-
lor turable  ;  6  hallo  que  es  excelente  pin-
tura ,  porque  en  algunas  cosas  pintadas
en  papel  yo  la  tengo  puesta  mas  ha  de
seys  años,  y  está  hoy  mejor  é  mas  viva
la  color  que  el  primero  dia  que  se  assen-
tó.  Y  téngolo  por  mucho,  porque  se  tem-
pló con  agua  clara  é  sin  goma  ni  alguna
otra  diligencia  de  las  que  los  pintores
suelen  usar,  para  templar  sus  colores,  an-
tes que  las  labren.  Es  muy  semejante  es-
te árbol  en  las  hojas  á  los  cardos,  con  que
en  esta  cibdad  bardan  las  paredes  de  los
corrales  de  las  casas,  ó  como  las  hojas  de

las  tunas,  que  son  los  mismos  cardos,  de
quien  se  dixo  en  el  libro  VIII,  en  el  capí-
tulo XXVIII.  Estos  árboles  no  cresce  el
mayor  del  los  mas  alto  que  dos  estados  ó
poca  cosa  mas  de  la  estatura  de  un  hom-
bre: la  color  del  tronco  es  pardo  áspe-
ro ,  é  los  bracos  ó  ramas  assi  mismo,
é  los  extremos  dellas,  que  son  las  hojas,
están  algo  verdes.  É  algunas  nacen  por
el  través ,  donde  quiere  de  nuevo  princi-
piarse otra  rama  en  la  misma  hoja ;  pero
todas  las  hojas,  como  he  dicho,  son  muy
espinosas,  como  las  tunas,  é  assi  mismo
las  ramas.  Pero  con  mi  mal  debuxo  por-
né  aqui  la  forma  que  tiene  este  árbol ,  si
lo  supiere  hacer ,  para  que  juntamente
con  lo  que  del  tengo  dicho,  mejor  se  pueda
entender  é  considerar  [Lámina  4.a  ,  figu-
ra 2.a).  E  si  esto  no  bastáre,  digo  que
quien  desde  esta  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo desta  Isla  Española  fuere  á  la  villa
de  la  Yaguana,  ques  al  poniente  ó  parle
occidental  desta  isla,  hallará  destos  ár-
.  boles  muchos  en  el  mismo  camino  real ,  ó
ha  de  passar  á  par  é  junto  con  ellos  de
nescessidad,  sin  se  desviar  del  camino
antes  que  lleguen  á  las  vegas  é  cumbres
del  puerto  del  rio  Hatibonico,  é  desde
allí  viniendo  á  esta  cibdad,  en  muchas
partes.

CAPITULO  II.

Del  árbol  llamado  guayacan ,  con  que  se  cura  el  mal  de  las  búas;

Dos  árboles  hay  muy  notables  y  exce-
lentes en  estas  islas  é  aun  en  la  Tierra-
Firme;  porque  assi  como  es  común  el  mal
de  las  búas  en  todas  estas  partes  ,  quiere
la  misericordia  divina  que  assi  sea  el  re-
medio comunicado ,  é  se  halle  para  cu-
rar esta  dolencia.  Pero  aunque  en  otras
partes  se  halle  esta  enfermedad ,  el  origen
donde  los  chripstianos  vieron  las  búas,
y  experimentaron  ó  vieron  curarlas  y  ex-
perimentar el  árbol  del  guayacan  fué  en

esta  Isla  Española.  El  otro  se  llama  palo
sancto,  y  este  hay  en  la  isla  deBoriquen,
llamada  agora  por  los  españoles  Sanct
Johan ;  é  quando  della  se  hable,  se  dirá
del  palo  sancto.  Assi  que,  tornando  al
guayacan,  yo  le  he  visto  en  esta  y  en  otras
islas  ,  é  también  en  la  Tierra-Firme  en  la
provincia  que  los  indios  llaman  ¡Sagran-
do. Y  pues  en  esta  Isla  Española  ovieron
los  españoles  conocimiento  deste  árbol,
póngole  aqui  ,  aunque  en  otras  parles  so

364

IIISTÜHI.V  GENERAL  Y  NATURAL

hallo ;  é  quiero  decir  lo  que  es  muy  no-
torio, assi  en  las  ludias  como  en  muchas
parles  del  mundo ,  donde  le  han  llevado
tras  la  misma  enfermedad  para  remedio
della.  E  hay  tantos  árboles  guayaeanes
en  estas  Indias,  que  pienso  yo  (pie  son
menos  los  pinos  de  tierra  de  Cuenca ,  é
aun  todos  los  otros  de  España,  en  núme-
ro. Es  árbol  aqueste  muy  excelente  ,  é  in-
numerahles  veces  experimentado  ,  assi  cu
estas  partes  como  en  Europa,  é  donde  de
acá  se  ha  llevado  para  esta  temerosa  en-
fermedad de  las  luías:  ¡la  qual  en  Italia,
como  en  otra  parte  he  dicho ,  llaman  el
mal  francés,  y  en  Francia  el  mal  de  Ná-
poles] ;  y  en  España  y  en  otras  partes  del
mundo  se  han  visto  muy  grandes  curas
que  ha  hecho  ote  árbol  en  hombres  que
de  mucho  tiempo  estaban  tullidos  é  he-
chos pedacos  de  muy  crudas  llagas,  y
con  extremados  dolores.  Y  es  esta  una
enfermedad  de  las  mas  desesperadas  é
notables  é  trabajosas  del  mundo,  segund
es  notorio  á  los  que  desta  plaga  son  lo-  ,
cados ,  é  mejor  pueden  por  su  experien-
cia los  tales  testificar  della;  é  á  los  que
Dios  por  su  clemencia  ha  librado  de  se-
mejante dolor,  es  espantable  tal  passion.
Entre  los  indios  no  es  tan  recia  dolencia
ni  tan  peligrosa,  como  en  España  y  en  las
unías  |Vi;i>:  nulos  e-tos  indios  fácilmen-
te se  curan  con  este  árbol .  La  qual  cura
es  subjecta  á  mucha  dieta  é  á  beber  del
agua  que  hacen,  cociendo  este  palo  en
ella,  sin  la  (pial  dieta  él  no  aprovecha,
antes  daña.  Poca  nescessidad  hay  (pie
aquí  -e  exprc-se  la  manera  di-  como  osle
remedio  se  exer<;ila,  porque  es  ya  muy
notoria  é  común  cosa  saber  usar  deste
polo,  é  también  porque  donde  se  dixere
del  palo  sánelo  de  la  i-la  do  San  Jolian,  se
dirá  mas  largo,  pues  lo  uno  é  lo  otro  se
•  <!•'.'  i|.  una  manera  c  lo  toman  de  la
misma  forma.  Y  están  tan  diestros  ya  en
España,  rom  .  acá,  para  aprovecharse  de-.-

!•  remedio;  |hto  e,  (J,-  |,-|iei IIUmi  eU

que  se  procure  que  el  palo  sea  fresco,
quanlo  mas  pudiere  serlo.  Digo  fuera  de
las  ludias,  porque  en  ellas  cada  dia  se
puede  aver  é  corlar  del  campo ;  mas  en
España  é  luci  a  destas  partes  han  de  bus-
car el  mas  grueso,  porque  se  seca  mas
larde ,  é  acá  se  ha  de  procurar  el  mas
delgado,  porque  esté  mas  tierno  é  purga-
tivo.

Cúranse  deste  mal  tan  fácilmente  I09
indios,  como  en  España  de  una  sarna,  y
en  menos  le  tienen,  y  ésles  muy  común.
En  aquesta  isla  es  famoso  el  guayacan  que
se  trae  de  una  isleta  que  llaman  la  Uea-
ta  ,  que  está  en  la  costa  desla  isla  é  cer-
ca della,  é  otros  quieren  otro,  é  como
les  place,  lo  escogen.  Tiene  este  árbol  la
corteca  loda  manchada  de  verde,  é  mas
verde  é  pardillo  color,  como  suele  estar
ó  parescer  un  caballo  hovero  ó  rodado.
La  hoja  dél  es  semejante  á  la  del  madro-
ño ;  pero  esta  es  menor  é  mas  verde ,  y
echa  unas  cosas  amarillas  por  fruclo  ,  (pie
pareseen  como  si  dos  altramuces  junios
el  uno  al  olio  estuviessen  asidos  por  los
canlos.  Es  madero  muy  fortíssimo  é  pe-
sado mucho,  é  tiene  el  coracon  quassi
negro  sobre  pardo  ¡  é  demás  de  sus  vir-
tudes sirvense  dél  en  muchas  cosas,  assi
como  en  los  dentellones  de  las  ruedas  de
los  ingenios  é  trapiches  del  acucar  y  en
otras  cosas.  Mas  porque  la  principal  vir-
tud deste  madero  es  curar  el  mal  de  las
búas,  é  dixe  que  la  forma  de  cómo  se
loma  lo  diría  donde  se  hable  del  palo
sánelo,  diré  aqui  otra  recepta,  segund  lo
he  visto  acá  usar,  puesto  (pie  de  suso  me
pensé  escasar  de  hablar  en  la  cura;  y  es
■MÍ.  l  oman  astillas  delgadas  deste  palo,

6  algunos  le  hacen  picar  menudo,  y  en

i  autidad  de  dos  aeiiiiibrc»  ,(,.  ¡,gt|¡i  echan
media  libra  del  pal  >  o  algo  mas,  ó  cuece
batía  que  mengua  las  dos  partea,  é  ipii-
laiilo  del  huego  é  reposase;  é  despue-
bebe  el  pariente  una  escudilla  de  aquella
Bglia  por  la  mañana  en  ayunas  veyule  o

DE  INDIAS.  LIB.  X.  CAP.  II.

treyntadias;  pero  de  veynte  abaxo  no
lia  de  dexar  de  beber  esta  agua  (  el  que
quiere  quedar  bien  curado).  Y  en  aquel
tiempo  guarda  mucha  dieta,  é  no  come
carne  ni  pescado,  sino  passas  é  cosas  se-
cas é  poca  cantidad,  salvo  solamente  lo
que  baste  á  sustentar ,  y  algún  rosquete
de  vizcocho;  y  entre  dia  lian  de  beber  de
otra  agua  cocida  con  el  mismo  guayacan.
É  desta  manera  he  yo  visto  sanar  á  al-
gunos enfermos ,  pero  sin  llagas :  é  han
de  estar  en  lugar  muy  guardado  de  todo
ayre  en  tanto  que  se  toma  esta  agua ,  y
aun  algunos  dias  después  no  se  ha  de
alargar  en  salir  mucho  á  partes  desabri-
gadas: ni  tampoco  lo  que  para  esto  con-
viene no  lo  digo  tan  particularmente,  co-
mo toman  este  palo  ó  agua  del  algunos,
sino  como  yo  le  he  visto  acá  hacer  donde
es  mas  fresco  el  árbol.  El  que  tuviere
nesgessidad  no  se  cure  por  lo  que  yo  aqui
digo  ;  porque  esta  tierra  es  muy  diferen-
te de  la  de  Europa ,  é  acá  es  menester
grandíssima  diligencia  para  se  guardar
del  ayre  el  enfermo  de  tal  passion  ;  é
mucho  mayor  cuydado  debe  de  aver  en
se  esconder  de  los  ayres,  donde  son  mas
delgados  é  sotiles  é  la  tierra  fria.  Y  no
debe  el  enfermo  salir  por  ningún  caso  de
una  cámara  muy  guardada  de  todas  par-
tes é  abrigada;  é  á  mi  parescer  el  que  en
España  se  oviere  de  curar  con  este  palo,
ha  de  guardarse  y  estar  mucho  sobre  avi-
so ,  assi  en  lo  que  digo  que  no  le  dé  ay-
re, como  en  la  dieta.  Pero  ya  es  tan  usa-
do este  trabaxo  en  tantas  partes,  que  es-
tán los  hombres  diestros  en  la  manera
que  se  ha  de  tener,  para  usar  deste  reme-
dio. Y  no  es  aqueste  solo  con  el  que  los

indios  sanan  é  se  curan  ;  porque  son  muy
grandes  hervolarios  é  eonoscen  muchas
hiervas,  é  tiénenlas  experimentadas  para
esto  é  para  otras  muchas  dolencias.

Está  averiguado  que  este  mal  es  conta-
gioso, é  que  se  pega  de  muchas  maneras,
assi  en  usar  el  sano  de  las  ropas  del  que
está  enfermo  de  aquesta  passion,  como  en
el  comer  é  beber  en  su  compañía  ó  en  los
platos  é  tagas  con  que  el  doliente  comeó
bebe;  y  mucho  mas  de  dormir  en  una
cama  é  participar  de  su  aliento  é  sudor;
é  mucho  mas  aviendo  cxcesso  carnal  con
alguna  muger  enferma  deste  mal ,  ó  la
muger  sana  con  el  hombre  que  estuviere
tocado  de  tal  sospecha;  tórnanse  las  per-
sonas de  Sanct  Lázaro,  é  gaphos,  é  có-
mense  de  cánger.  Y  en  estas  partes  é  In-
dias pocos  chripstianos ,  é  muy  pocos  di-
go ,  son  los  que  han  escapado  deste  tra-
bajoso mal  que  hayan  tenido  partigipa-
gion  carnal  con  las  mugeres  naturales
desta  generagion  de  indias  ;  porque  á  la
verdad  es  propria  plaga  desta  tierra  ,  é
tan  usada  á  los  indios  é  indias  como  en
otras  partes  otras  comunes  enfermedades.
Pero  yo  he  visto  algunas  veges  á  indios,
en  espegial  en  la  Tierra-Firme,  que  en
sintiéndose  mal  de  aquesta  enfermedad,
con  poca  sospecha  della  ,  luego  continúan
á  beber  del  agua  cogida  con  este  palo,  é
á  guardarse  del  uso  de  las  mugeres  por
muchos  dias  ;  porque  dicen  ellos  que  ellas
son  las  que  tienen  cargo  de  repartir  é  co-
municar este  dolor  y  enfermedad,  y  en
espegial  en  la  provingia  de  Nicaragua,
donde  hay  muy  exgelenle  guayacan,  assi
en  la  provingia  de  Nagrando  ,  como  en
otras  partes  de  aquella  tierra.

366

HISTORIA  GENERAL  Y  NATFIUL

CAPITULO  III.

l>el  árbol  del  bálsamo  ijiic  llaman  en  esta  Isla  Española,  donde  aqueslc  licor  se  lia  hecho  primero  (pie  en

otra  parle  alguna.

Hay  en  esta  isla  en  muchas  partes  unos
árboles,  de  que  se  hace  este  licor  que  acá
llaman  bálsamo,  puesto  que  no  lo  es,  ni
dexa  ile  ser  excelente  medecina.  Estos
árboles  no  son  de  linda  vista,  é  quieren
parescer  algo  á  los  perales  de  Castilla
en  la  grandeca  ó  tamaño  de  la  altura;
mas  la  hoja  no  es  assi  sino  como  la  que
tienen  los  granados ,  pero  muy  mas  del-
gada. Tiene  este  árbol  un  pié  é  á  veces
dos  é  tres  é  mas  juntos,  como  en  algunas
partes  las  higueras  é  granados  é  otros
árboles,  é  los  troncos  é  ramas  paresce  á
la  vista  que  están  secos ,  pero  las  hojas
verdes  é  frescas ;  é  no  se  encopa ,  si  no
suben  derechas  las  ramas.  E  los  indios  le
llaman  á  este  árbol  goaconax ,  y  es  assi
como  thea  en  el  alumbrar:  é  porque  ar-
de muy  de  grado,  van  los  indios  de  no-
che á  pescar  con  lipones  desla  leña,  y  en
rajándole,  huele  bien,  pero  no  á  los  in-
dios: antes  les  aborrescc  su  olor.  Hay
mocha  cantidad  por  los  montes  é  bosca-
jes deslas  islas  y  de  la  Tierra-Firme  des-
tos  árboles,  é  no  son  menos  que  en  Es-
paña las  encinas  ó  pinos,  en  número.  Es-
te secreto  deste  licor  que  acá  llaman  bál-
samo, sin  lo  ser,  é  que  se  hace  del  árbol
(jue  he  dicho,  se  publicó  por  parle  de
Antón  de  Yillnsancla  ,  vecino  que  fui'-  de
esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,  el  qual
segutid  yo  he  nulo  decir  á  alguna»  per-
sonas, lo  alcancé  é  supo  de  su  inugerque
es  india  é  natural  de  aquesta  isla.  E  otros
dicen  que  el  que  aqueste  licor  cn-eñó  fui'
un  médico,  gran  philósopho  italiano  ,  que
pa*s<>  á  cMas  parles  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  quince.  Yo  le  conocí  é  vi
•  n  •  -'  ■  i  ilxlad  .  llamad"  1  odro  .  i  1  (pial

después  murió  en  la  Tierra-Firme,  en  la
costa  de  la  mar  austral,  cerca  de  las  islas
de  (Jorobaro  é  del  Puerto  de  Punuba;
hombre  en  la  verdad  de  grandes  letras,
de  humanidad  émuy  sabio  y  experimen-
tado en  cosas  naturales,  é  que  avia  anda-
do mucha  parle  del  mundo,  y  el  desseo
de  ver  estas  Indias  le  truxo  á  morir  en
ellas.  Pero  sea  el  inventor  de  aqueste
bálsamo  artificial  qualquiera  que  haya
seydo :  que  el  que  lo  publico  6  gocó  dél
interese  primero,  fué  esle  Antón  de  Yi-
llasancla,  al  qual  la  Cesárea  Magostad
del  Emperador  Rey,  nuestro  señor,  hizo
mercedes  por  ello.  Tornando,  pues,  á  lo
que  hace  al  caso,  digo  que  hay  ya  mu-
chos hombres  en  esta  isla  que  saben  ha-
cer este  bálsamo,  el  qual  segund  algu-
nos afirman  se  hace  de  trocos  pequeños
deslos  (¡desarboles  ,  (pie  cocidos  en  agua,
>ali  dellos  un  licor  como  aceyte  ó  mas
espesso,  de  color  de  arrope  claro  :é  usan
dél  para  las  heridas  frescas  é  cuchilladas
o  laucada  ,  ó  qualquier  otra  herida  re-
ciente, porque  inmediate  restaña  la  san-
gre, y  no  se  ha  visto,  ni  se  sabe  otra  co-
sa medicinal  que  tan  presto  suelde  é
cierre  la  llaga.  Y  hánse  visto  muy  gran-
de» experiencias  deste  bálsamo  en  heri-
das muy  grandes  y  mortales  ,  y  hálas  sa-
nado ('•  curado  muy  bien  é  brevemente,
e  mitiga  el  dolor  de  las  tales  heridas.  E
afirman  muchos  que  aprovecha  á  otras
gratules  é  gr.-.ves  enfermedades,  (lelas
que  sr  suelen  tener  por  incurables.  Pero
en  esto  yo  me  remito  á  los  (pie  lo  han
experimentado,  porque  yo  no  lo  he  visto
usar  ni  exerfer;  mas  á  muchos  que  lo
han  probado  he  nulo  grandes  loores

DE  INDIAS.  ÜB.  X.  CAP.  III.

367

deste  bálsamo  é  de  sus  operaciones.

Tambieii  he  oydo  á  otros  blasfemarlo  é
decir  que  es  peligroso  donde  no  se  sabe
aplicar,  en  especial  en  aquello  que  tiene
mas  excelencia,  que  es  en  lo  de  las  heri-
das frescas,  porque  suelda  muy  presto,
y  en  el  cerrar  de  la  llaga  ó  herida  quie-
re mucho  tiento,  é  no  me  maravillo  que
esto  sea  assi.  Porque  tanto  pan  puede
comer  uno  que  le  haga  mal  provecho :  é
tanto  vino  puede  beber  un  hombre  que
se  embriague  é  adolezca;  mas  tomando
templadamente  estas  cosas,  sustentan  la
vida.  De  manera  que  los  extremos  todos
son  dañosos  é  no  caresgen  de  vicio  é
todo  lo  que  es  medicinal  requiere  mucha
experiencia ,  en  especial  en  cosas  que
nuevamente  vienen  á  noticia  de  los  hom-
bres é  que  son  poco  usadas :  quanto  mas
que  las  complisiones  no  son  unas  para
probar  los  remedios  que  há  poco  tiempo
que  se  usan,  ni  todos  los  médicos  en-
tienden de  una  forma  las  dolencias ,  ni
quieren  sanar  tan  presto,  como  podrían  al-
gunas veces,  é  quando  querrían,  no  son  á
tiempo  sus  consejos  que  aprovechan.  Har-
to es  que  se  tiene  por  cierto  en  la  común
opinión  del  vulgo  que  es  muy  provecho-
so licor  este  bálsamo,  si  del  saben  usar.

Sácase  assi  mismo  deste  palo  cierta
agua  por  otro  cocimiento  que  acá  saben
algunos ,  que  es  muy  apropriada  á  todos
los  humores  órnales,  causados  de  frialdad.
Pero  destaaguani  del  bálsamo  yo  nomo
quiero  extender  á  mas;  pues  hay  aqui  mu-
chos que  por  experiencia  pueden  hablar
mas  largo  en  ello  ,  y  porque  está  prohi-
bido que  ninguno  lo  haga;  porque  este
Villasaucla  dio  á  entender  en  España  que
daria  á  Su  Magestad  un  gran  tesoro  con
este  bálsamo,  y  está  mandado,  só  graves
penas,  que  ninguno  lo  haga,  é  aqueste  so
murió,  sin  complir  lo  que  prometió.  Pero
yo  digo  lo  que  es  público :  ó  quanto  al

tesoro  que  avia  de  dar ,  no  se  efetuó.  En
verdad  si  mi  parescer  se  tomasse ,  ni  Su
Magestad  pornia  tal  entredicho  en  cosa,
de  que  tanto  bien  podría  resultar,  ni  de-
xaria  de  mandar  lo  hacer  á  quantos  qui-
siessen,  ó  después  repartirlo  por  todos
los  que  lo  oviessen  menester ;  pues  que
para  el  rey  no  pueden  faltar  otros  inte-
resses  mayores  para  el  acrescenlamiento
de  sus  rentas.

Estas  cosas  de  medecina  todas  son
dubdosas  para  mi  opinión.  Con  todo,
quiero  arrimarme  á  lo  que  dice  Plinio  '
de  la  medecina  y  de  los  secretos  de-
lia.  La  calamita  ó  piedra  yman  tira  á  sí
el  hierro ,  ó  por  el  ajo  lo  suelta  ó  pierde
ó  desecha.  La  sangre  del  cabrón  rompe
el  diamante,  el  qual  de  ninguna  otra
fuerca  puede  ser  vencido.  Y  en  el  fin  del
prólogo  del  libro  XXI  dice  el  mesmo  auc-
tor,  que  la  natura  ninguna  cosa  ha  pro-
ducido sin  alguna  oculta  causa.  Y  esto  se
debe  assi  creer  por  lo  que  cada  día  se
ve  de  las  cosas  experimentadas  ;  porque
muchas  dellas  que  poco  antes  que  venga
la  nescessidad  se  desprecian,  quando
aquella  llega,  unas  quitan  el  dolor,  las
otras  mitigan  el  calor,  ó  otras  corrigen
la  sed;  c  assi  al  propóssito  ponen  tal  re-
medio en  el  enfermo,  que  esfuercan  la
persona  ó  reparan  la  vida.  ¿Quién  halló
tan  ¡acónitos  secretos ,  como  los  que  de
suso  apunté  de  Plinio ,  que  de  una  pie-
dra tan  maravillosa  y  excelente  é  de  tan-
tas propriedades,  como  tiene  la  calamita
(sin  la  qual  los  marineros  no  son  mas  quel
ciego,  á  quien  falta  quien  le  adiestre),  una
cosa  tan  vil,  como  un  ajo,  le  haga  fuerca?
¿Quién  topó  tan  grande  admiración  é  se-
creto de  tan  escondida  propriedad  de  na-
tura, que  acertó  á  experimentarla  sangro
de  tan  vil  animal,  como  el  cabrón,  para
que  rompiere  tan  presciosa  y  conslan-
tíssima  for talega,  como  la  del  diamante,

i Plin.,  lib.  XX,  cnp.  1.

368

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

;il  qual  i'l  fuego  no  quebranta  ni  otro  ele-
mento empece?  Todas  oslas  cosas  sospe-
cho yo  que  se  averiaron  á  entender  aca-
so, é  por  dispensapion  de  arriba  é  con
el  tiempo.  É  assi  soy  de  opinión  que  en
osle  que  llaman  bálsamo  (é  no  lo  es,  sino
algún  licor  bueno)  que  falta  mucha  parle
de  la  experiencia  á  los  que  con  él  han  de
curar,  é  aquesta  se  ha  de  aprender  tam-
bién acaso  ,  porque  en  dar  mas  ó  menos
en  la  cantidad,  ó  en  la  calidad,  con  que
topa  donde  ha  de  obrar ,  podrá  hacer  lo
que  hacen  las  manganillas,  con  que  se
purgan  algunos  en  estas  parles ,  (pie  á
unos  hacen  provecho  ó  á  otros  mucho
daño.

En  l'm  yo  hallo  que  un  sastre,  antes
ipie  aprenda  el  oficio ,  quiebra  ó  pierde
muchas  agujas,  ó  lo  que  peor  es,  exlraga
aliiunas  ropa-:  é  un  hombro  do  armas,
antes  que  sea  diestro  ,  da  muchas  cay-
das  ó  pierde  machas  laucas  é  otras  rom-
pe de  través.  Pero  el  sastre  paga  lo  (pie
hurla  ó  exlraga,  \  el  hombre  de  armas
aprende  con  su  peligro  proprio;  mas  un
médico,  antes  que  sepa  curar  ó  se  pue-

da decir  maestro,  es  p  ■  que  una  pes-
tilencia: é  si  un  hombre  da  una  bofetada
á  otro  ,  mándanle  cortar  la  mano  ó  dar
Otro  castigo  de  escarmiento  ,  y  la  justi-
cia iguala  essas  y  otras  injurias.  Pero  en
la  medecina  está  ciega  6  su  rigor  no  se
teme,  paos  que  un  médico  ó  cirujano,
aunque  mate  á  muchos,  no  tienen  pe-
na ni  los  doxan  otros  de  dar  dineros.  Yo
moho  detenido  algo  en  esto  desle  árbol,
de  que  se  hace  osle  que  acá  llaman  bál-
samo artificial,  é  mas  pudiera  decir  del,
segund  me  han  informado,  ó  aun  segund
lo  (pie  yo  lie  visto  de  sus  efetos  á  pro*  é
á  contra  ¡  pet  o  do  quiero  (pie  nadie  se
cure  por  mis  palabras ,  ni  desseo  tal  cré-
dito en  niodecina  ,  pues  que  no  la  estu-
dié ni  es  de  mi  profession  ni  exercicio,
sino  de  los  que  viven,  probando  á  curar  o
á  matar.  Del  bálsamo  verdadero,  Pliuio  1
é  otros  anclólos  muchos  han  escripia  ,  é
no  hay  nescessidad  aqui  de  hablar  en  él,
pues  los  efetos  del  buen  bálsamo  son
apropriados  á  otras  cosas  muy  apartadas
do  las  que  con  oslo  licor  artificial  so  cu-
ran ó  quieren  algunos  curar.

CAPITULO  IV.

I>c  los  mantillos  de  las  avellanal  para  purgar.

I  arescc  cosa  de  notoria  contradicion
llamar  á  osle  árbol  manzanillo  é  llevar
avellana-  ,  pues  que  no  consuenan  el  ár-
bol o  su  nombro  con  l.i  Inicia;  pero  es-
tos son  errores  del  vulgo.  Y  cómo  los
(  hrisptianos  primeros  que  á  estas  parles
p.issaioii  lo-  llamaron  mam/anillos,  háu-e
quedado  con  el  nombre  improprio,  é  dan
a\  ellana-  o  una  fl  il<  la  que  paiesie  mu  -
i  lio  á  las  a\ ellanas,  después  de  monda-
das, pero  hablando  mas  á  lo  pierio,  yo  no
lo  lonfío  por  árbol,  sino  |«ir  planta;  y  el

mayor  dollos  es  de  alto  catorce  ó  quince
palmos,  poco  masó  menos.  Nómbrase
entro  los  arbustos  hen ,  según  quieran
nuestros  boticarios  ó  especieros;  y  este
es  el  que  acá  lo  dan  los  doctores  de  me-
dicina y  hervolarios  chripslianos.  Echan
una-  hojas  que  quieren  parosocr  algo  ú
las  del  cánamo  ,  poro  mayores  y  mas  fres-
ca-; \  entrellas  echan  unos  Huecos  como
el  hinojo,  donde  echan  la  simiente,  pero
colorados,  y  en  aquellos  hacen  unos  ca-
pullos redondos,  y  por  oslólos  llamaron

l Km  ,  lib.  XII,  cap.lí

DE  INDIAS.  LIB.  X.  CAP.  IV.

309

manzanillos.  Pero  estos  capullos  oslan
divididos  ó  cubiertos  con  una  ligera  ó
delgada  cáscara,  dentro  de  los  quales  es-
tán unas  pepitas  blancas,  tres  ó  quatro
en  cada  capullo,  las  quales  en  el  sabor  é
blancor  son  como  buenas  avellanas ,  é
aun  mejores ;  pero  en  las  obras  son  las
que  agora  diré.  Ellas  no  son  para  todos
estómagos ,  porque  yo  vi  en  esta  cibdad
una  dueña  que  se  purgó,  ó  á  lo  menos
quisiérasse  purgar,  con  esta  fructa  é  no
pudo,  aunque  se  comió  nueve  avellanas
destas,  é  ninguna  mudanca  hico  su  vien-
tre ,  é  assi  se  lo  oy  jurar  á  la  misma.  Di-
go mas,  que  vi  en  Valladolid,  año  de
mili  é  quinientos  y  trece,  que  avia  ydo
á  negociar  con  el  Rey  Cathólico,  un  Joban
de  la  Vega  ,  veedor  que  fue  en  esta  isla
de  Cuba  ,  el  qual  vino  á  estas  partes  con
el  almirante  primero,  año  de  mili  é  qua-
trocientos  é  noventa  y  tres ;  é  cómo  era
de  los  primeros  pobladores,  tenia  bien  ex-
perimentada esta  fructa  en  sí  y  en  otros,
é  avia  llevado  destas  avellanas,  porque
decia  que  se  hallaba  él  muy  bien  con  ellas,
quando  tenia  nescessidad  de  se  purgar:
é  á  quien  él  daba  alguna  dellas  era  como
si  le  pressenlára  una  cosa  muy  presciosa.
Ofrescióse  que  adoleseió  allí  un  mancebo,
su  sobrino  ó  pariente,  que  él  quería  traer
acá,  é  para  le  purgar,  le  dio  la  mitad  de
una  destas  avellanas,  é  vacióle  de  tal  ma-
nera que  no  le  quedaron  las  tripas  en  el
vientre,  é  dentro  de  veynte  horas  órne-
nos, se  murió.  Al  qual  Johan  de  la  Vega
yo  vi  llorar  el  sobrino  é  lo  que  avia  apren-
dido ó  experimentado  destas  avellanas.

Quiero  inferir  lo  que  signifiqué  de-
llas en  el  capítulo  antes  deste,  é  digo
que  a  algunos  estómagos  ó  personas  no
empecen  ni  aun  los  mueven  estas  avella-
nas ,  é  á  otros  hacen  purgar  tanto  que
los  matan  ó  les  causan  tanta  corrupción
que  los  ponen  al  cabo  de  la  vida.  Y  tam-
bién he  visto  á  otros  muchos  purgar  mo-
deradamente, é  les  hacen  mucho  prove-

TO.'tlO  l.

cho ;  mas  porque  esta  medicina  es  vio-
lenta, ha  de  aver  mucho  tiento  é  conside-
ración en  usar  de  ella ,  é  por  tanto  los
que  toman  estas  avellanas  cenan  primero
una  buena  gallina  é  se  hartan ,  é  después
desde  á  una  hora  ó  mas  toman  una  ave-
llana ó  media,  segund  á  cada  uno  paresce
que  le  conviene.  En  fin  esta  purga  ó  for-
ma de  se  purgar  los  hombres  se  apren-
dió de  los  indios ,  é  para  este  efeto  po-
nen en  sus  huertos  y  heredades  estas
plantas,  é  aun  hoy  en  esta  cibdad  las  hay
en  muchas  casas  de  chripstianos.  Pero  en
la  mia  en  mis  dias  no  la  avrá ,  porque  el
año  de  mili  é  quinientos  é  veynte ,  lle-
vando á  mi  muger  é  hijos  á  Tierra-Fir-
me (desde  donde  avia  ydo  por  ellos),  pas-
sé  por  esta  cibdad,  y  en  una  possada,
donde  estuve  avia  en  un  corral  unos  man-
canillos  destos:  é  cómo  los  niños  son  go-
losos é  comen  todo  lo  que  hallan ,  y  el
mayor  dellos  no  avia  ocho  años  ,  comie-
ron quantas  ellos  pudieron  alcancar  des-
tas  avellanas  ó  hallaron  caydas  (porque
después  que  están  maduras,  fácilmente  se
rompen  aquellos  palillos  ó  pecones  de
que  están  asidas  é  caen  en  tierra,  puesto
que  las  avellanas  se  sostienen  dos  é  tres
años  sin  se  romper).  E  desde  á  poco  co-
mencaron  los  muchachos  á  purgar  tanto
que  cayeron  en  tierra  desmayados  é  co-
mo muertos ,  é  aun  assi  crey  yo  que  me
avia  quedado  sin  hijos  é  que  no  vivieran:
é  fueron  socorridos  de  Dios ,  é  dióseles
aceyte,  para  vomitar,  é  otros  remedios
con  que  presto  fueron  ayudados,  é  quiso
nuestro  Señor  que  escaparon  ,  é  no  poco
fatigados  y  flacos  para  algunos  dias.

Dando  conclusión  á  esta  materia,  digo
que  en  los  principios  que  estas  avellanas
comentaron  los  chripstianos  á  probar
y  experimentar  en  sus  personas,  has-
ta acertar  á  medir  sus  estómagos  con
la  cantidad  que  avian  de  tomar  des-
ta  fineta,  ovo  hartos  burlados  é  otros

aprovechados,  porque  nuestros  médicos
47

370  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

no  las  conoscian  iri  las  saliian  aplicar.  cían ,  é  aun  desde  España  envían  por
Agora  ya  muchos  las  piden  élaspres-  ellas.

CAPITULO  V.

De  las  plañías  del  algodón  dosta  Isla  Española.

Mucho  algodón  hay  salvaje  en  esta  Isla
Española ;  é  assi  inesmo  en  los  hereda-
mionlos  hay  algunas  malas  puestas  á  ma-
no ,  y  esto  es  mejor  que  lo  que  está  por
los  campos,  é  mas  blanco  é  de  mas  altas
plantas,  é  alguno  cresce  estado  é  medio
ó  dos,  y  encépase,  é  assi  se  continúa  en
dar  su  algodón,  sin  que  curen  mas  dello.
Pero  cómo  en  esta  isla  no  se  dan  á  lo  la-
brar é  cultivar ,  no  se  hace  tanto  como
en  el  tiempo  de  los  indios,  que  tenían
mas  cuydado  dello.  Los  chripslianos  no

se  ocupan  en  esta  grangeria ,  aunque  es
muj  buena,  é  se  aumentaría  tanto  quan-
lo  quisiessen  ,  assi  como  en  la  Tierra-Fir-
me, donde  hacen  ordinarias  hacas  de-
llo todos  los  años ,  é  lo  siembran  é  lo
cojen.  Pero  aquello  es  baxo  en  compa-
ración de  lo  de  aqui ,  aunque  también  he
visto  allá  deslas  malas  altas ;  é  por  tan-
to lo  que  mas  se  puede  decir  del  al-
godón quedará  para  la  segunda  parle
desta  Natural  y  general  Historia  de  In-
dias.

CAPITULO  VI.

IH>  las  higueras  de  infierno  que  hay  en  esla  Isla  Española.

Ijas  higueras  que  llaman  de  tnfterno  son  en  cantidad  hay  tantas  destas  higueras

muy  comunes  en  todas  estas  islas  y  en  la  acá,  que  ocupan  mucho  ,  é  no  querrían

Tierra-Firme.  Estas  entre  los  médicos  é  tantas  en  el  campo ,  ni  mucho  menos  en

boticarios  y  hervolarios  se  llaman  lárta-  esla  cibdad,  é  aun  dentro  en  los  corrales

gos  ó  catapulta  mayor.  No  sé  yo  qué  pro-  de  las  casas,  é  a  do  quiera  hay  acá  mii-

priedades  en  la  medecina  se  tornen;  pero  chas  dellas.

CAPITULO  VIL

He  las  cañas  y  cárneos  dcsla  Isla  Espabila.

(  j;iñas  hay  muchas  en  esta  i-la,  maricas  nes  6fl  esta  Na  y  en  todas  las  Indias  des-

á  -mesas,  como  astas  de  laucas  ginetSJ  (asparles.  Lis  tierras,  donde  nascen  estas

Hinchas  dellas,  é  mucho  mas  altas  que  cañas,  son  fértiles  ó  m.iy  buenas  para  sem-

picas  luengas  asa*  dellas  ;  pero  como  he  hrar  en  ellas  el  pan  ó  mahiz  de  los  indios,

1 -  n  i  m|.i~  m  i.  i.  .i- ,  <■  -"ii  buenas  ,'■  para  hacer  conucos  de  todas  las  otras

l>ara  los  edilii.icw  de  los  buhio,  ile  los  in-  cosas  ó  labranzas  que  ellos  cultivan  é

dio,,  .'•  aun  para  mucha,  cosa,  se  sirven  siembran.  E  assi  misino  ha>  muchos  car-

della,  lo,  rliripsiianos Eslas  son  cornil  neo-  en  los  lagos  é  padules  y  en  muchas

DE  INDIAS.  LIB.  X.  CAP.  VII.

37  1

costas  de  algunas  riberas  desta  isla.  Es-
tos son  delgados,  como  los  cálamos,  é
destos  hacen  flechas  los  indios  caribes ,  é
con  estos  adornan  las  casas  é  las  encañan
é  hacen  labores  muy  gentiles  sobrepues-

tas é  de  manera  que  parescen  muy  bien .
Pero  no  son  de  aquellos  cálamos  buenos
para  escrebir ,  aunque  hay  algunos  de
aquellos  ,  pero  pocos ,  en  esta  Isla  Espa-
ñola.

CAPITULO  VIII.

De  los  juncos  que  hay  en  esla  Isla  Española.

Hay  juncos  en  esta  isla  como  los  de  Es-
paña ,  pero  menores  mucho ,  y  estos  en
las  costas  de  algunos  lagos  y  estancos.
Pero  hay  otros  que  en  España  llaman
juncos  de  la  India,  que  en  Castilla  é  otras
partes  los  hombres  viejos  y  de  edad  traen
por  bordones  é  algunos  por  auctoridad,
que  son  de  tres  esquinas ,  gruesos  é  otros
mas  delgados  é  muy  ligeros.  Estos,  aun-
que allá  los  llaman  juncos,  no  lo  son  ;  é
púselos  aqui,  para  quitarlos  deste  error  á
los  que  assi  los  nombran ;  pero  en  la  ver-
dad no  son  sino  hojas  de  cierto  género
de  palmas  que  hay  acá,  en  estas  y  en  las
otras  islas  destas  Indias ,  é  muchos  mas
en  la  Tierra-Firme.  Parescióle  á  alguno
llamarlos  juncos,  porque  en  lo  macico

destos  bordones  quieren  paresger  á  los
juncos  en  aquella  forma  del  leño ,  ó  lo
que  es;  pero  estos,  que  como  digo,  yo
veo  que  se  llaman  en  España  juncos ,  son
acá  palmas ,  é  nascen  estas  hojas  desde
el  pié ,  é  muy  altas ,  é  muchas  juntas ,  é
no  se  hace  árbol  grande,  sino  un  cir-
cuylo  grande  destas  hojas.  Y  estos  tallos
de  enmedio  de  las  hojas  ó  el  lomo  dellas
es  estos  bordones  ;  é  desde  bien  alto  de
tierra  este  tallo  echa  las  hojas,  como  la
palma.  Háylos  muy  gruesos  ,  é  los  delga-
dos se  llevan  á  España  para  aquellos  bá-
culos de  los  hombres  ancianos ;  pero  muy
mas  gruesos  los  hallarán  que  dos  é  tres
de  los  que  llevan  ó  muy  ligeros  ó  de  po-
co peso.

Este  es  el  libro  undécimo  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  General  historia  de  las
ludias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Oréano :  el  qual  tracla  de  las  hiervas  é  simientes
que  se  truxeron  de  España  á  esta  Isla  Española ,  6  de  otras  que  acá  se  hallaron
é  son  naturales  destas  partes,  é  otras  cosas  convinientes  á  la  historia.

PROHEMIO.

Aunque  en  lo  que  hasta  aquí  se  ha  es-
cripto  se  haya  fecho  mención  de  algunas
cosas  de  las  que  en  este  libro  onceno  se
tractáren  ó  tornare  á  explicar  con  mas  or-
den ,  súfrese  por  la  continuación  de  toda
<-~ta  Historia  natural,  porque  donde  se  to-
cd  ligo  de  lo  que  se  volviesse  á  repetir,
fué  al  propóssilo  de  lo  que  allí  se  tractaha,
é  no  se  lomará  aqui  á  decir  tan  desnudo
que  no  trayga  consigo  mas  relación  déla
niesma  cosa,  y  para  mas  información  del
que  lee,  y  porque  do  se  p revierta  el  estilo
deslas  materias.  El  primero  capítulo  será
genera]  é  de  aquellas  hiervas  é  simientes
(pie  de  España  se  truxeron  á  esta  Isla
Española,  en  los  principios  (pie  por  los
chripstianos  se  conquistó  é  pobló;  é  de-
cirse há  (piales  de  cIIíis  se  hacen  é  au-
mentan é  hay  ordinariamente.  Dicho  es-
to, se  Iraclará  de  las  otras  hiervas  (pie
en  oslas  parle-  se  hallan  é  son  acá  natu-
rales, é  en  parte  o  de  lodo  pimío  alpi-
nas semejantes  á  las  de  Castilla,  Última-
mente -ir  dirá  de  algunas  planta-  ó  hier-
va- iui  (lc(.iii;il( -i  y  provechosa-  que  hi
natura  produce  en  cmn  é  otras  islas  é  en

la  Tierra-Firme  ( asignando  á  cada  una
su  proprio  lugar  ó  tierra  donde  se  crian),
que  no  las  hay  en  nuestra  España  ó  allá
no  se  salir  dolías.  Y  notificaré  las  pro-
piedades que  á  mi  noticia  ovieren  veni-
do deltas,  expresando  los  remedios  á  que
muí  apropriados  ,  y  de  que  se  tiene  expe-
riencia; todavía  con  la  protestación  que
en  otras  cosas  de  las  que  he  tractado
protesté  y  aquí  quiero  protestar.  Y  es  que
en  la  continuación  desla  Sutural  y  gene-
ral Historia  de  hulius  siempre  se  yrán  des-
cubriendo y  acrescentando  Hinchas  nove-
dades é  secretos,  assi  en  las  cosas  por  mi
escripias ,  como  en  otras  particularidades
é  nuevas  plantas  é  hiervas  quel  tiempo  é
la  natura  nos  yrán  cada  (lia  manifestando.
I.o  (pial  lodoso  poiná  en  sus  propios  lu-
nares, no  nefando  á  cada  cosa,  de  que  se
Iracláre,  la  patria  donde  nascieren  ,  en
tanto  qD6  yo  pueda  hacerlo  é  la  vi-
da me  acoiiipauáre,  para  que  con  mas
■.•.'•ñero»  de  (lisei-as  materias  mas  grsi-
•  i  i-  se  den  á  Dios  nuestro  Señor,  que
lodo  lo  ha.  e  é  ile  lodo  le  somos  deb-
dores.

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  I.

373

CAPITULO  I.

Be  las  hiervas  é  plañías  que  se  lian  traydo  de  España  á  esta  Isla  Española  é  á  oirás  parles  deslas  Indias,

é  quáles  hacen  acá  simientes  é  quáles  no.

De  Castilla  se  han  traydo  pepitas  de
melones,  é  destos  hay  muchos  é  buenos
quassi  todo  el  año  é  en  su  tiempo  y  sa-
cón hay  muchos  mas ;  pero  pocos  ó  mu-
chos, no  faltan  lo  mas  del  tiempo  é  hacen
muy  buena  simiente  é  no  hay  nesgessi-
dad  de  la  traer  de  Castilla.

ílánse  traydo  pepitas  de  pepinos  é  ha-
cense  muy  buenos:  é  la  simiente  que
hacen  es  muy  buena  é  hay  mucha ,  é
no  hay  nesgessidad  de  traer  ya  simiente
de  Castilla  para  ellos,  porque  acá  hay
mucha.

Hiervabuena ,  la  qual  en  algunas  par-
les la  llaman  hierva  sancta,  y  en  otras  se
dige  menta:  esta  se  hace  muy  bien  acá  é
la  hay  todo  el  año ,  é  no  hay  nescessidad
de  la  de  Castilla ,  porque  prende  mucho
é  donde  se  encepa,  se  conserva  y  au-
menta.

Verenjenas:  destas  no  es  menester
traer  mas  simiente  deltas,  porque  acá  les
es  tan  natural,  é  á  su»propóssilo  esta
tierra,  como  á  los  negros  la  Guinea,  por-
que acá  se  hacen  muy  mejor  que  en  Es-
paña ,  y  un  pié  de  vereujena  tura  dos  é
tres  é  mas  años,  dando  siempre  verenje-
nas ,  é  las  unas  están  pequeñas  é  las  otras
mayores  é  otras  están  en  flor.  Yo  he  vis-
to algunos  pies  de  verenjenas  muy  mas
altos  que  la  común  estatura  de  un  hom-
bre. En  fin  se  hagen  mejor  que  en  parte
alguna  de  España.

Fásoles :  estos  se  hagen  acá  muy  bien
y  es  muy  buena  legumbre:  dánse  en
grand  abundangia ;  llámanse  en  Aragón
judias  y  en  mi  tierra  arvejas  luengas.
Destos  tampoco  hay  nesgessidad  de  traer
mas  simiente,  porque  en  estas  islas  y  en

la  tierra-Firme  se  cojen  muchas  hanegas
cada  año;  y  en  la  provingia  de  Nicaragua
son  naturales  de  la  misma  tierra  é  hay
grandíssima  cantidad  de  hanegas  dellos
cada  año  é  de  otros  fásoles  de  otras  ma-
neras é  de  colores  diferengiados  é  otras
legumbres,  como  havas  ó  mayores.

Appio  :  esta  hierva  se  truxo  de  España
é  hayla  en  muchas  parles  é  casas  desta
cibdad  é  en  los  heredamientos;  é  no  hay
nesgessidad  de  la  traer  mas  de  España,
porque  se  hage  muy  bien,  é  como  enge-
pa  una  vez  gerca  de  algunas  agequias,  é
donde  tenga  agua,  no  falta  appio.

Caviras :  también  se  truxeron  de  Cas-
tilla, las  quales  son  aquellos  cardones
verdes  é  gruesos,  de  que  hagen  elagíbar:
é  dánse  muy  bien  acá,  é  háylas  por  las
casas  é  heredamientos  en  mucha  canti-
dad, é  avria  quantas  mas  quisiessen  en
estas  partes ,  dándose  á  tal  manera  de
grangeria.

Culantro :  esta  simiente  se  truxo  de
Castilla  é  grana  acá,  é  hágese  muy  bien,
é  no  hay  nesgessidad  de  traer  la  simiente,
si  se  quieren  dar  á  ello.

De  las  cosas  que  se  renuevan,  trayendo
la  simiente  de  España ,  diré  lo  que  tengo
entendido;  porque  aunque  granen,  no  es
buena  la  simiente.

Cogombros  se  han  fecho  en  esta  isla
de  la  simiente  que  se  truxo  de  Castilla,
y  la  que  acá  echan  no  es  buena,  y  hay
nesgessidad  de  la  renovar.

Lechugas  hay  muy  buenas  y  quassi
todo  el  año  de  la  simiente  que  se  trae  de
Castilla,  porque  la  que  acá  echan,  ni  es
buena  ni  grana  bien.

Rábanos  hay  buenos  y  quassi  en  todo

37  i

HISTORIA  CKNKRAL  Y  NATI  KM.

tiempo ;  pero  mejores  un  tiempo  que
otro,  y  la  simiente  que  liaren  no  es  bue-
na é  es  menester  renovarla  é  traerla  de
Castilla.

Berros  hay  en  esta  cibdad  é  isla,  con
la  misma  dificultad  que  es  menester  reno-
varse ;  y  son  pobres  acá  de  hojas  aunque
son  buenos.

Perexil  se  hace  muy  bien ;  pero  no
grana ,  é  es  menester  que  se  trayga  la
simiente.

Cebollas:  de  la  simiente  de  Castilla  se
hacen ;  pero  no  tales  como  las  de  Casti-
lla ni  tan  grandes ,  é  las  que  acá  nascen
mejor  se  pueden  llamar  cebolletas  é  ce-
bollones, é  no  granan  acá,  é  es  menes-
ter traerse  la  simiente  de  Castilla.

Coles  ó  vercas  de  aquellas  que  llaman
llantas:  estas  son  de  la  forma  de  las  de
Nápoles  (pero  no  son  tales  estas);  y  tam-
bién hay  repollos,  que  se  dicen  vercas
murcianas,  é  hácense  aqui  muy  bien ;  pero
es  menester  que  para  se  continuar,  se
trayga  la  simiente  de  Castilla.

Nabos :  essos  son  acá  buenos  ó  malos,
como  acierta  la  simiente  que  para  ellos
se  trae  de  Castilla ;  pero  acá  no  tienen

tal  sabor,  como  en  España,  porque  en
fio  quieren  tierra  fria ,  non  obstante  que
alguna  vez  aciertan  á  ser  tan  buenos  co-
mo los  de  Somosierra ,  si  la  simiente  es
muy  buena.

Canahorias  hacensc  acá;  pero  no  tales
como  en  Castilla,  ni  granan  ,  6  son  agua-
nosas é  desgraciadas.

Romerachas  es  una  forma  de  rayces
salvajes  que  parescen  rábanos:  las  ana-
les yo  comí  en  Roma  6  Nápoles  é  otras
partes  de  Italia ,  y  aqui  assi  mismo  muy
buenas  las  he  comido.  No  granan  aquí,
é  por  esso  ha  mucho  que  ya  no  las  veo
en  osla  isla.

Cardos  se  han  hecho  assi  mismo  en
esta  cibdad,  é  no  buenos  ni  maduran
bien ,  y  amargan  harto  ;  pero  quando  los
hay  no  faltan  comedores  para  ellos,  ni
los  dexan  de  loar  algunos  por  caros  (pie
cuesten.  Mas  en  la  verdad  ellos  son  de
mala  gracia  é  para  poca  estimación.

Acelgas:  también  se  trae  la  simiente
de  Castilla  é  se  hacen  muy  buenas  en  es-
ta cibdad ;  pero  para  se  continuar  siem-
pre, es  menester  (pie  la  simiente  se  re-
nueve, porque  no  grana  acá.

CAPITULO  II.  g

De  las  hfervai  que  hay  en  esta  Isla  Española  ,  que  son  como  las  de  España  é  que  acá  las  avia ,  antes  que
los  chripslianos  passasen  á  estas  partes,  é  son  naturales  de  la  tierra,  é  no  se  truxeron  de  Castilla .

I  niñeramente  hay  chicoria ,  ó  cicoria;
rerrajas  que  llaman  los  hervolarios  ros-
tntm  ]>orcinum;  verdolagas  ó  ¡>ertuiaca;
lii-rli'Tia  o  i  crin-ñu  ■  hicrvainora  ó  sula-
Irum;  llantén,  al  (pial  los  médicos  lla-
man plantaijo;  pan  y  quesillo,  alias  bur-
vi  jiastoris;  altamisa ,  alias  matricaria;
•  srudete  ,  alias  nenúfar;  alhaliara  i'i  uzi-
mum  ijitrinplimlutitm  ,  alias  bastli}»)  ;  len-
gua cerval  ó  tcoíoprendta ;  culantrillo  tic
poco  ó  captlliit  Venera;  poleo  ó  ¡xililri-
'¡ue politricvm; doradilla  ó  ceterai/ue,

diantos  ó  adiantos;  poleo  montesino,  ¡>o-
lújium  agreste;  persicaria  ó  herí  a  macúla-
la; malvavisco  (3  altea;  polipodio  ó  jwli-
¡hhIíuih;  muérdago  de  roble,  aunque  lias-
en acá  sobre  otros  árboles,  ó  viscus  quer-
ci;  abrojos  de  mar  o  tribuías  marinus.  Mie-
dos, ó  bletum;  salvia  ó  lilifayus;  granos
di'  amor  o  m>.l¡um  salís;  juncia  redonda  ó
riperus;  trébol  hidiondo  o  trífalium  lepa-
rinum.  Todas  r-.t;is  hiervas  hay  acá,  se-
L-imd  lo  he  entendido  de  nuestros  boti-
rario-  é  liervolarios  ('•  \o  he  \  ••.tu  las  mas

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  II.

37o

dellas  en  estas  ludias.  Demás  de  las  que
he  dicho,  hay  assi  mismo  é  son  acá  natu-
rales ,  como  en  España,  heléchos  muchos
y  de  muchas  maneras  en  el  tamaño  de-
Uos ,  hasta  tanto  que  algunos  árboles  hay
que  parescen  deste  género  ó  á  lo  menos
de  su  hoja  ;  manganilla  de  la  misma  ma-
nera de  Castilla  y  de  las  mismas  flores  y
olor;  carcas  de  las  mismas  de  España  y
de  otras  muchas  maneras ,  é  algunas  mas
gruesas  y  de  diferentes  flores ,  y  algunas
dellas  de  muy  buen  olor;  escaramujos  de
los  mesmos  que  hay  en  Castilla  roxos  y
déla  mesma  hoja;  marruvios,  pero  no
huelen  bien  é  son  mas  altos  que  los  de

Castilla  ;  tornasol  ó  girasol  ó  helitropia,
mas  no  son  machos  que  no  echan  aque-
lla fructa  ó  granos,  de  que  se  hace  la  tinta
acul,  para  iluminar  las  letras  cardinales
que  suelen  hacer  los  que  escriben  libros
de  letra  redonda  ó  formada ;  malvas  co-
mo las  de  España  quassi ;  pero  dicen  es-
tos boticarios  que  en  sus  efetos  son  per-
fetas  malvas ;  mastuerco  é  culantro :  es-
tas dos  hiervas  tienen  el  mismo  sabor
que  el  mastuerco  é  culantro  de  Castilla;
pero  son  de  otra  manera  de  hojas  mucho
mas  anchas  y  las  del  culantro  algo  es-
pinosas.

CAPITULO  III.

De  la  hierva  que  los  indios  llaman  y ,  é  de  sus  utilidades  é  propriedad.

En  esta  isla  é  otras  en  la  Tierra-Firme,
en  muchas  partes  é  en  grandíssima  can-
tidad, hay  una  hierva  que  se  llama  y,  la
qual  es  muy  común  é  hay  mucha  abun-
dancia della,  é  los  campos  llenos.  En  al-
gunas partes  nasce  por  sí  mesma  sin  in-
dustria ni  trabaxo  de  los  hombres :  hace
una  rama  luenga,  como  la  correhuela  ó  la
yedra ,  é  quassi  de  aquella"  hechura  tiene
la  hoja  ,  salvo  ques  muy  delgada  la  de
ia  y.  Esta  es  muy  gran  pasto  y  bueno
para  los  puercos  é  los  engorda  mucho,  y
es  á  su  propóssito  tanto  é  mas  que  en
España  la  bellota ,  porque  en  sus  rayces
hallan  mucho  gusto  é  mantenimiento.  En
algunas  partes  se  purgan  los  hombres
con  ella ,  en  especial  en  la  Tierra-Firme
un  tiempo ,  é  yo  la  vi  tomar  en  la  cib-
dad  del  Darien  á  algunos  chripstianos ;  é
es  tan  segura ,  que  se  puede  dar  á  un
niño  ó  á  una  muger  preñada  ,  porque  no
es  violenta  ni  para  mas  de  hacer  retraer
al  doliente  tres  ó  quatro  veces  á  la  pur-
gación. Tómasse  desta  manera.  Majan
mucho  esta  hierva ,  é  el  curao  cuélanlo

con  un  paño  de  lino  limpio ,  é  porque
pierda  aquel  verdor  ó  sabor  húmedo  de
la  hierva ,  échanle  una  onca  de  acucar  á
una  escudilla  della  que  quepa  hasta  qua-
tro ó  cinco  oncas,  é  bébela  en  ayunas,
é  no  ha  de  dormir  el  doliente  hasta  que
haya  purgado.  É  aunque  no  le  echen
acucar,  no  amarga ;  pero  si  no  hay  acu-
car, échanle  un  poco  de  miel  á  la  canti-
dad ques  dicho  :  é  sin  lo  uno  ni  lo  otro
se  puede  tomar.  Yo  vi  loar  mucho  esta
manera  de  purga  á  los  mismos  que  la
avian  tomado.

Tiene  aquesta  hierva  unas  gentiles
flores ,  á  manera  de  campanillas ,  de
quatro  dedos  é  mas  luengas  é  de  la
misma  hechura  que  se  dixo  de  las  del
bexuco  ,  donde  dél  se  tracto ,  salvo  que
las  del  bexuco  son  blancas  y  estas  son
acules,  de  una  muy  fina  é  linda  color.
Hierva  es  que  en  esta  isla  y  en  las  oirás  de
aqueste  golpho  é  en  muchas  partes  de  la
Tierra-Firme  la  he  visto  y  en  mucha  can-
tidad ,  como  he  dicho  ,  los  campos  llenos
della  sin  se  poder  ver  la  tierra  ,  porque

376

I1IST01UA  r.KNKU.U.  Y  NATURAL

olla  en  sí  es  espesfssima  y  echa  tanta  jor  se  entienda,  acordé  de  la  pintar  aqu i
rama,  que  todo  lo  cubre;  y  porque me- cómoellaesalproprio(£ám.  V."  f¡¡¡.  9.').

CAPITULO  IV.

lio  la  planta  ó  árbol  que  los  indios  llaman  goaconax  y  los  cliripslianos  lo  llaman  bálsamo,  dol  qual  so  baec
ol  bálsamo  artificial  para  las  boridas  ó  para  olías  onformedades ;  é  dco.ir.se  há  do  qué  manora  se  bace  aquel

licor  que  en  estas  Indias  llaman  bálsamo.

Jim  el  libro  precedente,  en  el  tercer
capítulo,  se  dixo  del  bálsamo  artificial
que  en  estas  Indias  se  hace  del  árbol  ¡joa-
conax  ,  el  qual  fué  hallado  por  Antonio
de  Yillasancta,  que  yo  conosfí  (é  poco
tiempo  há  que  murió):  otros  dicen  que!
(juc  esto  enseñó  fué  Codro ,  philósopho
italiano ,  que  yo  couoscj  é  murió  en  estas
partes.  É  allende  desse  bálsamo  hay  otro
rpie  también  le  dicen  bálsamo,  sin  que  uno
ni  el  otro  lo  sea;  y  el  segundo  licor  (ó  lo
que  es';  se  tiene  por  tan  bueno  ó  mejor
que  el  primero ;  porque  á  muchas  per-
sonas en  diversas  passiones  que  se  ha
experimentado  ha  seydo  utilíssimo ,  en
especial  á  los  humores  fríos  é  passiones
tjue  de  frialdad  proceden:  del  qual  licor,
hablando  mas  particularmente,  digo  que
se  hace  desta  manera.  Esta  es  una  plan-
ta que  nasce  de  símesma  sin  industria  de
los  hombres ,  é  de  que  hay  mocha  can-
tidad en  esta  isla  é  en  otras  partes,  6
Cresce  hasta  paresoer  árbol  de  estado  é
medio  de  altura  de  un  hombre  ó  quassi
tanto  como  dos  estados  ( los  astiles  ó  va-
ras), 6  el  mas  gordo  es  como  el  dedo
pulgar ,  é  de  color  pardo.  Las  hojas  son
verdes  é  gruesas  é  ancha-i ,  é  ¡tur  de  den-
tro -mi  mas  verde-;  <pir  por  las  espalda?.
Llamo  yo  las  espaldas  á  la  parle  que  tie-
nen levantado  ó  mas  relevado  el  nervio
que  va  por  la  mitad  de  la  hoja  desde  el
perón  á  lo  mas  alto  della.  Ll  (pial  perón
no  es  verde,  sino  quassi  colorado  ,  é  las
hojas  en  algunas  parles  dellos  están  ma-
tn.adüs  de  una  roxeza  ó  color  que  tira  á
un  ro\o  morado.  \jí  frncta  que  echa  s,,n

unos  racimos  de  la  longitud  de  la  mano,
extendidos  los  dedos,  é  llenos  de  uvas,
é  cada  uva  ó  grano  tamaño  como  un  gar-
banzo., é  ralos  é  no  tan  juntos  como  son
los  graos  de  las  uvas  de  las  panas  sal-
vajes. Estos  granos  están  verdes  é  en
alguna  parle  colorados  ó  algo  roxos,
como  he  dicho  ,  ques  la  color  de  los  pe-
cones  de  las  hojas:  é  quando  maduran,
se  van  mas  colorando ,  é  después  de  bien
maduros,  están  en  partes  quassi  morados
escuros,  é  assi  son  también  los  racimos
de  las  uvas  ó  granos  del  árbol  dicho  goa-
conax, é  en  el  fi  líelo  poca  diferencia  hay
de  lo  uno  a  lo  otro.  Pero  volvamos  al
segundo  bálsamo,  (pie  no  es  árbol ,  sino
planta.

Toman  los  cogollos  desla  planta ,  é
aun  algunos  de  los  racimos  de  su  frueta,
é  hacen  trocos  aquellos  tallos  é  pénenlos

á  cocer  en  un 'caldera  que  quepa  quatro

arrobas  é  esté  hasta  la  mitad  llena  des-
tos  cogollos  é  racimos ,  6  hinchen  la  cal-
dera de  muy  buena  agua,  é  pénenla  assi
á  cocer,  é  cuece  hasta  que  ha  menguado
la  mitad ;  é  después  apartan  la  cablera
del  fuego  ('sacan  aquellos  tallos,  é  toman
o  tienen  ya  aparejados  oíros  tantos  tallos
é  racimo-,  majados  é  échanlos  en  aquella
agua,  é  aeresoicntan  otra  tanta,  como  la
mitad  (pie  avie  menguado  la  primera  ve/,
que  se  coció.  Omero  decir  (¡lie  ,  pues  al
principio  con  los  tallos  enteros  é  sin  ma-
jarlos se  echaron  quatro  arrollas,  que
con  los  segundos  ,  (pie  han  de  entrar  ma-
jados ,  se  acresí  ienle  una  arroba  de  agua
fresca .obre  las  dos  que  quedaron  del

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  IV.

377

primero  cocimiento ,  é  se  torne  al  fuego
é  cueca  hasta  que  se  espese  é  se  torne
como  arrope  ó  miel ;  é  estando  assi  se
ha  de  quitar  del  fuego  é  dexarlo  assen-
tar,  é  después  cuélanlo  por  un  cedaco
de  cerdas  no  muy  ralo,  porque  el  orijo
se  quite  é  quede  líquido  el  licor  ó  bálsa-
mo artificial,  é  pouen  aparte  lo  limpio  en
sus  botes  ó  redomas ;  é  untan  las  llagas
ó  desgarraduras,  é  aunque  falle  carne  en
la  herida ,  restaña  la  sangre  é  cura  las
llagas  maravillosamente.  É  algunos  di-
cen acá  ques  mejor  quel  bálsamo  de
goaconax,  é  está  muy  experimentado.
La  hoja  vera  desta  planta  al  natural  es
como  aquesta  que  aqui  está  debuxada
(Lám.  4."  fig.  4.a),  puntiaguda  en  los  ex-
tremos ,  assi  donde  fenesce,  como  en  la
parte  del  pecon.

Hacen  assi  mismo  agua,  sacada  por  al-
quitara, de  los  tallos  ó  cogollos  de  la  cima
desta  planta ,  ques  mejor  que  aguardien-
te, é  muchos  se  hallan  bien  con  ella.
Acaesció  poco  tiempo  há  que  una  rueda
de  una  carreta  tomó  á  un  negro  la  pier-
na por  la  pantorrilla  al  luengo  é  no  de
través,  porque  no  le  rompió  hueso  algu-
no ;  mas  desgarróle  mucha  parte  de  la
carne,  machucada  é  rota  é  de  tal  mane-
ra, que  se  penssaba  que  perdiera  la  pier-
na ó  la  vida  ó  quedára  en  mucha  man-
quedad :  é  en  menos  de  veynte  dias  es-
tuvo bueno  é  trabaxaba,  como  si  no  oviera

tenido  mal  alguno,  solamente  ponién-
dole con  este  licor  paños  de  Heneo  lim-
pios untados  en  él,  é  renovándolos,  cu-
rándole una  ó  dos  veces  al  dia.

Quando  duele  el  vientre  ú  otra  parle
de  la  persona  ,  si  es  de  frialdad ,  bebien-
do algunos  tragos  del  agua  que  he  dicho
que  se  saca  desta  planta ,  luego  se  le
quila  é  siente  mucha  mejoría;  é  conti-
nuándolo, en  pocos  dias  se  quita  todo  el
frió  é  humor  é  dolor  causado  de  frió.  Es
planta  ó  esterpo  que  en  esta  isla  en  mu-
chas partes  della  se  halla ,  é  es  probado
todo  lo  questá  dicho ,  é  aun  pienssan  al-
gunos que  deste  licor  tienen  experiencia,
ques  mas  seguro  quel  licor  ó  bálsamo  del
goaconax.  El  nombre  desta  planta  no  me
le  supieron  decir;  mas  mostráronmela ,  é
es  muy  conocida.

En  la  verdad ,  innumerables  son  los  re-
medios que  da  Jesu-Chripsto  á  sus  fieles  é
infieles,  aunque  aparlados  estén  de  los
médicos  é  medecina  de  los  hombres  ,  á
los  unos  é  los  otros ,  como  piadoso  re-
mediador de  la  humana  generación.

Pintóse  esta  hoja  desta  planta,  teniendo
delante  una  de  la  misma  planta ,  é  pa-
resce  un  hierro  de  los  de  Azpe  que  so-
lian  usar  los  caballeros,  é  está  bien  con-
trahecha. Llámanle  algunos  á  este  licor
el  bálsamo  nuevo  ,  por  le  diferenciar  del
goaconax.

CAPITULO  V.

De  la  hierva  ó  planta  llamada  perebepenuc  ,  é  de  sus  excelencias  é  virtudes  experimentadas.

P

erebecencc  es  una  hierva  ó  plañía  assi
llamada  ,  é  hay  mucha  della  en  esta  isla.
Los  chripstianos  la  llaman  la  hierva  de
las  llagas  :  otros  la  dicen  hierva  de  los
remedios.  Es  maravillosa  y  excelente  por
muchas  experiencias  é  por  muchas  per-
sonas examinada,  sin  la  qual,  é  sin  las
TOMO  I.

que  tengo  dicho,  es  de  creer  que  hay

otras  muchas  hiervas  é  plantas  é  árboles

innumerables  apropriados  á  nuestras  pas-

siones  é  llagas  humanas.  Pero  cómo  los

indios  antiguos  son  ya  muertos ,  assi  se

ha  acabado  con  ellos  el  conoscimienlo

que  por  su  aviso  se  pudiera  aver  de  pro-
48

;i;n

HISTORIA  (.K.M'.UM.  V  NATI  RAL

priedados  semejantes  é  otros  iniielios  se-
cretos de  aatura.  Digo  do  lo  que  estaba
ya  experimentado  ó  sabido  por  los  na-
turales desla  nuestra  isla;  é  todo  lo  que
agora  se  puedo  decir  es  poco  é  no  !>ien
entendido,  porque  esta  generación  os
tan  avara  desso  poco  que  sabe  ,  que  por
ningún  intereso  ni  bien  que  se  les  baga
quieren  manifestar  cosa  destas,  en  espe-
cial de  la-  que  podrían  nprovecbar  á  los
chripstianos,  si  son  medecinales  (porque
esta  manera  de  sciencia  es  parto  de  su  se-
ñorío). Y  las  cosas  que  lian  alcancado  á  sa-
ber no  ha  seydo  por  la  voluntad  de  los  in-
dios, sino  por  no  lo  poder  encubrir;  y
aunque  algunas  cosas  be  oydo  decir  que
son  para  diversos  remedios,  ni  querría  ni
acostumbro  perder  tiempo  en  relatar  cosas
confusas  ó  no  claras ,  y  por  tanto  no  diré
sino  lo  que  fuere  notorio  y  probado  ó
visto  por  mis  ojos  ó  de  los  do  personas
que  merezcan  crédito.

Desta  hierva  llamada  perebeeenuc  hay
gran  multitud  dolía  en  osla  isla  y  en  la
Tierra-Firme  en  muchas  partes,  en  los  he-
rodamientos  y  en  los  campos  é  bosques,
y  las  verdolagas  no  son  acá  mas:  que  no
lo  puedo  mas  cncarescer,  por  las  mu-
chas (jue  hay  dolías.  Esta  [danta  ó  ester-
po  tiene  muchas  hojas  anchas  y  agudas
on  las  puntas  y  delgadas  y  traetables  d
blandas ,  y  en  el  talle  quieren  parescer

hierros  do  laucas  pequeños  ,  como  si  qui-
siessen  enseñar  á  los  hombres  que  son
para  curar  las  heridas  de  las  tales  hincas,
ó  llagas.  En  la  color  son  verdes,  y  las
puntas  dolías  algo  moradas,  é  los  astiles
o  tallos  on  que  nascen  estas  hojas,  son
.i--i  misino  quassi  inorados  é  de  la  color
d<-  las  punta-,  de  las  luja-,  aunque  algu-
nas hay  que  no  -un  puntiagudas  c  son
algo  mas  romas ;  pero  la-  una-  c  las  otras
tienen  |,„  extremos  de  aquella  color,  en  -
tre l<  adu  c  inorado.  Uñando  esta  hier-
va é  mis  tallos  -(in  nuevos  ó  no  mas  al-
to* qufl  hasta  la  rodilla  é  e-lan  tierno-,

oslan  para  curar  las  llagas,  como  ado
lanío  se  dirá;  é  después  cresciendo,  su-
ben basta  ser  como  planta  ó  esterpo  é
aun  quassi  árbol.  Echa  unas  flores  colora-
das o.  i  un  coral,  luengas  é  á  inanoji-

cos  ó  Huecos,  juntas  como  oí  hinojo,  poro
apartadas  unas  do  otras,  ó  longueouolas
ó  delgadas  oslas  lloros.  El  fructo  quosla
[llanta  echa  son  unas  uvas  negras,  como
las  que  echa  la  biervamora ;  ó  en  un
tiempo  (en  especial  en  los  meses  do  di-
ciembre é  enero )  tiene  la  frucla  é  las  llo-
res que  he  dicho  juntamente  ,  é  mas  on
el  mes  de  marco  ó  aun  en  el  mes  do  abril,
porque  unas  malas  maduran  antes  que
otras.  Quando  esta  planta  ha  croscido  de
todo  punto ,  es  tan  alta  ó  mas  que  un
hombre,  ó  oslado  ó  medio,  é  paresoe
árbol,  é  aun  tiene  ráyeos  ó  recias  ramas,
é  tal  hay  que  tiene  oí  tronco  como  la  mu-
ñera del  braco  de  un  hombro  rocío.  Su
operación  es  maravillosa,  ó  muy  exce-
lente medecina  é  tan  fácil  y  sin  passion
en  el  curar,  que  parosfe  bien  que  la
quiso  Dios  señalaré  aventajar  entre  otras,
por  muy  apropríada  para  las  llagas,  aun-
que sean  viejas  é  de  mal  semblante  é  dis-
pu-icíon  ó  enconadas  ó  quassi  incurables;
é  usan  del  remedio  desta  hierva  de  la
forma  que  adelante  diré.  E  llamóla  hier-
va ,  aunque  he  dicho  ques  esterpo  ó  plan  -
ta, porque  quando  nasoo  é  aun  (piando
oslá  do  dos  ó  tres  palmos  alia  ,  hierva  os
hasta  ipio  sube  al  altor  que  lo  quita  el
nombre  de  hierva;  é  los  indios  no  usan
deba  p  ira  sus  llagas,  sino  (piando  es  pe-
queña é  tiernos  los  cogollos  ,  antes  que
-e  empine  ó  endurezca  o  crezca  mucho,
linc  een  un  puno  de  aquesta  hierva  (digo
loa  tallos  hojas  mas  liemos ) ,  tanta  can-
tidad como  se  podrá  incluyr  ó  compre-
honder  con  una  mano,  o  de  la  groseea
de  la  numera  del  braco,  e  después  (pu-
de un  ariuiihi  e  do  buena  agua  que  echen
COO  aquel  manojo  ¡le  la  hierva  á  cocer  cu
una  olla,  oviere  menguado  la  lerna  par-

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  V

379

te,  quitan  la  olla  de  sobre  el  fuego  é  dé-
xanla  eslar  assi  con  la  hierva  hasta  que
está  quassi  fria ,  é  toman  un  paño  de  lino
limpio  (que  no  sea  camisa  de  muge")  en
un  poco  de  aquella  agua  é  lavan  la  llaga;
6  después  de  bien  lavada,  enxúganla  lim-
piamente con  sus  paños  blancos  de  lino.
Hecho  aquesto ,  toman  hojas  crudas  de  la
misma  hierva  é  Uleréenlas  ó  mastrújanlas
ó  páslanlas  entre  las  palmas  de  las  ma-
nos ,  é  assi  sacan  el  fumo ,  y  en  aquel
mojan  hilas  de  lienco  blancas  é  limpias,
é  assi  mojadas ,  pénenlas  sobre  la  Haga  é
átanlas  con  una  venda  de  lino;  é  assi
fecho  esto  dos  veces  al  día,  cura  las  lla-
gas en  breve  tiempo.  Algunos,  en  lugar
ile  hilas,  no  curan  de  poner  sino  la  misma
hierva  assi  torcida  entre  las  palmas,  des-
pués que  se  ha  lavado  la  llaga ,  como  se
dixo  primero,  c  átanla  por  encima  é  sana
muy  presto  la  herida.  Digo  llaga,  porque
para  heridas  fechas  á  mano  con  el  espada  ó
cuchillo  é  recientes,  no  es  esto,  sino  para
otras  llagas  de  otras  ocasiones.  Digo  mas:
que  en  mi  casa  he  curado  yo  é  fecho  cu-
rar (en  veces)  muchos  indios  é  esclavos
negros  míos,  é  aun  algunos  chripstiauos,
é  han  sanado  muy  bien  :  y  en  verdad  al-
gunos dellosde  tales  llagas,  que  me  cos-
táran  muchos  dineros  del  cirujano,  é  no
sé  si  las  supiera  curar;  é  desta  manera,
sin  daiies  pecunia  ni  gracias  (sino  solo  á
Dios),  se  curan.  Porque  estos  negros  é
indios ,  como  andan  al  campo  trabajan-
do y  la  tierra  es  mala  de  piernas  (por  ser
humedíssima),  de  un  rascuño  é  de  poca
cosa  se  hacen  llagas  muy  malas ;  y  cómo
al  pringipio  es  la  llaga  ó  herida  pequeña
é  no  se  curan  é  hacen  poco  caso  della,
encónase  é  hácense  muchas  veces  llagas
malas;  pero  todas  se  curan  de  la  manera
(pie  he  dicho.  Yo  he  tenido  indios  que
por  su  malicia  propria  é  por  no  trabaxar,
ó  ellos  mismos  se  hieren,  ó  se  ponen  al-
gunas hojas  de  hiervas  que  conoscen  que
en  breves  horas  se  hacen  una  ó  dos  lla-

gas ó  las  que  les  place  en  un  pie  ó  pier-
na ,  adonde  quieren,  é  viénense  de  la
hacienda  acá  (á  la  cibdad)  coxquean-
do, por  bellaquear  é  no  hacer  nada  ni
trabaxar:  é  socorremos  á  la  malicia  suya
con  esta  hierva,  é  sanan  contra  su  volun-
tad antes  de  lo  que  querían,  para  que  se
vuelvan  á  la  hacienda.  Y  aun  desque  está
bueno,  solemos  ayudarle  con  una  docena
de  acotes,  porque  escarmiente;  y  es  tan
buena  medecina  para  algunos,  como  la
hierva,  é  no  lo  torna  á  hacer.  La  hoja
desta  perebccenuc  es  de  la  forma  que
aqui  está  pintada  [Lám.  4.a  pg.  5.a)  y  de
tal  figura ,  salvo  ques  mayor  la  hoja  questa
pintura ,  é  alguna  es  menor ;  y  el  matiz
ó  sombra  questas  hojas  tienen  en  las  pun-
tas desto  debuxo,  háse  de  entender  ques
lo  que  tienen  como  morado,  y  el  palillo  ó
astilejos  é  pegones  assi  mismo  como  de  co-
lor de  unos  bledos  que  hay  algo  morados  ó
leonados.  No  digo  de  los  que  en  Castilla
llaman  moriscos  ,  que  son  muy  colorados,
sino  de  los  bledos  comunes  de  comer:  que
los  tallos  dellos  tienen  la  color  mas  roxa
que  leonada  é  todo  el  restante  de  la  hoja
es  verdeé  muy  delgada  é  blanda.  Quan-
do  está  muy  alta,  ques  planta  ó  esterpo,
tiene  el  tronco  é  ramas  é  corteca  como
una  carrasca  ó  encina,  pero  mas  delgada.

Después  de  la  primera  impression,  supe
de  dos  principales  personas  desta  cibdad
de  Sancto  Domingo ,  vecinos  fidedignos,
dos  secretos  desta  hierva ,  que  cada  uno
por  sí  é  ambos  la  ensalcan  é  subliman  é
decoran  por  una  de  las  mas  excelentes
cosas  questan  acá  sabidas  y  experimen-
tadas en  lo  que  agora  se  dirá;  y  en  la
verdad,  tanto  mas  es  racon  de  estimar-
se, quanlo  cada  una  de  las  enfermedades
es  mas  odiosa  é  aborrescida.  Y  diré  cada
una  por  sí,  de  la  manera  que  he  entendi-
do el  remedio  de  ambas  dolencias.

Estando  un  hombre  principal  desta  cib-
dad ,  (pie  hoy  vive  (é  testifica  de  sí),  en-
fermo de  un  encordio  quassi  tres  años

riso

H1STOHIA  GKNKKAL  Y  NATI  li.ÁI.

avia,  con  una  profunda  llaga  é  mala  en
una  ingre  é  con  inuclia  passion,  éavien-
ilo  gastado  inuclio  tic  su  hacienda  con
médicos  é  cirujanos  é  pendiente  mucha
cosía;  é  aun  aviéndole  corlado  muclios
pedamos  de  carne  dañada  sin  le  aprove-
char,  antes  se  sospechaba  que  tal  llaga
era  incurable :  aviendo  este  nuestro  ve-
cino oydo  algunas  curas  questa  hierva
hacía  ,  acordó  de  la  probar  é  desamparar
los  cirujanos ,  é  tomó  por  estilo  de  se  la-
var la  llaga  dos  veces  al  dia  con  el  agua
desla  hierva,  cocida  en  la  manera  que  es-
tá dicha ,  6  ponerse  unas  hilas  blancas  é
algunas  veces  un  poco  de  la  misma  hier-
va ;  é  luego  desde  á  dos  dias  sintió  me-
nos enconada  la  llaga ,  6  a  los  nueve  dias
estaba  colorada  é  comida  toda  la  carne
mala ,  é  a  los  quince  dias  fue  sano  de
todo  punto ,  con  tanta  facilidad  (pie  que-
dó espantado  el  enfermo  ,  é  otros,  vien-
do esto  ,  muy  maravillados  ,  dando  gra-
cias á  Dios,  como  a  médico  verdadero  6
salud  de  nuestras  vidas  é  ánimas.  Item:
en  el  mal  de  ostrangurria  se  ha  visto  y
experimentado  en  personas  extremada-
mente apassionadas  que  han  sanado  me-
diante ola  hierva ;  para  lo  qual  sacan
el  cuino  inajándola,  é  colando  aquel  cu-
ino, lavan  el  fundamento  é  parles  baxas
é  en  torno  de  la  bedija,  é  todo  el  caño
por  de  fuera  é  donde  sienten  dolor  é  la
passion  se  freqúenta.  É  después  queslá

assi  lavado,  toman  la  hierva  majada  con
su  cuino  é  pénenla  en  los  lugares  que  he
dicho  ,  y  en  breves  horas  é  antes  que  pas-
se  un  dia  natural  de  veynte  é  quatro  ho-
ras, hace  orinaré  rómpela  piedra é pone
total  remedio  á  tal  passion.

Parésceme  (pie  cada  una  destas  cosas
es  tan  grande  y  de  tanla  estimación,  (pie
aunque  yo  no  oviesse  trabaxado  en  estas
materias,  inquiriendo  sus  efetos  en  lo  que
he  escripto  dellaa ,  sino  por  saber  esto,
yo  quedo  muy  bien  pagado  y  contento
de  mis  vigilias,  pues  plas^erá  á  Nuestro
Señor  (pie  por  mi  aviso  puedan  conse-
guir saludable  remedio  los  que  tales  pas-
siones  tovieren.  Algunos  cortan  los  ta-
llos tiernos  con  las  hojas  desta  hierva  é
los  dexan  secar,  fechos  manojos,  á  la  som-
bra donde  no  los  dé  el  sol ,  é  secos  los
muelen  é  hacen  polvos  é  los  passan  por
un  cedaeo  é  los  guardan:  é  (piando  quie-
ren curar  alguna  llaga,  lávanla  primero
con  el  agua  desta  hierva,  si  se  puede
aver,  é  si  no  enjugan  la  llaga  lo  mejor
que  pueden .  ('■  échanle  los  polvos  é  po  -
nen  encima  sus  hilas  ó  paños ,  é  come
toda  la  carne  mala  é  trae  la  buena  é  la
restituye  en  su  color  é  la  encuera  é  sana
en  breve  tiempo.  Sanado  han  en  esta
cibdad  muchas  llagas  con  estos  polvos;
pero  dicen  que  escuecen  mucho  mas  que
curando  con  la  hierva,  estando  verde  é
con  el  agua.

CAPITULO  VI.

['■■  li  hierva  que  en  esta  Isla  Española  se  Ibima  euri-u;  y  aparto  la  a,  porque  assi  se  lia  de  arenliiar

Una  excelente  hierva  hay  en  esta  Isla
Española  }'  en  muchas  casas  desta  cibdad
di-  Sánelo  Domingo  la  crian  algunos  p.ua
a  l'.ni.u  -iis  jardiiie-:  Maníanla  <  un-*¡.  As-i
qw-,  la  (í  s<-  lm  de  decir  poquito  después
que  sódico  cutí,  para  acentuarla  como  el
indio  la  nombra,  lis  muy  fresca  é  de  buen

parescer:  nasoo  muy  apretada  una  con
otra  é  baxa  en  tierra;  ('para  (pie  siempre
oslé  \erdo  é  no  sr  soque,  ha  de  aver  dos
eo-as:  la  una  que  se  riegue  en  las  tardes,
«  asilo  el  sn|  rada  dia,  o  á  lo  menos  rada
terrero  dia  ,  e  de  ocho  á  ocho  dias  tres-
quilaila  o  (undu  la  igualmente  con  unas

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  VI.

381

tixeras  (como  suelen  hacer  las  mesas  de
los  arrayganes  en  algunos  monesterios  ó
jardines).  Dicen  que  hay  macho  é  hembra
en  esta  hierva:  echa  flores  moradas  é
muy  peqaeñitas  é  lindas ,  é  granan  en  el
mes  de  enero.  La  hoja  paresge  á  la  de  la
salvia,  aunque  esta  es  mas  puntiaguda  é
mas  delgada  é  mas  verde ,  é  quiere  algo
paresger  á  la  del  lentisco  ó  murta ,  non
obstante  questa  es  mas  delgada.  Su  olor
es  muy  semejante  al  trébol,  é  assi  se  sa-
ca el  agua  en  alquitaras,  para  rociar  la
ropa  é  ponerla  de  buen  olor.  Aquesta
agua  es  muy  procurada  de  las  mugeres,
poi  ques  caliente  é  sirve  á  sus  passiones,

é  aprieta  é  deseca;  é  si  se  lavan  los  lo-
mos con  ella  incita  venere.

Dexo  otras  propriedades  aparte.  Se
estima  mucho ,  porque  es  apropriada  á
las  llagas  é  las  sana ,  lavándolas  con
ella  é  con  hilas  é  paños  limpios,  como
lo  testifican  personas  de  crédito  que  por
experiengia  lo  saben.  En  las  caxas  ó  ar-
cas que  está  el  agua  desta  curié ,  no  en-
tran las  cucaragas,  que  es  harto  bien  é
previlegio  singular  para  estas  partes,  en
estas  Indias,  por  la  infinidad  que  hay
en  esta  cibdad  é  otros  pueblos  destas
cucaragas  que  extragan  é  ensugian  la
ropa,  etc.

CAPITULO  VII.

De  cierla  manera  de  lirios  que  hay  en  la  Tierra-Firme,  é  de  sus  extremadas  flores  de  nueva  forma.

Hay  en  Castilla  del  Oro  en  muchas  par-
tes, y  señaladamente  en  el  puerto  del
Nombre  de  Dios  en  la  misma  playa ,  jun-
to á  la  mar ,  gran  cantidad  de  lirios  blan-
cos con  una  manera  de  flor  extremada
é  cosa  muy  de  ver ,  como  aqui  está  de-
buxada.  Nasgen  espesíssimos  por  toda
aquella  playa ,  é  paresgen  espadañas,
cxgepto  que  el  verdor  de  aquellas  hojas
es  mas  claro  que  el  de  las  espadañas  de
Castilla:  é  echan  en  el  medio  un  tallo  ó
varilla  de  tres  palmas  de  alto,  poco  mas  ó
menos ,  y  en  el  medio  hace  una  manera
de  ñudo,  de  que  salen  tres  óquatro  hojas
cortas  é  de  la  fagion  de  las  del  assiento,
é  de  alli  salen  tres  ó  quatroé  ginco  tallos
que  es  cada  uno  una  rosa ,  é  de  la  mitad
del  tallo  arriba  cada  uno  dellos  se  va  em-
blanquesgiendo ,  é  la  manera  é  blancor
es  como  de  propria  agugena,  é  aquellas
seys  hojas  que  penden,  son  de  la  mesma
manera  é  tez.  É  de  entre  essas  seys  ho-
jas sale  una  flor  blanca  é  mas  delgada  la
materia,  é  sube,  como  aqui  está  figurada
[Lám.  4.*,  /?</.  G.8)  é  hace  seys  puntas,  é

de  la  mitad  della  salen  seys  lomicos ,  é
en  el  extremo  de  cada  uno  tiene  atrave-
sados unos  trogicos  ó  palillos  amarillos,
é  de  la  mitad  de  la  misma  rosa,  entre
aquellos  seys  astilicos,  sale  otro  vastagui-
lo  ó  astilejo  verde,  con  una  cabegica  re-
donda. En  fin  es  muy  extremada  flor  é
huele  muy  bien,  é  de  la  manera,  é  no
con  menos  suavidad,  que  las  agugenas  de
Castilla.  Los  chripstianos  las  llaman  ge-
bollas  albarranas,  porque  abaxo,  en  el
nasgimiento  debaxo  de  la  tierra,  todo
aquel  golpe  de  hojas  verdes  que  pares-
gen  espadañas  ó  lirios ,  salen  de  una  ge-
bolla  blanca ;  pero  es  error  que  no  son
cebollas  albarranas,  ni  son  pongoñosas,
sino  lirios  blancos,  como  he  dicho.  Mu-
chas veges  las  vacas  é  otros  ganados  co-
men estas  hojas;  pero  no  los  matan  ni
hacen  mal,  salvo  que  queman,  segund  lo
hagen  las  hojas  de  los  lirios,  é  desta  cau-
sa, aunque  las  vacas  é  otros  animales
coman  algunas  hojas  destas,  dexan  de
comer  por  el  ardor ;  pero  no  mueren  ni
les  hagen  otro  daño.

IIISTülUA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  VIH.

De  la  hierva  que  los  indios  de  a  provincia  i  lengua  de  Cueva,  en  la  Tierra-Firme,  la  llaman  pcrorica  c  de
sus  piopriedades  c  cfelos :  la  qual  provincia  es  en  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro.

La  hierva  perorica,  en  la  Tierra-Firme,
en  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro  ,  en
la  lengua  é  provincia  de  Cueva ,  es  muy
excelente  hierva  é  experimentada  por
muchos.  Hierva  es  muy  verde,  é  el  tallo
principal  suyo  es  tan  alto  é  mas  que  la
estatura  de  un  hombre  de  buen  cuerpo,
y  de  ahy  para  abavo  hay  alguna  menor.
Sus  hojas  son  anchas  é  luengas,  como  un
palmo  é  asaz  puntiagudas,  é  el  vastago
marico  :  es  hierva  medecinal.  Su  olor  es
quassi  como  torongil ;  son  mas  delgadas
las  hojas  que  las  de  la  yedra.  Usan  mu-
cho los  indios  de  la  Tierra-Firme  desta
hierva,  quando  tienen  llagas  en  las  pier-
nas, é  para  su  remedio,  toman  una  hoja
deslas  é  caliéntanla,  para  (pie  se  en\u-
gue  é  marcbezca  é  pénenla  sobre  la  lla-
ga, é  de  (fuaudo  en  quaudo,  dos  ó  tres
veces  al  día,  la  mudan  é  ponen  otras  ho-
jas é  brevemente  sanan  la  herida  [Lám.  4.*
fig.  ~ .').  Item  :  si  duelen  las  piernas  ó  los
bracos ,  ponen  encima  de  aquella  parte
que  duele  estas  hojas  é  sanan  con  ellas.
Item  :  es  saníssimo  baño,  cociendo  estas
hojas  é  lavando  las  piernas  con  ellas ,  é  el
agua  quita  el  cansancio  é  pesadumbre  de
la  persona.  Aquellos  aslihjos  pintados
de  blanco  é  verde,  que  son  aslilejos  dere-
chos que  naneen  del  mi>mo  nasiimienlo
de  la  hoja  son  blancos  é  redondicos,  co-
mo grapliielado-  piopriameiitc  ,  <•  lo  blan-

co es  desde  un  dedo  mas  alto  de  don-
de nasee  para  arriba  é  tan  luengo,  como
un  xeme  ó  menos  é  muy  delgado,  mas
(¡ue  el  tallo  de  la  hoja  que  con  el  tal
nasee.  É  en  sus  males  se  ayudan  mucho
los  indios  desta  hierva  é  la  prestían  mu-
cho, é  los  cbripslianos  no  la  tienen  en
poco ,  aunque  hay  mucha  é  en  muchas
partes:  é  en  otras  la  dessean  los  que  la
conoscen,  porque  aun,  demás  de  ser  tan
provechosa  medeciua  á  los  hombres  en
lo  que  está  dicho  é  en  otras  passiones,
matan  con  ella  los  gusanos  que  á  los
puercos  se  les  hacen,  por  alguud  golpe  o
herida.  V.  do  quiera  que  los  haya,  toman
esta  hierva  é  májanla ,  c  assi  majada  con
su  cumo,  pónenla  en  la  parte  que  están
los  gusanos,  ó  en  breve  espacio  los  ma-
la é  se  caen  é  se  salen  ellos  por  sí  fuera
de  la  llaga,  donde  estaban.

Esto  yo  lo  he  visto  de  la  manera  que
lo  he  dicho  en  la  (  ¡hilad  del  Nombre  de
Dios,  (pie  es  donde  primero  yo  vi  aques-
ta hierva ;  pero  en  muchas  partes  de  la
Tierra-Firma  la  hay  ,  é  la  llaman  algunos
la  hierva  de  los  gusanos,  porque  tiene
la  propriedad  que  es  dicho  en  los  matar,
é  sana  las  llagas  dellos.  F  porque  en  to-
das las  partes  no  la  pueden  aver,  hacen
polvos  desta  hierva  ó  de  las  rayces  de-
lla,  c  liaren  lo  mismo  con  ellos,  pero
mucho  mejor  con  la  hierva  fresca.

V

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  IX.

383

CAPITULO  IX.

De  la  hierva  llamada  coygaraca  é  de  mis  propriedades.

La  hierva  coygaraca  es  una  y  tan  sin-
gular y  experimentada  en  estas  nuestras
Indias,  en  especial  en  Castilla  del  Oro,
que  los  indios  la  tienen  en  mucho  para  las
llagas,  aunque  sean  viejas,  porque  con
ella  se  come  é  quita  la  carne  mala ,  é  se
curan  con  tanta  facilidad ,  que  es  cosa
maravillosa  é  muy  evidente  medecina.  É
cómo  la  tierra  en  estas  partes  es  humidís-
sima  é  mal  sana  de  piernas,  muy  á  me-
nudo los  indios  andan  llagados  en  ellas,
assi  los  hombres  como  las  mugeres,  é
para  su  remedio  usan  desta  hierva,  como
agora  diré.  Toman  la  hierva  é  lléganla
al  fuego  para  que  se  marchezca,  ó  la
dexan  estar  algund  espacio  después  que
la  han  corlado  para  que  se  marchite;  é
pénenla  sobre  la  llaga,  sin  hacer  olra  di-
ligencia alguna,  é  cura  como  un  cáusti-
co é  mejor,  é  ningund  solimán  es  tal.  É
lo  que  se  pone  en  la  llaga  es  lo  que  la
hoja  tiene  para  fuera ,  que  no  es  tan  ver-
de en  la  color,  como  lo  que  tiene  para
dentro,  hácia  aquellas  verguillas  que  en
la  mitad  desta  hierva  nasgen,  tan  altas
como  dos  ó  tres  palmos  ó  menos ,  é  de-
rechas é  no  mas  gruesas  que  aquí  están
figuradas,  é  en  el  cabo  ó  extremo  de
cada  una  verga ,  sendas  cabezuelas  ó  al-
carchophillas ,  de  la  propria  manera  que
las  echan  unas  escobas  que  en  el  reyno
de  Toledo  (alias  Carpentania)  se  llaman
de  algaravia:  á  lo  menos  en  Madrid,
donde  yo  nascí,  assi  las  nombran.  É  á
la  punta  de  la  cabecuela  es  la  color  como
morado ,  é  sale  en  medio  de  essas  cabe-
cuelas  un  Hueco,  en  lugar  de  flor  que  pa-
resceseda  de  color,  como  blanco  escuro
éroxo  que  tira  á  color  de  púrpura  ó  mo-
rado. É  aquellos  tallos  ó  astilejos  que  sa-

len de  enmedio  desta  hierva  son  huecos,
é  cada  uno  dellos  tiene  su  cabecuela  ó
papávero  de  la  manera  que  es  dicho,  é
en  los  extremos  declinan  para  abaxo.  Las
hojas  por  defuera  son  de  un  color  de  ver-
de claro  que  quiere  tirar  á  blanco ,  é  en
la  parte  de  dentro  son  muy  verdes.  Las
astas,  en  que  están  aquellas  cabezuelas,
son  quatro  é  mas  é  menos,  é  las  hojas
Cinco  ó  seys  recogidas  en  un  nascimien-
to  ó  principio  como  la  lechuga ;  é  assi
paresce  mucho  lechuga  en  la  verdor  é
frescor  suyo,  é  algunos  penssarian  que
es  lechuga,  si  no  toviese  aquellos  astilejos
que  he  dicho.

Lo  que  tiene  debaxo  de  tierra  es  rayz,
é  creo  yo  que  aunque  es  pequeña  no  de-
be estar  sin  alguna  propriedad  buena,
pues  las  hojas  hacen  lo  que  es  dicho.'  La
hoja  es  doble  ancha  ó  mas  que  aqui  está
debuxada,  la  qual  fué  contrahecha  te-
niendo delante  la  misma  coygaraca,  é
assi  se  llama  en  la  lengua  de  Cueva,
donde  yo  la  he  visto  en  el  Darien ,  é  en
Acia ,  é  en  el  Nombre  de  Dios ,  c  en  otras
partes  de  la  Tierra-Firme.  Suelen  secar
esta  hierva  é  guardan  los  polvos  dolía,
para  el  efeto  que  es  dicho,  algunos  chrips-
tianos,  después  que  la  conoscieron ;  éaun
assi  mismo  sacan  el  agua  della  por  al-
quitara, assi  de  las  hojas  como  de  los  ta-
llos é  cabecuelas ,  é  toda  ella  como  aqui
está  pintada.  E  quando  tenian  algunas
llagas,  usaban  lavarse  con  aquella  agua,
é  ponerse  hilas  limpias  é  sanaban ,  en
especial  las  llagas  que  no  fuesen  de  he-
rida de  armas,  sino  de  otras  ocasiones.
Pero  los  indios,  como  he  dicho,  quando
se  curaban  con  las  hojas,  remudábanlas
una  ó  dos  veces  aldia,  é  quando  querían

384

llisroliiv  r.F.NF.RAL  Y  NATURAL

dormir,  poníanse  otra  hoja.  A  mi  parescer
ella  está  muy  bien  contrahecha ,  y  de
manera  que  basta  para  la  conoscer  por
este  debuxo  [Lám.  í.'  fig.  8.'),  y  ha-

ber dicho  donde  la  hallen  para  que  pue-
dan inquirir  mas  propriedadrs  de  ella:
que  bien  creo  yo  que  no  eslá  sin  otras,
demás  é  allende  de  lo  que  está  dicho.

CAPITULO  X.

Del  (orongil  de  la  Tierra-Firme.

Vju  término  del  Patrien ,  en  la  provin-
cia de  Cemaco  é  en  oirás  partes  de  la
Tierra-Firme,  donde  se  habla  la  lengua
de  Cueva,  hay  una  hierva  que  hurle  muy
bien  é  paresce  mucho  en  la  hechura  é

manera  de  ella  á  la  que  en  Castilla  lla-
mamos hiervahuena  ,  é  en  el  olor  es  pro-
priamente  como  torongil ,  é  assi  la  llaman
los  españoles;  pero  la  rama  desla  es  mas
luenga.

CAPITULO  XI.

l>e  la  hierva  maguey,  la  qual  hay  en  la  Tierra-Firme  cerca  de  la  provincia  de  Araya  é  de  la  gente  c|ne

llaman  agoreros.

Cerca  de  Araya  hay  una  gente  que  lla-
man los  agoreros  en  la  Tierra-Firme,  a
causa  de  cierta  frucla  que  se  llama  assi
mismo  agoreros:  é  cerca  deslos  están
otras  gentes  que  se  dicen  los  magueyes,
á  causa  que  una  hierva ,  como  cardones,
(mas  sin  espinas) ,  se  llama  assi  maguey,
de  que  alli  hay  mucha  abundancia  della:
la  qual  paresce  mucho  á  la  cabuya ,  de
quien  se  hico  memoria,  y  aun  la  debu-
xé  como  ella  es,  en  el  libro  MI,  cap.  XI,
que  tracta  de  la  agricultura.  Non  obstan-
te lo  qual,  se  dirá  aqui  de  aquesta  hierv  a
lo  «pie  alli  no  se  dito  'que  el  tiempo  des-
pues  me  ha  enseñado]  é  lo  uno  é  lo  otro
me  compete ,  y  aqui  quadra  muy  bien,
pues  que  aqueste  libro  habla  en  hier-
vas.

Ksta  se  planta  c  da  mucho  fructo  c  di-
versas utilidades,  porque  en  la  Nuera
Kspaña  hacen  della  é  d-  su  hilo  mantas
'  rápalos,  •'•  de  su  xugo  vino  c  arrope.
B  la  ravz,  después  que  ha  dado  los  pro-
vecho* que  <«  dicho,  la  sacan  lan  grue-

sa, como  un  barril  de  los  que  en  Fspaña
é  en  esta  Isla  nuestra  Fspañola  caben
tres  arrobas  é  qualro  é  algo  mas  é  me-
nos ,  é  la  cuecen  é  comen,  é  también  ha-
cen del  maguey  muy  buenas  sogas.  Aque-
lla gente  que  assi  nombran  los  españoles
magueyes,  despencan  esta  hierva,  é  laca-
beca  ó  cepa  della  cuécenla  6  hácese  un
manjar  asaz  bueno  é  de  mucho  manteni-
miento. É  de  las  hojas  sacan  el  cuino  por
sudor  de  fuego,  á  manera  de  deslilallo,  6
de  aquello  beben  aquella  gente,  é  nunca
beben  agua  ni  la  ven  dulce,  salvo  la  de
la  marque  mise  sufre  beber,  ni  la  beben,
ni  tienen  agua  dulce,  ni  alli  se  halla,  ni
hay  rio  ni  fuente  ni  poco  ui  charco  ni
laguna,  ui  en  (oda  su  vida  beben  agua,
excepto  (piando  llueve  ,  (pies  alli  muy  po-
cas veres  en  el  año,  e  algunos  años  se
pausan  sin  llover  poco  ni  mucho:  é  quan
do  algunas  veos  acacsi.e  llover  é  en  al-
gunos hoyos  en  tierra  acaso  se  recojo  al
guua  aguarse  hacen  charcos ,  beben  alli
algunos  indios  drssos,  como  lo  baria  un

DE  INDIAS.  LIB.  XI.  CAP.  XI.

perro  ú  otro  animal ,  topando  aquella
agua  acaso  ;  pero  no  porque  Ies  pone  ni
tengan  cobdigia  del  agua,  por  estar  cria-
dos é  habituados  á  no  la  beber  jamás.

Esta  gente  que  los  cliripstianos  lla-
man magueyes  por  la  causa  ya  diclia ,
se  llaman  en  su  lengua  chacopati.  Es-
tos é  otros  de  aquellas  comarcas,  quan-
do  la  luna  está  eclipsada,  se  juntan  con-
tra ella  ó  le  tiran  muchas  saetas,  diciendo
que  está  enojada  contra  ellos,  é  que  por
esso  no  les  ha  de  dexar  ninguna  cosa  de
sus  bienes;  é  por  este  respecto  luego  dan
orden  en  hager  serra,  que  quiere  decir

trocar  quanto  tienen ,  6  todo  lo  baratan
é  truecan  los  unos  con  los  otros ,  porque
les  paresce  á  ellos  que  mudando  las  co-
sas de  un  dueño  á  otro,  se  aparta  aquel
peligro  que  tenían  de  las  perder.  É  aun
van  de  unos  lugares  á  otros  á  hacer  los
mismos  cambios  6  truecos  con  sus  veci-
nos é  con  quien  les  paresce ,  hasta  que
no  les  queda  joya  ni  otra  cosa  sin  la  tro-
car ó  hacer  serra,  que  quiere  decir  lo
mismo  en  la  lengua  desta  nuestra  isla  de
Hay  ti  ó  Española.  Mas  en  aquella  lengua
de  los  magueyes ,  alias  chacopati ,  serra
ó  trocar  quiere  decir  uchibkan*

CAPITULO  XII.

Que  tracta  de  la  hierva  moco/,  assi  llamada  en  la  provincia  de  Nicaragua.

IVÍocot  es  una  hierva  muy  excelente  que
en  Nicaragua  es  muy  presgiada  de  los  in-
dios. Es  hierva  baxa:  la  hoja  della  es  pi-
cada ,  como  la  hiervabuena ,  de  puntas;
pero  es  áspera  é  no  tanto  como  hortigas.
El  astilejo,  en  que  nasce,  ó  su  tallo  es
quadrado  é  áspero  en  cada  esquina.  En
la  summidad  ó  altura  de  cada  tallo  echa
unos  granillos  por  el  tallo  arriba,  que
son  la  flor  é  simiente  desta  hierva  ,  la
qual  se  pega  mucho  á  la  ropa.  Esta
hierva  es  muy  singular  para  las  llagas
de  todas  suertes  ( excepto  para  las  de

*  Ya  en  el  capilulo  XXII  del  libro  Vt  ó  de  los
Depósitos  refirió  el  autor,  casi  con  las  mismas  pa-
labras, esta  superstición  y  peregrina  costumbre  de
los  chacopati  ó  magueyes,  asi  como  las  demás  co-
sas (relativas  á  esta  generación)  que  se  contienen
en  el  presente  capilulo.  Siendo  el  referido  libro  VI
(jomo  depósito  y  arsenal  de  cuanto  raro  y  extra-
ordinario habia  llegado  á  oídos  de  Oviedo,  cuando

bubas).  Para  curar  las  otras,  han  de  la-
var la  llaga  con  agua  caliente  tibia ,  é
tomar  esta  hierva  é  majarla  é  hacerla
pasta,  é  de  aquella  poner  dos  veces  al
dia  sobre  la  llaga ;  é  sana  muy  presto ,  é
es  remedio  muy  usado  é  experimentado
por  los  indios  de  Nicaragua.  É  quando
yo  estuve  en  aquella  tierra,  lacomenca-
ban  á  usar  los  españoles  que  vivían  en
la  cibdad  de  León ,  alias  Nagrando ,  en-
tre los  que  tenían  nescessidad  della,  é  la
oy  loar  mucho  á  algunos  que  se  avian
curado  con  esta  hierva  é  los  avie  sanado.

preparaba  la  segunda  edición  de  estas  historias,
creible  es  que  se  propusiera  suprimir  este  pasage  ó
ampliarlo  en  la  forma  que  lo  hace  con  otros  mu-
chos, adquiridas  nuevas  y  mas  seguras  noticias.
Sin  embargo  en  el  códice  autógrafo  que  tenemos  á
la  vista ,  ninguna  diferencia  se  advierte,  fuera  de
las  variantes  que  pueden  ver  los  lectores  en  el  co-
tejo de  ambos  capítulos.

JOMO  1.

Este  es  el  libro  duodécimo  (le  la  Sutural  y  general  historia  de  tus  Indias,  islas  y
Tiam-Firme  del  mar  Océano  :  el  qual  tracta  de  los  animales  que  en  esta  Isla  Española
se  hallaron,  quando  los  españoles  primeros  á  ella  vinieron  ,  é  «piales  se  Iruxeron  de  Es-
paña :  é  generalmente  de  todos  los  otros  animales  <pic  hasta  el  tiempo  pressenle  se
han  visto ,  é  de  que  hay  noliria  en  otras  islas  é  en  la  Tierra-Firme.

PR01IEMIO.

P

linio  en  Suturai  Historia  tracto
en  el  libro  VIH  de  los  animales  terres-
tres, porque  le  convino  ó  paresció  ser
assi  conforme  á  su  propóssito;  y  cómo  al
inio,  aunque  sea  de  ymilarle  en  las  dis-
tinciones é  géneros  de  las  cosas  que  es-
cribo 'ó  en  muchas  deltas  | ,  no  me  pa-
réate que  es  de  substancia  el  número  de
ocho  ó  nueve  ú  otro  cuento  alguno  del
libro,  para  la  razón  historial  é  intento  que
prosigo ;  por  tanto  quise  en  este  número

ilurc  decir  de  los  anímale-  que  en  e-l;i
l-la  Española  su  hallaron  al  tiempo  que
á  ella  vinieron  los  primeros  chripstianos
ron  el  almirante  don  Chripstóbal  (iolom  .
V  también  será  fecha  memoria  de  los  que
por  industria  de  los  españoles  se  han
traydo  y  multiplicado  en  esta  isla  é  In-
dias, de  los  que  hay  en  España  non  obs-
tante la  distancia  ele  l;m  extendidos  nía-
re,  y  navegación,.  Fecho  cslo  ,  Iniciaré
de  todos  lo-  otro,  animales  (en  quien  no
m-  habló  <  n  la  primera  impresión  que
tuvo  esta  primera  parte  de  la  Henrral  his-

toria tiestas  Indias);  y  decirse  han  todo,
aquellos  que  en  ellas  hay,  de  que  se  ten-
ga verdadera  noticia  hasta  el  tiempo  pres-
-ente,  en  qoalesquier  islas  ó  partes  de  la
Tierra-Firme,  dando  á  cada  animal  su  pro-
pria  patria  donde  se  han  visto  ó  se  sepa
rpie  los  hay;  por  quel  jaez  de  la  materia  y
calidad,  de  que  aqui  se  tracláre,  se  halle
junto,  y  se  dé  noticia  de  los  animales  «pie
acá  son  naturales  ó  semejantes  á  los  de
España  _\  de  Europa,  ó  que  allá  le  son
notorios,  como  de  otros  que  en  Castilla
no  se  saben  y  en  estas  nuestras  Indias  se
han  vi>to  por  los  españoles  y  milites  de
Qesar.  Y  también  escribiré  de  las  ser-
pientes é  culebras  é  otros  animales  pon-
roñoso-  di'  ipialquier  manera  que  sean,
anexos  á  la  materia  ó  propóssito  de  tul
historia,  pues  que  a--i  mismo  el  auclor
alegado  lo  hizo  de-ta  manera.  Y  con  esto
cumpliré  lo  que  prometí  en  la  primera
iinpres-ion  que  dirin  en  la  segunda  é  ter-
cera partes  de-las  historias  :  ¡il  qual  pro-
metimiento aquí  satisfago,  porque  como

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  PROMEMIO.

387

lie  dicho ,  esté  junio  lo  que  es  de  una  for-
ma de  hadado ,  como  mas  largamente  se
verá  en  los  capítulos  adelante  escriptos,
particularizando  é  distinguiendo  cada  ani-
mal por  sí.

Del  número  octavo  me  paresce  á  mí
que  PÍinio  tuvo  razón  de  aplicarle  al  nú-
mero de  los  animales  terrestres,  pues  que
en  ocho  partes  ó  vientos  principales,  en
que  se  divide  la  esphera  ,  que  son :  leste
id  est  oriente,  sueste,  sur  ó  austro,  su-
dueste,  oeste  ú  occidente,  norueste,  nor-
te ó  septentrión ,  nordeste ,  en  todas  es-
las  partes  quiso  tocar  ó  comprehender  y
expegificar  los  animales  que  en  essas  se
hallaban  ó  él  supo.  Mas  yo  hallo,  y  es
assi  como  la  Sagrada  Escriptura  lo  tie-
ne ',  que  ocho  personas  solamente  se  sal-
varon en  el  arca  de  Noé,  que  fueron  él
é  sus  tres  hijos  Sem ,  Cam  é  Japhet  é  sus
mugeres  de  todos  quatro ,  é  con  estos  los
animales  de  todas  aquellas  especies  é  gé-
neros que  Dios  mandó  ser  reservados  é
libres  del  diluvio,  para  la  restauración  de
los  hombres  é  de  los  animales  racionales.
Y  pues  destas  ocho  personas  procedieron
lodos  los  que  después  han  seydo  y  al
pressenle  son  y  serán ,  mucho  dexó  PIi-
nio por  decir ;  y  razón  es  que  le  ayude-
mos á  escrebir  lo  quél  no  supo  ni  halló
escripto  en  las  partes  australes  é  occiden-
tales destas  nuestras  Indias  ni  en  las  otras
regiones  dellas.  Y  no  me  paresce  que  es
menos  buen  título  para  el  pressente  libro
el  número  duodécimo,  pues  que  en  estas
partes,  donde  estos  animales,  de  que  aquí
se  tracta,  están  ,  é  los  hombres  é  gentes
cpic  de  la  caxa  ó  arca  que  he  dicho  subce-
dieron,  les  avenios  los  españoles  (debaxo
de  la  bandera  de  Jhesu  Chripsto  y  de  la  real
de  Castilla )  dado  noligia  de  doce  após-

1  Génesis,  cap.  VII.

2  Johatl,  cap.  VI.

3  Exodus,  cap.  XVI.

4  Fructus  spirilús  uinl:  charilas,  gaudium,  pax,
ele.  (Ad  Galalas,  5).

toles  (aunque  yo  no  dubdoaver  alguno  ó
algunos  dellos  passado  á  estas  partes) ,  y
de  doce  artículos  de  la  fé ,  é  de  doce  signos
celestiales ,  y  de  doce  meses  en  el  año,  y
de  doce  espuertas  llenas  que  sobraron  de
los  cinco  panes  2é  dos  peces,  con  que  el
Redemptor  hartó  cerca  de  cinco  mili  hom-
bres ;  y  de  doce  fuentes  de  agua  en  He-
lim  ,  donde  vinieron  los  hijos  de  Israel  *,
é  de  doce  fructos  del  Espíritu  Sancto,  que
son:  la  caridad,  el  gozo,  la  paz,  la  pa-
ciencia ,  la  constancia,  la  bondad,  la  be-
nignidad, la  mansedumbre,  la  fé,  la  mo-
destia é  templanca ,  la  continencia  é  cas-
tidad *.  Item,  doce  patriarchas  en  la  ley
vieja;  doce  tribus  de  Israel  5.  Doce  años
avia  Chripsto,  quando  se  perdió  en  Ilie-
rusalem  de  la  visla  de  su  gloriosa  Madre,
é  se  apartó  en  el  templo  á  enseñar  la
Sancta  Escriptura  é  darla  á  entender  á  los
sabios  é  ancianos  de  le  vieja  ley:  in  illo
tempore  cían  factus  esset  Jhesus  annorum
duodecim  6.  Item,  doce  mili  reales  de  plata
envió  á  Hierusalem  Judas  Macabeo  á
ofrescer  por  los  pecados  de  los  fina-
dos7: doge  bueyes  ofregieron  los  doge
príncipes  del  pueblo  de  Israel,  con  seys
carros,  para  llevar  el  Sancta  Sancio-
nan 8;  assi  que  cada  príngipe  ofrésció  un
buey.  Doge  varones  de  los  doge  tribus
mandó  Dios  á  Josué  que  sacasen  doge
piedras  de  las  que  estaban  enmedio  del
rio  Jordán,  quando  les  abrió  las  aguas  del,
é  que  las  llevasen  al  primero  lugar  donde
assentassen  real ,  é  tomassen  otras  doge
piedras  grandes  de  fuera  é  las  pussiesseu
en  medio  del  rio,  para  que  allí  quedassen:
lo  qual  fué  para  memoria  deste  miraglo
á  las  generagiones  venideras,  que  todas
las  doge  tribus  de  Israel  passaron  por  el
rio  en  seco  9.  Doge  espías  mandó  Dios  á

5  Génesis,  cap.  XLVI.

6  I.uc.,  cap.  II.

7  Numeri ,  cap.  VII.

8  Machab.,  cap.  XJI.

9  Josué,  cap.  IV.

388

mSTOKIA  CI-.M'.IIAL  Y  NATI' UAL

Moysson,  oslando  en  el  desierto,  queen-
riasse  ñ  ver  é  considerar  la  tierra  de  Ca-
aaam ,  é  de  cada  tribu  fué  una  espía  ,  é
á  cabo  de  quarenta  dias  volvieron  con  la
relación  Todas  estas  historias  sagra-
das ,  assi  las  figuras  como  lo  figura-
do, se  dá  a  entender  á  estas  gentes  sal-
vajes que  tan  olvidadas  é  apartadas  es-
taban de  la  Iglesia  cathólica.  Item;  doce
años  turó  el  triunvirato  de  Octaviarlo
é  Lépido  é  Marco  Anthonio ;  é  des-
pués (jue  quedó  todo  el  señorío  en  Oc-
taviano  2  é  fué  monarca  en  el  universso,
entre  los  años  de  su  imperio,  fué  doce
dellos  pacífico  señor  del  mundo,  quando
maniló  escrebir  el  número  de  lodos  los
mortales  á  él  subjetos  3 :  en  el  tiempo  de
la  qual  paz  universal  é  tranquilidad  del
género  humano  nasció  el  Uedemptor  *,
para  nuestra  redempeion ;  y  en  esta  sa-
i;  m  estuvo  dure  años  cerrado  el  Delu-
bro  (ó  lemplum  pacit  *),  donde  se  guar-
daban las  armas  é  municiones  é  pe-
trechos  de  guerra  de  los  romanos;  é  en
el  tiempo  que  las  puertas  de  aquel  tem-
plo estaban  abiertas,  avia  guerra.

Por  manera,  que  infiero  deste  número
duodécimo,  que  es  hermoso  é  sancto  édino
de  no  olvidarle  algún  cathólico,  é  quequa-
dra  al  libro  de  animales;  pues  que  estas
gentes  deslas  Indias,  aunque  racionales  y
de  la  misma  estirpe  de  aquellas  ocho  per-
sonas de  aquella  sancta  arca  é  compañía
de  Noé,  estaban  ya  fechas  irracionales  y
lie-liales  ron  mis  idolatrías  \  sacrificios
\  rerimonias  infernales,  y  goraba  el  dia-

blo de  sus  ánimas  lautos  siglos  ha  ;  y  por
medio  de  la  real  silla  de  Castilla  é  bien-
aventurados Reyes  Cathólícos,  don  Fer-
nando V  de  lal  nombre,  é  de  doña  Isa-
bel ,  de  gloriosa  memoria,  é  de  la  Cesá-
rea magostad  del  Kmperador  Uey  ,  don
Cárlos,  nuestro  señor,  su  nieto,  y  en
virtud  de  la  doctrina  y  armas  de  sus  ín-
clitos españoles  espirituales  é  tempora-
les (ó  eclesiásticos  é  seglares),  esta  doc-
trina evangélica  de  los  dore  apóstoles  se
ha  ejercitado  y  traydo  á  estas  parles  con
la  industria  é  guia  del  Espirita  Sancto,
cuyo  ministro  é  adalid  fué  el  memorable
don  Chripslóbal  Colom ,  primero  descu-
bridor destas  Indias.  L  assi  continua-
mente se  han  convertido  y  convierten
estos  indios  á  Dios,  é  se  van  encorpo-
rando  en  la  república  chripstiana,  sin  ce-
sar ni  dexar  perder  tiempo  en  tan  sánelo
e\ereieio  con  estos  animales  racionales,
ayudándolos  á  conoscer  á  Dios  é  á  sal-
var sus  ánimas.  Y  entretanto  que  los  re-
ligiosos é  perlados  assi  se  aplican  á  tan
sancta  obra  ,  é  la  gente  de  guerra  á  do-
mar é  sobjozgar  los  inobidientes  é  ingra-
tos á  Dios  é  fugitivos  de  tan  alto  conos-
<  ¡miento,  quiero  yo  ocuparme  en  la  re-
lación destos  otros  animales  irracionales,
para  que  con  lo  uno  y  lo  otro  y  quanto
e-ta  (¡rnrrtil  ¡listaría  contiene ,  se  punían
dar  muchas  gracias  á  Dios,  si  el  letorno
fuere  descuydado  ;  pues  que  el  leer  no  ha
de  ser  para  el  gusto  de  leer  ó  entender  co-
sas nuevas,  sino  para  alabar  y  mejor  co-
noscer al  Criador  o  causa  de  tuda-  ellas.

1  Numen,  cap.  XIII

2  Suelcnio  Tranquil".
:i Luce  ,  cap.  II.

i Oviü.,  Iil>.  I,  De  fasli*.

5 Danllic  ,  canto  VI  da  la  III  '  cántica.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  I.

389

CAPITULO  I.

llel  animal  llamado  hutía.

Avia  en  esta  Isla  Española  é  en  las  otras
desle  golplio  comarcanas  á  esta ,  un  ani-
mal llamado  hutía,  el  qual  era  de  quatro
pies,  á  manera  de  conejo  ,  pero  algo  me-
nor é  de  menores  orejas,  é  las  que  tiene
este  animal  é  la  cola  son  como  de  ratón.
Matábanlos  con  los  perros  pequeños  que
los  indios  leuiaii  domésticos ,  mudos  que
no  sabían  ladrar ;  y  muy  mejor  los  caga-
ban los  chriplianos  con  los  perros  lebre-

les é  galgos  é  sabuesos  é  aun  gozques  é
podencos  de  los  que  se  truxeron  de  Es-
paña. Son  de  color  pardo  gris,  segund
testifican  muchos  que  los  vieron  é  co-
mieron ,  é  los  loan  por  buen  manjar ;
é  al  pressente  hay  en  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  y  en  esta  isla  muchas
personas  que  lo  dicen.  Destos  anima-
les ya  no  se  hallan ,  sino  muy  raras  ve-
ces.

CAPITULO  II.

Del  animal  llamado  quemi,  é  de  su  forma.

Quemi  se  llama  otro  animal  de  los  des-
ta  Isla  Española,  el  qual  yo  no  he  visto,
ni  al  pressente  se  hallan ,  segund  muchos
afirman.  Este  es  un  animal  de  quatro
pies  é  tan  grande  como  un  podenco  ó
sabueso  mediano;  y  es  de  color  pardo
como  la  hutía  ,  é  del  mismo  talle  ó  ma-
nera, excepto  que  el  quemi  es  mucho
mayor.  Muchas  personas  hay  en  la  isla  y

en  esta  cibdad  que  vieron  é  comieron  es-
tos animales  é  le  aprueban  por  buen  man-
jar ;  mas  en  la  verdad ,  segund  lo  que  se
ha  dicho  y  se  sabe  de  los  trabaxos  é
hambres  que  los  primeros  pobladores
passaron  en  esta  isla ,  presumirse  debe
que  todo  lo  que  fuesse  de  comer  les  pa-
resceria  entonces  muy  bueno  é  sabrosso,
aunque  no  lo  fuesse.

CAPITULO  III.

Del  animal  llamado  moltuy.

ÍVJouuy  es  un  animal  algo  menor  que
hutia:  la  color  es  mas  clara  y  assí  mismo
es  pardo.  Este  era  el  manjar  mas  pres-
cioso  ó  estimado  en  mas  de  los  caciques
c  señores  desta  isla ;  é  la  fagion  del  muy
semejante  á  hutia  ,  salvo  que  el  pelo  te-
nia mas  grueso  é  recio  (ó  tieso) ,  é  muy

agudo  é  levantado  ó  derecho  para  suso.
Yo  no  he  visto  este  animal;  mas  de  la
manera  que  tengo  dicho,  muchos  dicen
que  es  assi ,  é  en  esta  isla  hay  muchos
hombres  que  lo  vieron  é  comieron  é  loan
esta  carne  por  mejor  que  todas  las  que
es  dicho.

390

HISTORIA  ÜKNKKAL  Y  NATURAL

CAPITULO  IV.

Del  animal  llamado  ron'.

C"iu  es  un  animal  de  quatTO  piés  é  pe-
queño ,  del  tamaño  de  gacapos  medianos,
l'aresccn  eslos  coris  especie  ó  género  de
conejos,  aunque  el  hocico  le  tienen  á  ma-
nera de  ratón  ,  mas  no  tan  agudo.  Las
orejas  las  tienen  muy  pequeñas,  ¿  tráca-
las tan  pegadas  ó  juntas  continua  ó  natu-
ralmente ,  que  paresce  que  les  faltan  ó
que  no  las  tienen.  No  tienen  cola  alguna:
son  muy  delicados  de  pies  é  manos,  des-
de las  junturas  ó  corvas  paraabaxo:  tie-
nen tres  dedos  é  otro  menor,  é  muy  soti-
les.  Son  blancos  del  todo,  6  otros  de  todo
punto  negros ,  y  los  mas  manchados  de
ambas  colores.  También  los  hay  bermejos
del  todo,  c  algunos  manchados  de  blanco
é  bermejo.  Son  mudos  animales  é  no  eno-

josos é  muy  domésticos,  é  ándense  por
casa  é  tiénenla  limpia  é  no  chillan  ni  dan
ruydo  ni  roen  ,  para  hacer  daño.  Paseen
hierva,  é  con  un  poco  (pie  les  echen,  de
la  (pie  se  les  da  á  los  caballos,  se  sostie-
nen; pero  mejor  con  un  poco  de  cacabi
6  mas  engordan,  aunque  la  hierva  les  es
mas  natural.  Yo  los  he  comido  6  son  en
el  sabor  como  gacapos,  puesto  que  la
carne  es  mas  blanda  é  menos  seca  que
la  del  conejo.  Hartos  hay  al  pressenle
aquí  y  en  otras  muchas  islas  y  en  la  Tier-
ra-Firme :  en  especial  en  la  provincia  de
Ycnecuela  son  muy  mayores  de  lo  (pies
dicho  é  quassi  tamaños  como  conejos;
pero  mas  salvajes  que  los  ques  dicho  de
suso,  é  el  pelo  como  bardas.

CUM  ULO  V.

De  los  porros  que  ovo  en  esta  Isla  Española  c  los  que  hay  al  pressenle.

I  erros  gozques  domésticos  se  hallaron
<  n  aquesta  Isla  Española  y  en  todas  las
otras  islas  que  están  en  este  golpho  (po-
bladas de  chripstianos) ,  los  q  nal  es  cria-
ban los  indios  en  sus  casa-.  Al  pressenle
no  los  hay :  6  (mando  los  ovo,  los  indios
tomaban  con  ellos  los  otros  animales  to-
dos, de  quien  se  ha  hablado  en  los  capí-
tulos de  suso,  y  eran  e-to-  perros  de  to-
das aquellas  colores  que  hay  perros  en
l-spaña ,  algunos  de  una  sola  color  é  otros
manchados  de  blanco  é  prieto  (i  bermejo
o  barcino  ó  de  las  colores  é  pelo  (pie  sue-
len tSDSf  BU  bastilla.  Algunos  bedijudos,
otros  sedeños ,  otros  rasos ;  pero  los  mas
dolos  .,.  ,i  mm  entro  sedeño  é  ra-o  ,  \  c|
pelo  de  lodo,  ellos  ma-  áspero  que  le

tienen  los  nuestros,  é  las  orejas  avivadas
é  ala  loria,  como  la  tienen  los  lobos.  Kran
Indos  eslos  perros  nqui  en  esta  é  las  olí  a-
nlas mudos,  é  aunque  los  apaleassen  ni
los  malassen,  no  sabían  ladrar:  algunos
gañen  ó  gimen  baxo,  «piando  les  hacen
mal.  Los  españolea  que  vinieron  con  el
almirante  primero,  en  el  segundo  viaje
que  hieo  ¡i  e-la  i-la,  se  comieron  todos
otos  perro-,  penque  morían  de  hambreé
no  tenían  qué  comer;  pero  manjar  es  pa-
ra no  desecharle  los  (pie  le  tienen  en

costumbre.  En  la  Tierra-Firme,  en  machas
parlo-  dolía,  é  en  la  Nueva  Kspaffl ,  los
lia)  en  grand  cantidad  ;  é  donde  yo  los
be  visto  es  en  la  provincia  de  Sánela

Marta  algunos ,  y  después  vi  muchos  en

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  V.

301

la  gobernación  de  Nicaragua ,  y  lie  co-
mido de  algunos  dellos  y  es  muy  buen
manjar;  y  á  la  verdad  de  aquel  que  yo
comí  fueron  dos  ó  tres  bocados é  no  pens-
sando  que  era  perro.  É  llegué  donde
ciertos  amigos  comían  de  uno  muy  gor-
do é  muy  bien  assado  é  untado  ó  larda-
do é  con  ajos,  é  no  me  supo  mal:  antes
de  ver  aquellos  compañeros  que  yo  con
buen  gusto  é  aliento  entraba  en  ello,  uno
dellos  dixo  :  «Señor,  no  será  malo  que
nos  llevemos  de  aqui  algunos  perros  des-
tos,  pues  que  también  os  saben.»  En  la
verdad  á  mí  me  pessó  do  averio  comido
é  no  comí  mas:  ni  dexara  de  comer  has-
ta que  se  acabára ;  pero  pues  mas  no  pu-
do ser  de  averio  comido ,  como  quien  lo
lia  probado ,  digo  que  me  supo  bien  é
que  quissiera  que  me  avisaran  mas  tarde.
El  caso  es  que  todos  los  españoles  que  lo
lian  probado,  loan  este  manjar  é  dicen  que
les  paresce  no  menos  bien  que  cabritos.

En  aquella  provincia  de  Nicaragua  ha-
blan la  misma  lengua  que  en  la  Nueva
España ,  é  al  perro  llaman  aculo,  y  destos
xulos  crian  muchos ;  y  quando  alguna
fiesta  principal  se  hace  entre  indios ,  co-
men estos  perros  por  el  mas  prescioso  é
mejor  manjar  de  todos,  é  ninguno  come
la  cabcga,  si  no  es  calachuni  ó  teyte,  id  est
rey  ó  persona  la  mas  principal  del  con-
vite: la  qual  traen  guisada  sin  quitar  de-
lta ni  desechar  sino  solamente  los  pelos,
porque  el  cuero  é  los  huesos  y  todo  lo  de-
mas  está  fecho  de  manera,  en  un  cierto  po-
taje, que  paresce  magamorraó  de  polea-
das ó  un  almidón.  Y  si  el  cacique  ó  aquel
señor  no  la  quiere,  después  que  él  ha  co-
mido alguna  cosa  de  la  cabeca  (assi  gui-
sada), él  la  dá  de  su  mano  al  que  quiere
mas  honrar  de  los  convidados.

Quanto  al  no  ladrar  estos  perros,  se-
yendo  cosa  tan  natural  á  los  gozques  é
perros  de  todo  género ,  es  grande  nove-

dad ,  aviendo  respecto  á  los  de  Europa  é
de  las  mas  parles  del  mundo.  Mas  aques-
tas diverssidades  é  otras  hace  natura  en
diverssos  animales é  climas;  é  cómo  dixo
un  poeta  moderno  que  yo  conoscí  en
Italia  (é  muy  estimado  en  aquella  sacón),
llamado  Seraphin  del  Águila  ,  en  un  so-
neto ó  versos  suyos,  hablando  de  las  co-
sas naturales  é  diferentes  efetos:

Per  Iropo  variar,  natura  é  bella.

Por  tal  variar  es  hermosa  la  natura.
Assi  que  en  diversas  regiones  diferen-
ciadas y  extrañas  cosas  se  hallan  é  se
producen  en  un  género  mismo  de  ani-
males. É  conforme  al  silencio  destos
perros,  yo  hallo  escriplo  porPlinio  1  que
en  Qirene  son  mudas  las  ranas,  é  que
llevadas  de  aquella  tierra  á  otras  parles
cantan;  y  en  la  isla  de  Seripho  dice  el
mesmo  auctor  que  las  cigarras  son  mu-
das, é  sacadas  de  alli  é  puestas  en
otras  provincias,  cantan.  Acordándome
yo  aver  leydo  esto,  quisse  probar  si  es-
tos perros  mudos,  sacados  de  su  tierra,
ladrarían  en  otra;  y  assi  llevé  desde  la
provincia  de  Nicaragua  hasta  la  cibdad
de  Panamá ,  que  es  bien  trescientas  le-
guas la  una  provincia  de  la  otra,  un  per-
rillo destos  y  alli  también  estuvo  mudo:
é  quando  me  partí  para  España,  hurtá-
ronmele,  el  qual  yo  avia  criado  y  era
muy  doméstico.  Y  que  en  Panamá  fuesse
mudo  no  es  de  maravillar,  porque  todo
es  una  costa  é  tierra  firme ,  é  como  he
dicho,  en  aquellas  partes  todas  y  en  es-
tas islas  los  perros  naturales  dellas  son
assi  mudos.  No  avia  en  esta  isla  ni  en
las  desle  golpho  otros  animales  algunos
de  quatro  pies  y  de  pelo,  terrestres,  sino
estos  cinco  géneros  é  diferencias  de  los
que  he  dicho  ,  excepto  ratones  ,  de  los
quales  avia  muchos  é  hay  mas  de  los
que  avriamos  menester.

i Plin,  libro  Vill,  capitulo  66.

392

HISTORIA  GENERAL  Y  NATUHAI

CUMTULO  VI.

De  los  mures  ó  nilones  de  aquesta  Isla  Española  c  deslas  Indias.

I

oqniriendo  estas  materias,  hallo  quien
ine  diga  ó  se  acuerde  que  en  el  tiempo
que  vino  don  Chripslóbal  Colom,  prime-
ro almirante,  á  descobrir  esta  isla  é  In-
dias, avia  en  estas  parles  ratones,  de  los
quales  hay  muflios  en  estas  parles  todas,
ó  á  lo  menos  en  todo  lo  que  yo  he  visto
destas  Indias.  Y  assi  creo  que  también
los  debe  averen  las  mas  parles  del  mun-
do, y  assi  lo  verían  los  que  aqui  vinieron
el  año  de  mili  é  quatroeientos  c  noventa
i;  dos  con  el  dicho  almirante;  porque  los
ratones  no  es  casta  que  ha  menester  si-
miente ,  non  obstante  qne  entre  los  rato-
nes haya  de  ambos  sexos  masculino  6
femenino,  é  que  por  el  coy  lo  ó  ayunta-
miento se  multipliquen,  pues  que  aun-
que tallen  é  se  mueran  lodos  los  que  hay
dellosen  el  mundo,  no  fallarán  tales  ani-
males ni  sus  semejantes.  Por  tanto  no  se
ha  de  creer  que  los  dexaba  de  aver  en
esta  y  otras  islas  é  en  la  Tierra-Firme,
como  los  hay  .  ante-i  que  los  chripslianos
acá  passasen;  y  no  podría  dexar  de  ser
assi,  porque  se  pueden  engendrar  é  se
hacendé  corrupción  alguna,  fecha  en  los
elementos.  Esla  quislion  mueve  é  deter-

mina largamente  el  Abulensis  en  aque-
llos sus  comentos  sobre  el  Ensebio  fíe  las
tiempo$  ' ;  y  assi  avenios  visto  y  vemos
esta  enojosa  casta  en  abundancia  en  es-
las  isla<  destas  mares  del  norte  é  en  las
del  sur  ó  parles  australes  y  en  la  Tierra-
Firme  destas  Indias,  assi  en  el  campo  ó
montes,  como  en  los  pueblos  ó  parles
habitadas.  E  lo  mismo  digo  de  los  topos
('•  sus  semejantes  é  de  las  abejas  ó  abís-
pas,  é  moscas,  é  tábanos,  é  mosquitos é
otras  animabas  á  estas  conformes,  é  gu-
sanos ó  sanguijuelas,  etc.  Temerse  debe
esla  generación  de  los  ratones  en  el  cam

po ,  porque  continuamente  se  aumenta,
é  las  muchas  cañas  de  acucaren  esla  is-
la es  mas  á  su  propóssito  que  ellos  al
nuestro.  De  los  topos  hay  poquísimos  en
esta  tierra  é  no  oygo  quexarseá  nadie  de
tal  generación,  ni  Dios  aquí  la  permita,
pues  dice  Plínio  2  que  sobre  todos  los
animales  es  numeroso  el  parto  de  los  to-
pos; bien  que  alegando  á  Arislótilcs ,  di-
ce (pie  los  soldados  de  Aloxandre  afirman
qne  la  generación  del  topo  no  es  por  coy-
to,  sino  por  lamer,  6  que  una  parió  cien-
to é  veynte.  Volvamos  á  nuestra  historia

t.M'irii.d  vil.

De  la  serpiente  ó  animal  llamado  y..u..ana,  del  qual  género  avia  ¿  liay  muchas  en  esla  isla.

iVic  c  un  animal  que  en  esla  M  i
I -'.-.palióla  ,  romo  en  olí  as  muchas  desle
golpho  c  en  la  Tierra-Firme,  hay  muchos
desle  género.  F.n  la  primera  impression
ile-la  primera  parte le  pu  u  el  li-

bro XIII,  que  Irada  de  los  pescados,  en
el  Capitulo  III ,  y  agora  me  parescíó  po-
nerle en  esle  que  Irada  de  los  animales
terrestres,  non  obstante  (pie ,  segund  la
opinión  de  muchos  á  entrambos  libros  se

I AIjuI.,  Iih.  I,  eap.  <2M.

| Plin  .  lili.  X  ,  rap.  C5.

DE  INDIAS.  LIB.

XII.  CAP.  VII.

puede  aplicar,  pnrcpie  muchos  hombres
hay  que  no  se  saben  delerniinar  si  este
animal  os  carne  ó  pescado,  é  como  cosa
neutral,  la  atribuyen  al  uno  y  al  otro  gé-
nero, assi  de  los  animales  do  la  tierra,  co-
mo de  los  del  agua  ,  porque  assi  se  aplica
al  un  elemento  como  al  otro,  é  en  cada
uno  dellos  se  exergita  é  continúa  su  vida.
Llámase  ¡juana ,  y  escríbese  con  estas  fin-
co letras,  y  pronunciase  y,  é  con  poquís-
simo  intervalo  u  ó  después  las  tres  letras
postreras  ana,  juntas  ó  dichas  presto :  assi
que,  en  el  nombre  todo  se  hagan  dos  pau-
sas de  la  forma  ques  dicho.  Digo  que  se
tiene  por  animal  neutral,  é  hay  conten-
ción sobre  si  es  carne  ó  pescado,  porque
anda  en  los  rios  é  por  los  árboles  assi-
mismo;  y  por  esta  causa  una  vez  mepa-
resció  ,  como  he  dicho  ,  que  le  debia  po-
ner, como  le  puse,  en  el  libro  XIII  (en  la
primera  impression)  con  los  animales  de
agua,  y  agora  me  ha  paresgido  ponerle
aqui  con  los  terrestres  ,  pues  conforme  á
las  opiniones  de  muchos,  en  ambos  géne-
ros se  compadesce ;  y  aun  assi  usan  dél
en  estas  partes  ,  comiendo  este  animal  en
los  días  que  no  son  de  carne,  assi  como
viernes  é  sábado ,  é  la  quaresma,  é  otros
dias  prohibidos  por  la  Iglesia.  Mas  de  mi
opinión  é  parescer,  yo  le  avria  por  carne:
lo  qual  no  digo  para  que  ninguno  dexe
de  seguir  su  voluntad,  y  principalmente
la  del  perlado  y  lo  que  la  Iglesia  ordenare.

Este  es  una  serpiente  ó  dragón  ó  tal
animal  terrestre  ó  de  agua ,  que  para
quien  no  le  conosee  es  de  fea  é  espanto-
sa vista  é  extraño  lagarto  ,  grande  é  de
quatro  pies ;  mas  es  muy  mayor  que  los
lagartos  de  España,  porque  la  cabega  es
mayor  que  el  puño  ó  mano  gorrada  de
un  hombre ,  é  el  pescuego  corto ,  é  el
cuerpo  de  mas  de  dos  palmos  é  otros  dos
en  redondo ,  é  la  cola  de  tres  é  quatro
palmos  luenga.  Estas  medidas  se  han  de

entender  en  los  mayores  animales  destos,
é  muchos  dellos  tienen  las  colas  cortas,
no  sé  yo  si  es  por  se  las  aver  cortado  é
mordido  unos  á  otros,  ó  si  por  caso  las
mudan;  porque  Pliniodige  1  que  lascólas
de  las  lucertolas,  id  est  lagartijas  ó  lagar-
tos, les  nasgen  quando  se  las  cortan,  é  lo
mismo  á  las  sierpes  ó  culebras.  De  la
grandeza  ó  tamaño  destos  animales  que
he  dicho ,  para  abaxo  se  hayan  tan  pe-
queños como  chiquitas  lagartijas  :  tienen
por  medio  del  espinago  levantado  un  ger-
ro  encrestado  á  manera  de  sierra  ó  espi-
nas, é  paresge  en  si  sola  muy  fiera.  Tie-
ne agudos  dicutes  é  un  papo  luengo  é
ancho  que  le  va  é  cuelga  desde  la  barba
al  pecho,  como  al  buey;  y  es  tan  callado
animal,  que  ni  grita  ,  ni  gime,  ni  suena,
y  está  atado  á  do  quier  que  le  pongan,
sin  hager  mal  alguno  ni  ruydo  diez  ó
veynte  dias  é  mas,  sin  comer  ni  beber
cosa  alguna.  Mas  si  se  lo  dan  también
come  un  poco  de  cagabi  ó  hierba  ó  cosa
semejante,  segund  digen  algunos;  pero
yo  he  tenido  algunos  destos  animales  ata-
dos en  mi  casa  algunas  veges,  é  nunca
los  vi  comer,  é  los  he  fecho  aguardar  é
velar,  é  en  fin  no  he  sabido  ni  podido
entender  qué  comian,  estando  en  casa,  é
todo  lo  que  les  dan  para  que  coman,  se
está  entero :  en  el  campo  no  sé  cómo  se.
alimentan.  Los  bragos,  é  pies,  é  manos,
é  piernas,  é  las  uñas,  todo  esto  es  como
de  lagarto,  é  luengas  las  uñas,  pero  flacas
é  no  de  presa.  Es  en  tanta  manera  de  ter-
rible aspecto,  que  ningún  hombre  se  aven-
turaría á  esperar  este  animal,  si  no  fuesse
de  grande  ánimo,  é  á  comer  dél  ninguno,
si  no  fuesse  de  mal  seso  ó  bestial  (digo  no
conosgiendo  su  ser  é  mansedumbre  é  buen
gusto).  Quando  estos  animales  son  gran-
des, paresgen  en  lo  que  agora  diré  á  los
bueyes  de  Inglaterra,  que  estando  vivos,
tienen  los  quadriles  salidos  é  paresgen

TOMO  I.

1 Piin.,  1  ib.  XI,  cap.  40.

50

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

muy  fl;ir os ,  é  desollados  están  gordos:
assi  la  yuana  que,  estando  viva,  parescc
flaca ,  é  después  de  muerta  6  desollada
está  gordíssima  6  con  mucha  manteca,  ó
después  que  la  quarlean  ó  parlen,  cada
pedaco  deste  animal  bulle  ó  está  palpi-
tando quatro  ó  cinco  horas  ó  mas,  é  aun
echada  á  cocer  hasta  que  la  olla  comien-
ca  á  hervir ,  ó  si  la  asan ,  hasta  que  en  el
asador  se  comienca  á  asar.  Y  deste  indi-
cio forman  su  opinión  los  que  quieren  es-
forcarsse  á  porfiar  (pies  pescado  ,  porque
las  hicoteas ,  ques  cierta  manera  de  ga-
lápagos, é  las  tortugas  hacen  lo  mismo.
Estos  animales,  quando  son  pequeños,
passan  por  encima  del  agua  los  ríos  6  los
arroyos,  é  dánse  tan  grandíssima  prisa  á
menear  los  bracos  é  piernas,  quel  agua
no  tiene  tiempo  para  impedirlos  ó  hacer
calar  abaxo ;  y  esto  les  tura  é  hacen  sien-
do pequeños,  como  lagartijas  pequeñas  y
delgadas,  é  desque  van  cresciendo,  pas-
san los  rios  a  pie  tierra,  por  debaxo  del
agua ,  porque  no  saben  nadar  é  son  pesa-
dos. Crian  en  la  tierra  é  cerca  de  las  ri-
beras é  arroyos ,  6  son  tan  continuos  al
agua,  (¡ue  como  tengo  dicho,  hacen  dub-
dar  .i  los  hombres  si  los  ternán  por  carne
(.  pi-  ados.  I>l«'  animal,  tal  qual  liedicho
6  tan  feo  é  espantable,  es  muy  buen  man-
jar 6  mejor  que  los  conejos  de  España
muy  buenos  xarameños;  y  digo  de  la  ri-
bera de  Xarama,  porque  pienso  yo  que
son  de  los  mejores  del  mundo  todo.  Có-
mo los  chripstianos  se  mostraron  á  co-
mer estos  animales  ,  eran  entre  ellos  muy
'  limados,  6  al  pressente  lo  son  é  no  los
desechan  ni  dexan  de  dar  dineros  por
ellos.  Solo  un  daño  les  atribulen  (que  yo
ni  contradigo  ni  apruebo, ,  del  (pial  Ik-
on do  (pie  algunos  6e  quexan ,  \  es  que
dicen  que  los  (pie  han  seydo  tocados  del
mal  d«-  las  búa-,  (piando  comen  «leste ani-
mal yuana,  les  loma  á  tentar  aquella  do-

encia ,  aunque  haya  algún  tiempo  que
estén  sanos.  Yo  he  comido  estos  anima-
les en  la  Tierra-Firme  algunas  veces,  y
muchas  mas  en  esta  eibdad,  y  aun  molos
traen  por  la  mar  desde  la  isla  de  la  Mo-
na, donde  hay  muchos,  que  es  cinqüen-
ta  leguas  de  aqui,  y  es  muy  buen  manjar;
y  como  experimentado,  quiero  avisar  á
quien  esto  leyere  en  estas  partes  (si  in-
dios fallaren  ,  como  faltan),  de  la  mane-
ra e  arte  que  han  de  tener  para  guisar  los
huevos  de  la  yuana  ,  porque  hallarán  por
verdad  que  queriendo  hacer  una  tortilla
de  los  huevos  (ó  freyrloa  como  los  que
dicen  estrellados)  no  se  podrá  hacer  con
accyte  ni  manteca,  porque  nunca  sequa-
jarán;  mas  echando  agua  en  lugar  de
aceytc,  se  quajan  é  guisan,  listo  es  cosa
probada  é  cierta,  é  otro  indicio  para  por-
liar  á  sabiendas  los  (pie  menos  entienden
queste  es  pescado  ,  é  tan  amigo  del  agua,
que  se  conforma  mas  con  ella  que  con  los
materiales  d«í  la  tiurra ;  pero  esto  es  fal-
so o  no  decir  nada,  pues  que  lodos  los
pescados  ó  los  mas  dellos  se  guisan  é  fríen
con  accyte.  Acaesce  poner  una  yuana
quarcnla  é  cimpieuta  huevos  émas.éson
buenos  é  de  buen  sabor,  6  tienen  yemas
c  claras,  como  los  de  las  gallinas,  é  la
cáscara  es  delgada,  é  los  mayores  dellos
son  como  nueces  ó  menores  é  redondos.
El  chronista  Pedro  Mártir  1  din;  que  estas
yuanas  son  semejantes  á  los  cocodrilos
del  Nilo,  en  lo  qual  él  se  engañó  mucho,
y  á  semejantes  y  notorios  errores  están
obligados  los  que  en  estas  eos;is  escriben
poroydas;  porque  estas  yuanas  no  son
mayores  animales  de  lo  (pie  tengo  dicho:
los  «piales  he  yo  visto  innumerables)  des-
di- meiioie-  «pie  un  i|e. lo  Lista  ser  tan
grandes  ««uno  de  suso  se  declaro,  y  de

las  pequeñas  h" uchas  passar  por

encima  de  los  arroyos  Ó  rios,  BOyendo chi-
quitas, é  también  por  debaxo  del  agua

I IVJro  Mírl.r,  H.'c.  I.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  VII.

393

seyendo  mayores,  en  algunos  arroyos;  y
como  lie  dicho,  las  he  comido  muchas  ve-
ces. Y  los  cocodrilos  son  muy  grandes
animales  é  de  muy  diferenciada  forma  é
manera  é  color,  é  en  oirás  muchas'parti-
cularidades ,  porque  segund  el  glorioso
doclor  Isidoro,  en  sus  Ethimologias,  de
la  color  amarilla  ó  jalde  es  dicho  cocodri-
lo': el  qual  sancto  auctor  dice  assi  mismo
que  los  cocodrilos  son  del  rio  Nilo,  ani-
mal de  quatro  pies ,  en  tierra  é  en  agua
grandes  é  poderosos  2.

Esla  grandeca  no  se  puede  comparar
con  animal  tan  pequeño  como  la  yuana,
tampoco  como  en  el  color;  pues  que
el  cocodrilo,  que  es  amarillo  ó  jalde  (que
significa  el  croceo  colore  que  Isidoro  dice),
no  cousuena  con  la  yuana  ,  que  comun-
mente es  de  color  pardo  ,  é  algunas  dellas
son  algo  verdes.  Quanto  mas  que  para
no  creer  por  ningún  caso  questas  yuanas
sean  cocodrilos ,  basta  decir  el  mismo
Isidoro,  en  el  libro  alegado,  del  coco-
drilo ,  estas  palabras :  « Solo  este  animal
mueve  la  mexilla  alta  3 . »  Y  la  yuana  no
tiene  tal  propriedad ,  ni  mueve  sino  la
mandíbula  baxa ,  como  todos  los  otros
animales.  Mejor  acertára  Pedro  Mártir
diciendo  que  son  cocodrilos,  ó  especie
dellos ,  los  grandes  lagartos  de  Tierra-
Firme,  con  los  quales  tienen  mas  seme-
janza,  como  se  dirá  en  su  lugar;  pues
que  no  tienen  lengua  los  unos  é  los
otros,  é  como  el  cocodrilo ,  mandan  la
mandíbula  alta  ,  é  son  grandes  animales.
Hablando  Plinio  del  cocodrilo,  dige  assi4:
«El  cocodrilo  nasce  en  el  Nilo  :  bestia  de
quatro  pies  en  tierra  y  en  agua  :  es  no-
civo :  niugun  otro  animal  terrestre  se  ha-
lla sin  lengua,  sino  este  solamente:  muer-
de moviendo  la  mexilla  alta,  é  no  la  de
abaxo ,  é  há  los  dientes  en  forma  de  pey-

)  Croeodilus  á  croceo  colore  diclus.  Isid.,  Ellii-
molog. ,  lili.  XII ,  cap.  De  piscibus.

2  Quadrupes  in  térra  el  in  a<iuis  valens,  longi-
tudfae  plcrumque  viginti  cubitorum.  Isid.,  ulsupra.

ne,  é  cresce  mas  que  diez  é  ocho  gomi-
tos  ó  cobdos  ,  é  hace  los  huevos  tan
grandes  como  los  del  ánsar.»  Assi,  lo
ques  dicho  del  cocodrilo  ,  como  lo  que
mas  se  podría  decir  del ,  quadrará  mejor
en  el  capítulo,  donde  se  tractáre  de  los
lagartos  de  Tierra-Firme,  que  no  aqui;
é  alli  se  hallará  cómo  los  lagartos ,  en  lo
ques  dicho,  no  pueden  ser  sino  los  mis-
mos cocodrilos,  ó  los  cocodrilos  los  mis-
mos lagartos  de  Tierra-Firme  ó  de  su
género.  Si  aqui  me  he  alargado  tanto,
ha  seydo  para  desengañar  á  los  letores
de  la  opinión  de  Pedro  Mártir.  Pero  no
es  esto  solo  en  lo  que  sus  decadas  se
apartan  de  lo  cierlo  en  estas  cosas  de  In-
dias ,  porque  Pedro  Mártir  no  pudo  desde
tan  lexos  escrebir  estas  cosas  tan  al  pro-
prio  como  son  é  la  materia  lo  requiere;
é  los  que  le  informaron ,  ó  no  se  lo  su-
pieron decir,  ó  él  no  lo  supo  entender.
Por  cierto  en  las  señas  que  de  suso  se
apuntaron  del  Plinio  en  los  cocodrilos,
las  mismas  se  pueden  comprehender  en
los  lagartos  de  la  Tierra-Firme ,  porque
son  de  qualro  pies ,  y  en  tierra  y  en  agua
nogivos  é  fieros,  é  no  tienen  lengua,  é
mandan  la  mexilla  alta  é  tienen  los  dien-
tes como  peyne.  Pero  no  son  estotros
de  tanta  grandeca  como  Plinio  dige ,  por-
que de  innumerables  dellos  que  yo  he
visto ,  el  mayor  tenia  veynle  é  tres  pies,
é  no  dubdo  que  otros  haya  mayores.  É
los  huevos  son  del  tamaño  que  los  de  las
ánsares,  é  yo  los  he  comido  muchas  ve-
ces, é  aun  pagándolos  á  real  de  plata;  é
no  tienen  yema ,  que  todos  son  clara.
Codro,  philósopho  italiano,  supiera  bien
escrebir  estas  materias,  que  vino  á  ver
estas  cosas  y  acabó  su  vida  en  tal  exerci-
cio  y  era  docto:  el  qual  murió  en  una  de
las  islas  de  Cebaco ,  que  son  en  la  costa

3 Solus  ex  animalibus  superiorem  maxillam  mo-
veré dicitür.  Isid.,  ut  supra.
i Pifa.  ,  lib.  VIII,  cap.  25.

39G

HISTORIA  GENERAL  Y  ÑAU  RAL

de  la  mar  del  Sur,  cerca  de  la  provincia
é  puerto  de  Pnnuba.  lisie  decia  que  los
lagartos  de  Tierra-Firme  que  lie  dicho,
eran  cocodrilos.  Mas  en  la  verdad  ,  es-
totros animales  juanas  muy  diferentes
son  del  cocodrilo  ,  y  en  ninguna  cosa  á
él  semejante,  lista  que  aqui  yo  debuxé,
como  supe  hacerlo  (  Lám.  i.",  fuj.  9."),  ó
deseé  imitar  su  figón  ,  quiere  alguna
cosa  parescer  a  este  animal ,  y  aquesta
forma  tiene.  Y  con  todo  su  mal  pares-
per,  digo  ques  muy  buena  vianda  cocida
ó  assada  ,  y  hánla  de  cocer  é  guisar  de
la  misma  manera  que  una  gallina ;  y  con
sus  especias  éun  pedáco  de  tocino  y  una
ben  a  no  hay  mas  que  pedir  en  este  caso
para  los  que  COUOSC.cn  este  manjar.  Y
hambre  es  muy  singular  y  sano,  y  des  te
parescer  se  hallarán  muchos  hombres  en-
tre los  españoles  que  por  estas  partes
andan.  Ouando  están  gordos  estos  ani-
males, sacantes  mucha  gordura  ó  grasa
de  las  interioras ,  é  guárdanlo  ,  porque
es  muy  bueno  para  hinchacones  de  pos-
temas; y  derritiéndolo  en  una  sartén  so-
bre el  fuego  é  echándolo  en  una  escudi-
lla á  enfriar,  ó  frió  guardándolo  en  una  re-
dornica  de  vidrio  ,  siempre  se  está  liqui-
do, que  no  se  espessa  ni  quaxa,  é  es

muy  bueno  para  lo  ques  dicho.  El  hígado
destos  animales  cocido  es  bueno  é  do
buen  manjar ,  é  es  negro  é  espesso  é  sano
é  de  buena  digestión  ¡  é  quando  se  echa
por  la  cámara  digirido,  es  tan  negro  como
fina  tinta,  é  para  poner  en  cuydado  al
que  no  lo  sabe.  Mas  en  fin ,  no  trae  ni
causa  algún  in'con  viniente.

Teniendo  escriplo  lo  ques  dicho,  me
Iruxeron  dos  animales  deslos  de  los  ma-
yores ,  y  del  uno  comimos  en  mi  casa  y
el  otro  hice  guardar  alado  para  lo  enviar
á  Yenecia  al  magnífico  Micer  JohanHap-
tista  ,  secretario  de  la  Señoría ,  é  estuvo
en  el  palio  desla  fortaleza  de  Sánelo  Do-
mingo alado  á  un  poste  mas  de  quarenta
dias  ,  (pie  nunca  comió  de  cosa  de  quan-
tas  se  le  dieron  ;  y  dixéromne  que  no  co-
mian  estos  animales  sino  tierra,  y  yo
hice  ipie  para  su  matalotaje,  le  metiesscn
un  quintal  della  cu  un  barril,  porque  en
la  mar  no  le  faltase.  Y  espero  en  tanto
«pie  esto  corrigiendo  estos  Iniciados  que
vernán  naos  [¡ara  saber  si  llegó  vivo  á
España,  é  con  (pié  mantenimiento.

Pero  llegado  en  España  el  año  de  mili
('•  quinientos  é  quarenta  é  seys,  supe  del
(pie  truxo  aquel  animal,  que  se  le  murió
en  la  mar.

CAPITULO  MU.

De  las  serpientes  ú  culrhras  y  lagartijas  i  lagartos  detta  Isla  Española  y  oirás  parles.

Innumerables  son  las  lagarlijas  ipie  hay
en  esta  Isla  Española  é  cu  lodas  las  otras
islas  deste  golpho  é  del  austral  en  la
Tierra-Firme  destas  India»;  ven  eslo  hay
lauto  (|ue  di'i_ir,  (pie  si  particularmente
se  ovie»,e  de  escrebir,  seria  un  procc»o
para  nunca  acabarle  llá\las  verdes  é
olías  pardas  é  otras  qua-si  negras,  ('•  mas
verdes  unas  que  otras ,  é  algunas  do  co-
lor qoaaai  jalde ,  ó  otras  de  color  leona-
do. L  as-i  ruino  s,,n  diferentes  cu  colo-
ren, son  en  el  tamaño  (Icm  ou formes  é

mayores  e  menores  unas  que  otras,  pues-
to que  lodas  son  pequeñas.  I  ñas  son  piu-
ladas ('•  otras  rayadas  ó  listadas  de  dilé-
renles  labores  r  colores,  é  de  cada  ve-
nero hay  muchas.  Otras,  (piando  se  pa-
ran a  mirar  á  hombre  ,  sarán  del  papo
una  cresta  o  telilla  redonda  é  colorada,
r  licúenla  de  fuera,  estando  paradas,  o
quedas;  é  alentando,  la  cojen  é  encubren
e  descojen  é  la  sarán  é  tornan  al  papo,
(¡pando  quieren,  ó  se  van.  Otras  hay  algo
mayores  que  las  común»  lagartijas  de

DE  INDIAS.  LIB.

España ,  dos  é  aun  tres  veces  mayores;
pero  no  lan  grandes  como  los  lagartos
de  Castilla.  Dexemos  esto  de  las  lagarti-
jas, porque  es  cosa  muy  común  é  incon-
table ó  quassi  in  infinito,  é  passemos  á
hablar  en  las  serpientes,  que  es  lo  mismo
que  culebras:  é  no  es  breve  la  materia
ni  para  acabarse  en  mis  dias,  si  de  todas
las  que  en  las  ludias  hay  se  dixcsse,  lo
uno  por  ser  innumerables ,  é  lo  otro  por-
que yo  ni  otro  no  las  ha  visto  ni  puede
ver  todas;  mas  diré  de  algunas  lo  que  me
acordáre  aver  especulado  é  notado  dellas.

En  esta  isla  hay  muchas  é  de  muchas
maneras  é  pinturas  é  tamaños,  y  es  co-
mún opinión  de  los  vecinos  desta  isla,  na-
turales della,  é  aun  de  todos  los  espa-
ñoles que  há  mas  tiempo  que  por  acá  vi-
ven, que  no  son  pongoñosas.

Viniendo  yo  da  la  Tierra-Firme  á  esta
isla,  el  año  de  mili  é  quinientos  é  quinge,
passé  el  rio  de  Neyvaen  una  balsa  de  ca-
ñas, cerca  de  donde  aquel  rio  entra  en  la
mar  muy  poderoso  é  ancho,  é  yban  diez  ó
doce  indios  nadando  en  torno  de  la  bal-
sa, guiándola.  Quiero  decir  aquesto  como
p'assó,  porqués  bien  que  los  chronistas  que
desde  España  escriben  las  cosas  de  las
Indias  sepan  que  tan  lexos  andan  de  en-
tenderlas (ni  entenderse  ellos  mismos),
cpianlo  tienen  apartados  los  ojos  de  ver
las  cosas  de  acá.  Y  que  si  yo  no  passára
por  olí  i  no  pudiera  ver  una  culebra  ó
sierpe  que  hallé  en  esta  otra  parte  en  la
costa  de  la  mar,  al  pié  de  la  sierra  que
llaman  de  los  Pedernales:  la  qual  yo  me-
dí y  tenia  mas  de  veynte  piés  de  luengo,
é  lo  mas  grueso  della  era  mucho  mas  que
un  puño  cerrado:  é  debieran  averia  muer-
to aquel  dia  ó  pocas  horas  autes,  porque
no  hedía  y  estaba  fresca  la  sangre  della,
que  le  avie  salido  de  tres  ó  quatro  cu-
chilladas que  tenia.  Tales  culebras  son
de  menos  poncoña  que  otras  en  estas
parles;  pero  son  de  mayor  temor á  quien
las  mira.

XII.  CAP.  Ylir.  397

Miguel  Johan  de  Ribas,  natural  de  Ca-
ragoga  de  Aragón,  factor  que  fue  de  Sus
Magostados  en  Castilla  del  Oro ,  é  yo  ve-
níamos juntos,  é  otros  españoles  pocos;
el  qual,  assi  como  yo ,  passó  en  aquella
balsa  ó  barca  peligrosa.  Y  pues  que  el
caso  lo  ha  traydo  á  consequencia,  bien
es  que  se  diga  de  qué  forma  era  este  pas-
sage ,  é  quán  al  revés  de  las  puentes  ó
barcas  que  hay  en  el  mundo  é  que  otras
gentes  usan.  Digo  que  eran  seys  ó  siete
haces  de  cañas  juntas  é  alados  conbexu-
cos  (que  sirven  en  esto  mejor  que  lo  ha-
rían muy  buenas  cuerdas) ,  é  sobre  aque-
llos hages  fecho  un  gerco  quadrado  de
otros  hages  de  caña,  tan  grueso  como  un
hombre,  á  la  redonda  de  las  primeras  ca-
ñas. De  manera  que  en  la  mitad  de  este
artificio  quedó  un  espagio  quadrado  de
seys  ó  siete  piés ,  en  que  yo  yba  asentado,
y  al  rededor  nadando  aquellos  indios  que
he  dicho  que  guiaban  la  barca  (ó  balsa
mal  compuesta) ,  porque  se  lo  pagué  é
les  di  algunas  cosas  de  las  que  ellos  pres-
giabau ,  pero  de  poco  valor.  Estos  indios
eran  de  un  cacique  que  vivía  allí  á  la  cos-
ta ,  llamado  Alonso  de  Ovando ,  á  los
quales  repartí  anguelos  para  pescar,  é
giertos  cuchillos,  é  al  cagique  le  di  una
camisa.  Avia  en  la  anchura  del  rio  quas-
si un  tergio  de  legua  por  donde  le  atra-
vesé de  la  manera  que  he  dicho ,  é  algu-
gunos  indios  é  indias  quel  factor  é  yo
traíamos  de  la  Tierra-Firme ,  cómo  pas-
saban  nadando  ése  cansaban  por  serian
ancho  el  rio ,  asíanse  para  descansar  de
las  cañas  de  la  balsa ,  é  (manto  los  indios
del  cagique  ayudaban  tanto  los  otros  es-
torbaban. El  factor  avie  passado  primero
é  estaba  ya  desta  otra  parte  é  volvieron
la  balsa  por  mí,  é  de  aquellas  dos  veges
que  atravesó  el  rio  no  estaban  las  cañas
tan  bien  atadas  como  al  pringipio;  é  assi
por  esto  como  por  lo  que  he  dicho,  don-
de yo  venía  asentado  me  daba  el  agua
quassi  á  la  giula,  porque  para  entrar  ella

398

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

entre  las  cañas,  no  avia  cosa  que  se  lo
pudicssc  estorbar,  é  como  todas  las  ca-
ñas son  acá  maricas  ó  cargaban  los  in-
dios é  indias  cansados  ,  siempre  se  yba
hundiendo  mas  esta  balsa.  Traia  yo  allí
del  secretario  Lope  Conclñllos,  é  de  en-
comiendas de  personas  parí  ¡ciliares'  é
míos,  mas  de  tres  mili  pesos  de  oro,  fun-
dido en  barras  ,  los  qualcs  yo  pensé  al-
gunas veces  que  avian  de  quedarse  cu  el
rio ;  é  porque  assi  no  aeaescicssc  (antes
que  en  la  balsa  entrasse),  até  todo  el  oro
en  un  lienco  muy  bien  é  díle  muchas
vueltas  con  un  recio  bolantín  [6  cordel),
é  dexé  un  cabo  de  doce  ó  quince  bracas,
con  pensamiento  que  en  caso  que  la  bal-
sa de  todo  punto  se  lumdiessc ,  tomaría
yo  el  oro  ó  le  daría  á  uno  de  aquellos
mas  recios  indios  (pie  mejor  nadassen,
para  que  lo  sacasse ,  ó  soltarlo  para  que
se  fuesse  al  suelo  é  quedasse  el  cordel  por
señal  é  boya  con  un  palo  que  yo  le  avia
atado  al  cabo.  É  yo  yba  descalco  y  en
camisa ,  é  bien  atadas  las  baldas  é  las
mangas  della ,  para  nadar,  si  uie  convi-
niesse.  Quiso  nuestro  Señor,  por  su  cle-
mencia, que  passamos  todos  en  salvo,
aunque  con  bario  peligro  é  cansancio,
porque  la  corriente  del  rio  era  mucha  ó
nos  abatia  é  pusso  quassi  á  la  boca  de  la
mar:  assi  que,  muy  mojado  todo  lo  que
llevaba  é  mis  papeles  é  memoriales  (de
que  no  me  pesaba  poco),  arribamos  des-
la  otra  paite  del  rio.  Esto  sucedió  por-
que de  enojado  de  aver  estado  cinco  dias
esperando,  estuve  tres  ó  qualro  leguas
mas  arriba  en  la  costa  de  aquel  rio,  y
•  n  aquel  tiempo  »¡cmprc  crescio  ('•  no  nos
atrevimos  ¡í  passar  el  vado  en  los  caba-
llos y  envíelos  con  mis  criados,  porque
me  dieron  ú  entender  qué  aquel  cacique
lenia  canoas  é  que  él  me  pass.irin  mu-
cho a  mí  placer:  é  por  Talla  dellas  o  vie-
ra de  ser  lanío  mí  pesar,  que  no  me

quedará  vida  para  el  arrepentimiento  y
error  que  avía  fecho.

Passados,  pues,  desta  otra  parte  halla-
mos la  culebra  grande,  donde  es  dicho,  é
subimos  la  siena  délos  Pedernales,  que
es  muy  áspera,  é  estovimos  dos  dias  y  me-
dio en  la  passar,  é  dormimos  dos  noches
en  ella,  sin  hallar  agua  ni  tener  (pie  co-
mer sino  cangrejos,  de  los  (piales  avia  mu-
chos é  buenos,  el  qual  manjar  no  es  para
gente  asquerosa  ni  delicada;  é  al  tercero
dia  llegamos á  la  villa  de  Acua.  Desta  ma-
nera se  han  de  enseñar  a  escrebir  los  que
han  de  relatar  estas  cosas  de  Indias.  En
verdad,  si  los  trabajos  que  por  mí  han  pas-
sado  hasta  averias  aprendido  ó  visto  (esso
que  dellas  sé)  aquí  se  dixessen,  doblado
seria  el  volumen  de  tales  historias,  é  no
querría  mejor  premio  de  mis  fatigas  que
saberlas  tan  bien  decir,  como  los  he  sabi-
do sufrir  por  la  clemencia  y  misericordia
de  Dios :  el  qual  muchas  veces  me  ha
fecho  tan  notoria  merced  de  la  vida,  mi-
lagrosamente ,  (juc  si  yo  assi  bien  la  su-
piesse  explicar,  bien  sé  que  serian  mas
gratas  é  de  mas  admiración  estas  mate-
rias á  quien  las  leyesse.

Tornando  á  lo  que  se  propuso  en  el
titulo  deste  capítulo,  seré  breve  en  todo
ello  porque  en  las  cosas  de  la  Tierra-
Firme  hay  Hincho  mas  (pie  decir  en  se-
mejantes géneros  de  cosas.  También  hay
en  esta  Isla  Española  y  en  las  otras  sus
vecinas  ó  comarcanas  y  en  las  de  es-
te golpho,  culebras  que  son  verdes,  6
delgadas  ('•muy  ponzoñosas,  con  las  (pia-
les hacen  los  indios  caribes  la  hierva
con  que  tiran  las  Hecha-..  Estas  tales  cu-
lebras se  cuelgan  de  los  árboles  por  sí
mismas,  acidas  á  las  ramas  con  la  cola,
('•  desde  allí  al  que  passa  le  pican  o
muerden  do  quiera  (pie  pueden  herir,  é
son  iiiii\  malas  y  enconadas.  Desta-  tales
dice  l'linio  ':  <•(>  una  sierpe  llamada  ju-

i  PQa.,  Ilk  VIII,  eap.il,

DK  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  VIII.

399

atlu ,  id  esl  dardo ,  porque  está  sobre  los
árboles,  é  desde  aquellos  se  arroja  ó  langa,
como  un  dardo.  Y  porque  toqué  de  suso
en  la  hierva  de  los  flecheros  caribes,  no
se  ha  de  entender  que  con  toda  la  pon-
coña  destas  culebras  se  hage  aquella  pes-
tilente hierva;  sino  con  este  é  otros  pon-
coñosos  materiales ,  como  en  su  lugar  se-
rá mas  largamente  declarado.  Hay  assi
mismo  otras  culebras  pardas  é  otras  no
muy  verdes  é  mayores  que  estas  que  se
dixo  de  suso  de  la  hierva,  mas  no  están
en  fama  de  tau  malas  y  pongoñosas,
puesto  que  yo  no  creo  que  hay  culebra
alguna  sin  poncoña  en  algún  tiempo  del
año.  Otras  culebras  hay  muy  mayores
que  la  que  primero  dixe  (que  hallé  muer-
ta al  pié  de  la  sierra  de  los  Pedernales),
segund  he  oydo  decir  á  muchos;  pero  no
se  quexan  dellas  ni  hacen  mal.  Los  in-
dios todas  las  unas  é  las  otras  comian  é
avian  por  buen  manjar,  excepto  aque-
llas verdes  delgadas,  las  quales  ellos
buscan  con  diligencia  para  las  matar  é
perficionar  con  su  mixtura  aquella  diabó-
lica hierva,  con  que  untan  las  flechas
(digo  los  indios  que  son  caribes).

El  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y
ocho  entró  una  culebra  en  esta  fortaleza
é  se  pusso  sobre  un  tiro  de  artillería ,  é

vídola  acaso  uno  de  los  artilleros  desta
casa  é  fué  á  su  cámara  por  una  espada,
é  llegó  con  la  mejor  manera  que  él  pu-
do, é  la  culebra  tenia  aleada  la  cabeca
con  un  palmo  del  pescueco ,  é  de  un  re-
vés le  corló  la  cabeca  con  parte  del
cuello.  É  el  dia  antes  avia  amanesgido
muerto  un  perro  grande  desta  fortaleza,
é  se  creyó  que  la  culebra  le  avia  muerto;
é  yo  la  mandé  abrir  é  se  le  hallaron
treynta  é  tantos  huevos,  como  yemas  de
huevos  de  gallina,  é  todos  eran  una  ye-
ma. Tenia  de  luengo  siete  pies  é  medio,
é  era  tan  gruesa  como  la  muñeca  del
brago,  é  pintada;  pero  porque  esta  mate-
ria es  longuíssima ,  si  aqui  se  dixess'e,
acuerdo  de  remitir  lo  que  de  ella  queda,
que  es  mucho,  á  sus  proprios  lugares,
pues  sabemos  que  aquel  golpho  que  lla-
man de  las  Culebras  está  lleno  dellas ,  é
la  isla  de  la  Margarita  tiene  las  que  lla-
man de  los  cascabeles  é  en  otras  partes
hay  otras :  é  quando  á  ellas  llegue,  di-
ré lo  que  oviere  entendido  de  aquesta
materia.  Mas  acuerdo  al  letor  que  lea
en  el  libro  XXIII,  capítulo  VII,  lo  que
allí  verá  de  otras  culebras  ó  vívoras
del  Rio  de  la  Plata  que  son  tan  malas
é  pongoñosas  ó  peores  que  todas  las
otras.

CAPITULO  IX.

De  los  animales  terrestres  que  se  Iruxeron  de  España  á  esta  Isla  Española,  de  los  quales  acá  no  avia  alguno

dellos.

En  esta  Isla  Española  ni  en  parte  al-
guna destas  partes  no  avia  caballos ,  é
de  España  se  truxeron  los  primeros  é
primeras  yeguas,  é  hay  tantos  que  nin-
guna nesgessidad  hay  de  los  buscar  ni
traer  de  otra  parte :  antes  en  esta  isla  se
han  fecho  é  hay  tantos  hatos  de  yeguas
é  se  han  multiplicado  en  tanta  manera,
que  desde  aquesta  isla  los  han  llevado  á
las  otras  islas  que  están  pobladas  de

chripstianos,  donde  los  hay  assi  mismo
en  mucho  número  é  abundancia ;  é  á  la
Tierra-Firme ,  é  á  la  Nueva  España ,  é  á
la  Nueva  Castilla  se  han  llevado  desde
aquesta  isla,  é  de  la  casta  de  los  de  aqui
se  han  fecho  en  todas  las  otras  partes  de
las  Indias  donde  los  hay.  É  ha  llegado  á
valer  un  potro  ó  yegua  domada  en  esta
isla  tres,  ó  quatro  ó  ginco  castellanos,  ó
pesos  de  oro,  é  menos.

400

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Délas  vacas  digo  lo  mismo,  en  quanto
á  ser  ya  innumerables,  pues  que  es  no-
torio que  en  esla  isla  hay  muy  grandes
hatos  é  vacadas  é  vale  una  res  un  peso
de  oro  ,  é  muchos  las  han  muerto  é  alan-
ceado, perdiendo  la  carne  de  muchas  de-
llas,  para  vender  los  cueros  y  enviarlos  á
España ,  é  cada  año  van  muchas  naos
cargadas  destas  corambres.  E  hay  hom-
bres en  esta  ribdad  y  en  la  isla  do  á  dos,
é  tres,  é  quatro,  ó  cinco;  é  seys,  é  sie-
te, é  ocho  ,  é  nueve  é  diez  mili  cabecas
deste  ganado  é  muchas  masen  cantidad.
Público  esquí-  la  viuda,  muger  qué  fué
de  Diego  Solano,  tiene  diez  é  ocho  ó
veynte  mili  caberas  deste  ganado;  y  el
obispo  de  Yenecuela ,  deán  desta  Sancta
Iglesia  de  Sancto  Domingo,  tiene  veynte
é  cinco  mili  cabecas  ó  mas,  como  lo  dixe
en  el  lib.  III,  cap.  XI,  y  deste  número
abaxo  hay  señores  de  mucha  cantidad
deste  ganado  vacuno.  Ovejas  setruxeron
6  carneros,  de  que  se  ha  fecho  é  hay  asaz
ganado  deste  género.

De  los  puercos  ha  ávido  grandes  hatos
en  esta  isla ,  é  después  que  se  dieron  los
pobladores  ;í  la  grangeria  de  los  acuca-
res ,  por  ser  dañosos  los  puercos  para  las
haciendas  del  campo ,  muchos  se  dexa-
ron  de  tales  ganados ;  pero  todavia  hay
muchos,  6  los  campos  están  llenos  de
salvagina,  assi  de  vacas  é  puercos  mon-
teses, como  de  muchos  perros  salvajes
que  se  han  ydo  al  monte  é  son  peores
que  lobos  é  mas  daño  hacen.  É  assi  mis-
mo muchos  gatos  de  I  js  dome-ticos,  que
se  truxeron  de  Castilla  para  las  casas  de
murada  ,  se  han  ydo  al  eaiupo  é  son  in-
numerables los  que  hay  bravos  ó  cimar-
rones, que  quiere  decir  en  la  lengua
desta  isla  fugitivo-.  Ila\  a— i  mismo  mu-
chos asnos  en  esta  isla  de  la  casta  de
lo*  que  se  truxeron  de  España,  é  muías

é  machos  que  se  han  criado  é  se  hacen
muy  bien  acá" ;  pero  porque  de  todas  es-
tas cosas  se  ha  dicho  en  particular,  ó  yo
no  soy  amigo  de  referir  una  cosa  mu-
chas veces,  baste  lo  que  está  dicho
destos  siete  géneros  de  animales  que
acá  se  truxeron  de  Castilla  .  porque  las
ínulas  é  los  machos  acá  se  acrescentaron
de  la  mixtión  de  los  asnos  é  yeguas.  Y
como  en  otra  parte  de  la  historia  dixe,
torno  á  decir  ó  acordar  al  lelor  que  vale
el  arrelde  de  la  vaca  en  esla  cibdad  á  dos
maravedís :  la  (pial  arrelde  es  de  peso
sesenta  ó  quatro  oncas;  é  mátanse  cada
dia  (pie  es  de  comer  carne  en  esta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española.

Eánse  traydo  conejos  blancos  é  prietos
á  esta  cibdad,  é  algunos  hay  en  las  casas
de  algunos  vecinos  particulares;  pero  no
esgrangeria  útil,  por  lo  (pie  se  havislodc
su  aumentación  en  las  islas  de  Canaria ,  d
naturalmente  son  dañosos  en  los  hereda-
mientos. E  si  ocurrimos  á  lo  que  eslá  es-
cripto  ,  ya  se  halla  averse  en  España  des-
habitado una  cibdad  por  el  escarbar  e
moltitud  de  los  conejos,  segund  escribe
I'linio  Cabras  se  han  traydo  de  España
y  de  las  islas  de  Canaria  y  de  las  de  Ca-
bo Verde,  é  algunos  hatos  hay  deste  ga-
nado, é  las  (pie  mejor  acá  prueban  son
las  pequeñas  de  Cuinea  é  de  Cabo  Verde
é  aquellas  islas;  pero  deste  ganado  no
hay  mucho  en  estas  islas.  Pero  de  los
olio-  géneros  que  dixe  de  suso,  as-i  co-
mo yeguas  é  caballos  ,  vacas,  é  ovejas  é
puercos,  llenas  están  esta  isla  é  la  de
Sancl  Johan,  é  Cuba,  é  Jamáyca  é  mu-
llía parte  o  poblaciones  de  españoles:  tie-
nen de  todos  los  unos  é  los  otros  en  la

Tierra-Firme,  6  en  especial  en  la  Nueva

España,  en  mucha  cantidad  de  los  unos
e  ile  los  otros,  \  cada  dia  se  aumentan
do  quiera  que  los  chripslianos  pueblan.

I Ptii.io,  lib.  VIII,  onp.  50.

DE  INDIAS.  L1B.  XII.  CAP.  X.

CAPITULO  X.

I>e  los  animales  que  en  la  Tierra-Firme  llaman  los  españoles  tigres  ,  é  los  indios  los  nombran  en  diversa
manera ,  segund  la  lengua  de  aquellas  provincias ,  donde  los  hay.

En  el  prohemio  ó  introducion  deste  li-
bro XII  dixe  que  después  que  oviesse  di-
cho de  los  animales  que  los  españoles
hallaron  en  esta  isla ,  y  de  los  que  se  tru-
xeron  á  ella  desde  España ,  é  oviesse  di-
cho otras  cosas ,  diría  de  los  animales,  de
quien  no  se  habló  en  la  primera  impres-
sion  que  tuvo  esta  primera  parte  de  la
General  Historia  de  Indias,  y  que  se  ha-
llan ó  hay  en  ella.  Y  para  cumplirlo  assi,
escribiré  primero  aquellos  animales  de
que  yo  di  noticia  particular  en  aquel  bre-
ve tractado  que  á  la  Cesárea  Magestad
dirigí  y  escrebí  en  Toledo  el  año  de  mili
é  quinientos  é  veynte  y  seys ;  y  tras  aque-
llos diré  de  los  que  mas  ovieren  después
venido  á  mi  memoria  ó  vista  hasta  el
tiempo  pressente.  Y  será  el  primero  del
tigre,  ques  un  animal  que,  segund  los  an-
tiguos escribieron,  es  el  mas  velocíssimo
de  los  animales  terrestres.  Isidoro  en  sus
Elhimologias  dice :  « El  tigre  se  nombró
assi  por  su  veloce  huyda ,  y  el  rio  Tigris
se  nombró  assi  por  su  velocidad,  y  los
persas  é  medos  assi  nombran  á  la  saeta.
Y  á  aquella  bestia  destinta  de  varias  man-
chas ,  é  en  su  virtud  é  velocidad  admira-
ble, le  dan  el  nombre  del  rio  Tigris,  por-
que es  el  mas  rapidíssimo  é  corriente  de
todos  los  ríos.  '»  Este  rio  Tigris,  segund
Justino  ,  nasce  en  Armenia  con  poca
agua,  etc.  2.  Plinio3  dice  que  la  pantera
é  el  tigre,  por  la  variedad  de  las  colores
é  diversas  manchas  son  quassi  diferentes
de  todos  los  otros  animales ,  porque  las

i  Tigris  vocatur,  propler  velocem  fugam.  Ita
enim  nominan!  persa;  el  medí  sagillam.  Est  enim
bestia  variis  distincta  maculis ,  virtule  el  velocilale
mirabilis,  ex  cujus  nomine  flumen  Tigris  appellalür,
quód  ¡s  rapidissimus  sit  omnium  tluviorum.  (Ethim.,

TOMO  I.

otras  fieras  han  una  sola  color ,  segund
su  especie.

Los  primeros  españoles  que  en  la  Tier-
ra-Firme, en  la  provincia  de  Cemaco  é
en  el  Darien ,  vieron  aquellos  animales
que  en  aquella  tierra  los  indios  llaman
ochí,  llamáronles  ellos  tigre:  los  quales
son  tales,  como  aquel  que  en  la  cibdad
de  Toledo  el  año  susodicho  dieron  al  Em-
perador, nuestro  señor,  enviado  de  la
Nueva  España.  Tiene  la  hechura  de  la
cabeca  como  león  ú  onza  ;  pero  mas  grue-
sa ,  é  ella  y  lodo  el  cuerpo  é  bracos  é
piernas  pintado  de  manchas  negras  unas
á  par  de  otras,  perfiladas  de  color  ber-
meja, que  hacen  una  hermosa  labor  ó
concierto  de  pintura  :  en  el  lomo  y  á  par
dél  mayores  aquellas  manchas  ,  é  vánse
disminuyendo  hácia  el  vientre  y  los  bra-
cos y  cabeca.  Este  que  allí  se  truxo  era
pequeño  ó  nuevo  ,  é  á  mi  parescer  podría
ser  de  tres  años  ó  menos;  pero  háylos
muy  mayores  en  Tierra-Firme.  Yo  le  he
visto  mas  alto  que  tres  palmos  y  de  mas
de  cinco  de  luengo ,  é  son  muy  doblados
é  recios  de  bracos  é  piernas,  é  muy  ar-
mados de  dientes  é  colmillos  é  uñas ,  é
en  tanta  manera  fieros ,  que  á  mi  pares-
cer ningund  león  real  de  los  muy  gran-
des es  tan  fiero  ni  tan  fuerte.  Pero  creo
bien  que  los  leones  son  mas  denodados  y
de  mas  esfuerco.  Estos  ochís  ó  tigres,  ó
mejor  diciendo  panteras  (porque  les  falla
la  ligereca  del  tigre  que  se  alegó  de  suso,
y  estos  no  tienen  coyunturas  en  las  pier-

lib.  XII,  cap.  2.)

2  A  cujus  montibus  Tigris  fluvius  modiis  primo
incrementis  nascilur.  (Just. ,  lib.  XL1I.)

3  Plin.,  lib.  VIII,  cap.  17.

51

40¿

HISTORIA  GENERAL  Y  INATUHAL

nas  postreras  é  van  á  saltos),  hay  muchos
dellos  en  la  Tierra-Firme ,  é  comen  á  mu-
flios indios,  é  son  muy  dañosos.  Mas  co-
mo he  dicho ,  yo  no  los  avria  por  tigres,
viendo  lo  que  se  escribe  de  la  ligereca
del  tigre  é  lo  que  se  ve  de  la  torpeca  de
aquestos  ochís  .  quo  tigres  llamamos  en
estas  ludias.  Verdad  es  que,  segund  las
maravillas  del  mundo  y  los  extremos  que
las  criaturas  mas  en  unas  pai  tes  que  en
¡■tras  tienen  ,  segund  las  diversidades  de
las  provincias  j  constelaciones  donde  se
«  rian,  ya  vemos  que  las  plantas  (pie  son
nocivas  en  unas  parles,  son  sanas  é  pro-
\  cebosas  en  otras ,  como  la  yuca ,  que  en
estas  islas  mala  é  en  la  Tierra-Firme  es
buena  Eructa.  Y  por  esto  diré  Sanct  Gre-
gorio 1  que  las  hiervas  que  sustentan  á
unos  animales  ,  matan  á  otros.

También  se  vee  que  las  aves  que  en
una  provincia  son  de  buen  sabor,  en
otras  partes  no  curan  dellas  ni  las  co-
men. Los  hombres  en  una  parte  son  ne-
gros ,  é  en  otras  provincias  son  blancos,
ó  los  unos  c  los  otros  son  hombres.  Y  aun
estos  ochís  ó  tigres  que  son  (piales  he  di-
cho é  tan  hermosos  en  la  piel,  en  la
Tierra-Firme  en  la  provincia  de  Cueva  é
otras ,  digo  que  de  los  mismos  hay  en
Nicaragua,  é  también  los  hay  negros,  en
especial  cerca  de  la  laguna  de  Cocabolca
lamosa,  ó  ferca  de  Salleba  é  por  allí.  Y
no  es  de  maravillar  de  lo  que  I'linio  di-
ce *,  que  los  leones  solamente  en  Siria
SO*  negros.  Ya  podría  ser  que  los  tigres
as-i  mismo  fuessen  en  una  parte  ligeros,
i  orno  escriben,  y  que  en  la  Tierra-Firme,
ríe  donde  aquí  se  habla,  fuessen  torpes  y
pesados.  Animosos  son  los  hombres  v  de
mucho  atrevimiento  en  algunos  rejnos,
é  tímidos  é  cobardes  naturalmente  en
oíros.  Tudas  estas  cosas  é  otras  muchas
que  se  podrían  decir  á  este  propóssilo,
-.11  fáciles  de  probar  é  010)  digna-  de

creer  de  todos  aquellos  que  han  lejdo  ó
han  andado  por  el  inundo  ,  á  quien  la
propria  vista  avrá  enseñado  la  experien-
cia de  lo  que  es  dicho.

A  estos  tigres  ú  ochis  los  matan  fácil-
mente los  ballesteros,  desla  manera.  Assi
cómo  el  ballestero  sabe  donde  amia  al-
gund  tigre  deslos.  vale  á  buscar  con  su
ballesta  é  con  un  can  pequeño  ventor  ó
sabueso  ( é  no  con  perro  de  presa ,  por-
que al  perro  que  con  él  se  aliena,  le  mala
luego  ,  que  es  animal  muy  armado  de
grandfssima  tuerca).  Kl  qual ventor,  assi
como  da  del  é  lo  halla  ,  anda  alrededor
hallándole  é  pellizcándole  é huyendo,  y
tanto  le  molesta  que  le  hace  huir  é  en-
caramar en  el  primer  árbol  (pie  por  allí
está,  porque  el  tigre  de  importunado  del
ventor,  se  sube  á  lo  alto  é  se  está  allí :  é
el  perro  al  pié  del  árbol  ¡adrándole,  y  él
regañando,  mostrando  los  dientes,  tírale
el  ballestero  desde  a  doce  ó  quince  pasos
con  un  rallón  y  dale  por  los  pechos,  y
vuelve  las  espaldas  huyendo,  y  el  ligio
queda  con  su  trabaxo  y  herida  ,  mor-
diendo la  tierra  6  los  árboles.  É  desde  á
dos  ó  tres  horas  ó  el  otro  dia  siguiente
torna  allí ,  é  con  el  perro  luego  le  halla
donde  está  muerto  é  lo  desuella  ó  trae  al
pueblo,  porque  el  cuero  es  muy  genlil  é
la  carne  no  es  mala  y  el  unto  es  muy
provechoso  para  muchas  cosas  ;  porque
demás  de  ser  bueno  para  arder  en  el
candil ,  es  sano  para  guisar  de  comer,
como  buena  manteca ,  é  para  aplacar
qualquiera  hincharon  é  postema.

El  año  de  mili  é  quinientos  é  voynte  é
dos  años  los  regidores  que  (''ramos  de  la
cibdad  de  Sánela  María  del  Darien  heci-
iiiiis  en  nuestro  cabildo  una  ordenanca,
en  la  qual  prometimos  quatro  ó  cinco
pesos  de  oro  al  que  malasse  un  tigre  des-
los, \  por  este  premio  se  mataron  muchos
dellos  en  breve  tiempo,  de  la  manera

i Mor  c  6  I  m  el  c  de  Job  38.

•J  PUll.,  lili.  VIH,  cap.  17.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  X.

403

que  está  dicho  ,  é  con  cepos  assi  mismo.
Para  mi  opinión  dicho  he  lo  que  siento
de  ser  ó  no  ser  tigres  estos  ochis ;  mas
sea  qualquiera  de  los  que  se  notan  en  el
número  de  la  piel  maculada,  ó  por  ven-
tura otro  nuevo  animal  que  assi  mismo
la  tiene  y  no  está  en  la  cuenta  de  los
que  están  escriptos,  porque  de  muchos
animales  que  hay  en  Tierra-Firme,  y  en-
tre ellos  aquestos  que  yo  aqui  porné  (ó
los  mas  dellos),  ningnnd  escriptor  de  los
antiguos  hace  memoria  dellos ,  como
quier  que  están  en  pr  ovincias  que  igno-
raban, é  que  la  cosmographia  del  Tho-
lomeo  ni  de  otros  auctores  no  se  lo  acor-
daba ni  lo  dixo ,  hasta  que  el  almiranle
don  Cripstóbal  Colom  nos  la  enseñó.  Co-
sa por  cierto  mas  digna  é  sin  compara-
ción capagíssima  de  memoria  é  grande
que  no  fué  dar  Hércoles  entrada  al  mar
Mediterráneo  en  el  Océano  ,  pues  los
griegos  hasta  él  nunca  le  supieron  ',  é  de
aqui  viene  aquella  fábula  que  dice  que
los  montes  Calpe  é  Abila  (que  son  los  que
en  el  estrecho  de  Gibraltar,  el  uno  en
España  y  el  otro  en  Africa ,  están  enfrente
uno  de  otro  )  eran  juntos ,  y  que  Hércoles
los  abrió  é  dió  por  alli  entrada  al  mar
Océano ,  é  puso  sus  columnas  en  Cádiz
é  Sevilla  2,  las  quales  César  mérilamente
trae  por  devisa  con  aquella  su  letra  de
Plus  Ultra.  Palabras  en  verdad  á  solo
tan  universal  Emperador ,  é  no  á  olio
príncipe  alguno  convinientes ,  pues  en
partes  tan  apartadas  de  donde  Hércoles
llegó  (é  donde  después  ningund  otro
príncipe  ha  llegado),  las  ha  puesto  su  Ce-
sárea Mageslad.  Y  pues  Hércoles  tan  po-
co navegó,  como  de  Grecia  hasta  Cádiz
hay,  y  por  esso  los  poetas  ó  historiales
dicen  que  dió  la  puerta  al  Océano ,  sin
dubda  la  memoria  de  Colom  de  mas  alto
premio  es  y  muy  sin  comparación  el  inc-

t Plin.,  lilj.  III,  Prohemio.

í  Isid.  Elhim.  ,  libro  XIV  ,  cap.  7.  Pomponio

rito  y  ventaja  que  á  Hércoles  tiene.  Vol-
vamos á  nuestra  materia.

No  dexaré  de  traer  aqui  á  memoria  del
letor  lo  que  se  siguió  de  aquel  ochi  ó  ti-
gre que  vino  á  César,  para  acordar  á  los
hombres  que  no  aprendan  oflicios  bestia-
les ó  de  conversación  de  bestias  fieras  é
indómitas.  Al  tiempo  queste  animal  llegó
á  Toledo,  pocos  dias  antes  ó  después  se
murió  un  león  pardo  que  César  tenia  con
que  cacaba,  y  esta  caca,  aunque  es  rara
y  de  príncipes,  no  es  cosa  nueva  ni  tan
provechosa  ni  aplacible,  como  de  aucto-
ridad  é  significar  una  grandeca  que  es
mas  apropóssito  de  un  cacador  é  de  sus
salarios  que  de  otro  ninguno.  Y  cómo  so
murió  aquel  león,  quedó  vaco  el  officio,  y
el  leonero ,  por  no  perder  su  ración  é  qui-
tación ,  suplicó  á  César  que  le  hiciesse
merced  de  aquella  guarda  é  administra-
ción del  tigre,  ofresciéndose  de  le  doc-
trinar é  amansar  é  enseñar  á  cagar  tan
domésticamente  ó  mas  que  lo  hacia  con  el
león  pardo ;  y  Su  Magostad  se  lo  conce-
dió ,  y  este  cacador  lo  llevó  á  su  posa-
da ,  en  una  huerta  fuera  de  Toledo ,  por-
que las  reglas  que  avia  de  enseñar  á
aquella  bestia  eran  bestiales  é  para  fue-
ra de  la  cibdad.  Mas  en  la  verdad  él  se
pudiera  ocupar  en  otra  cosa  mas  útil  y
de  menos  peligro  á  su  persona  ,  porque
aquel  tigre  era  nuevo  é  cada  dia  avie  do
ser  mas  regio  é  fiero  é  doblársele  la  ma-
ligia.  Con  todo,  por  su  buena  industria,
este  cagador  ó  maestro  desta  nueva  caga
de  tigres  le  avie  ya  sacado  de  la  jaola  é
le  tenia  muy  doméstico  ,  atado  con  muy
delgada  cuerda,  é  tan  familiar  que  yo  me
espanté  de  que  assi  lo  vi ;  é  por  salir  de
dubda  el  capitán  Pamphilo  de  Narvaez  é
yo  é  otros  hombres  que  estábamos  en
aquella  sagon  en  la  córte  sobre  negogios
de  Indias  ,  fuimos  á  ver  esta  mansedum-

Mela  ,  De  situ  orbis.  Lucio  Alineo  Séneca  ,  Traijt-
dia  Malea.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

bre  del  ligre.  Y  cómo  aquel  que  le  doc-
trinaba, entendió  que  aviemos  visto  estos
animales  en  estas  Indias,  quísose  infor-
mar de  nosotros  de  la  genealogía  ó  plá-
tica destas  bestias,  y  cúponie  á  mí  la  ma-
no de  responderle :  y  yo  le  dixe  que  en-
tre qnantos  españoles  á  estas  partes  avian
passado,  (pie  eran  mochos  millares  de
hombres,  no  sabia  que  alguno  dellos
uviesse  contraído  tanta  amieiciacon  nin-
guno deslos  ocliís  ó  tigres,  como  él  tenia
con  aquel ,  y  que  por  esso  era  él  de  mas
mérito  en  tenerle  tan  pacifico  é  benívo-
lo ;  pero  que  le  rogaba  (pie  no  fiasse  dél,
(pie  era  mala  bestia,  éque  dicsse  gracias
á  Dios  que  le  avie  librado  del  pardo  que
se  avie  muerto ,  é  diessc  essotro  tigre  al
diablo,  y  ipie  no  durmiessc  con  él,  de  una
puerta  adentro  de  noclie  ni  de  dia,  ni  de-
xasse  de  estar  en  vela  ,  porque  sin  dubda
me  parescia  que  ya  le  vía  muerto ,  ó  que
á  bien  librar,  le  avia  de  poner  en  tra-
baxo ,  é  que  yo  DO  alcanzaba  otra  cosa
de  la  condición  destos  tigres.  Estonces
el ,  riyéndose  é  no  paresriéndole  que  yo
inerescia  gracias  por  (al  consejo,  llegó-
se al  tigre,  o  lia\éndole  la  mano  por  el
lomo,  decía :  « Eslc  i  mi  filiólo,  ¿  un  uniólo
¿  lo  farro  far  miracitle;  anri  voijlio  andar
ni  la  India  é  portar  rinque  ó  xeij  d-c  qui.sti
¡>iu  picolitti  é  voíjlio  que  César  havia  una
raczia  de  Imjierator ,  é  voglio  que  mi  dia  uno
siato. »  Quiere  decir  esto  quel  car  ador  di-
\o  en  su  lengua  lomhardcsca  :  Este  ani-
mal es  mi  bijo  é  es  DO  ángel  éyolc  liaré
hacer  miradlos :  antes  quiero  yr  á  las  In-
< lias  é  traer  cinco  ó  scys  destos  mas  pe-
qaeñltoe ,  é  (piiero  que  l'.ésar  tenga  una
i  ara  di-  Emperador  ,  ('•  (piiero  que  me  dé
un  estado.  Pues  cómo  yo  y  los  que  allí
estábamos,  \iinos  sti  roiilentamieulo,

unos le loaban su buen (1  o  y  los

otro-  rallaban  ;  y  jo,  romo  vi  (pie  des-

i  ■ríaba  ,  ovele  compasión ,  6  dixe:  «Dios
lo  haga,  romo  vos  lo  desseais;  pero  toda-
vía os  acuerdo  que  no  fie¡«  denla  bes-

tia ,  porque  vos  penssais  quél  agrades-
ce  lo  que  le  enseñays ,  y  esso  él  no  lo

I  de  aprender  sin  dieta;  y  él  pienssa

que  os  engaña  á  vos  en  sofrir  la  bain-
bre,  para  que  (¡uando  mucho  le  aqueje
é  no  le  deis  de  comer,  confiado  vos  de
su  amistad  ,  os  lleguéis  á  rascarle,  como
agora  lo  hacéis,  y  él  os  haga  podaros,
tacedme,  dixe  yo,  é  cortadle  las  uñas,
é  aun  sacádselas  de  rayz,  é  aun  todos
los  dientes  y  colmillos :  é  no  creáis  que
se  las  dió  Dios  ,  para  que  vos  le  deis  á
comerá  horas  diputadas,  porque  nunca
alguno  de  su  linaje  comió  en  tinelo  ni
llamado  con  campana  á  la  tabla,  ni  tuvo
otra  regla  sino  devorar ,  é  crueldad  á  na-
tura, é  queréislo  vos  hacer  observante.
Yo  os  prometo  que  si  vivimos  un  año  que
ó  vos  ó  el  tigre  avés  de  ser  muertos;  y
perdonadme,  que  en  verdad  (pie  os  hé
lástima."  Mis  palabras  no  le  supieron
bien  ó  dixo  quél  me  rengraciaba ,  pero
quél  sabia  muy  bien  aquel  oflicio.  (lomo
yo  no  tenia  nosccssídnd  de  le  aprender,
nos  fuimos  riendo  de  su  desatino.  \  en
la  verdad  yo  quedé  confiado  que  aquella
amistad  avie  de  durar  poco,  porque  aun
(piando  el  cacador  le  rascaba,  el  tigre  no
sé  qué  se  decía  recado  ó  murmuraba  en-
tre dientes.  Finalmente  que  no  passaron
ocho  días  después,  (¡uando  entredós  ovo
no  sé  que  desacuerdo  sobre  sus  liciones,
y  el  ligre  le  oviera  de  matar  al  maestro,
é  le  tracto  de  manera  (pie  si  no  fuera  so-
corrido, le  maiiira.  Desde  á  ¡loro  tiempo

el  tigre  se  murió,  ó  su  maestro  le  ayudó
á  morir,  lo  qual  creo  yo  mas.  Y  en  la
verdad  tales  animales  no  son  para  entre
gentes,  seguiid  son  feroces  e  indómitos  á
natura.  Y  no  tengo  ¡por  menos  bestiales
(pie  a  los  mismos  tigres  quien  pienssa  ha-
cerlos mansos.

Y  ¡mes  deslos  animales  se  ha  Inicia-
do, diré  un  caso  «pie  en  el  Nombre  de
Idos  araesrio  ron  un  ligre  deslos,  que
—  1 1 1  dubda  es  cosa  notable.  Andaba  por

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  X.

allí  un  tigre,  y  entraba  de  noche  en  el
pueblo  é  mataba  gallinas  é  perros  é  otros
animales,  é  aun  indios  mansos,  é  hacia
mucho  daño,  é  armáronle  con  una  alca-
prima  é  de  manera  quél  cayó  en  el  lago,
é  quedó  colgado  por  un  braco  extendido
alto ,  é  apenas  llegaba  con  los  pies  al
suelo.  É  cómo  fué  preso,  dió  un  brami-
do ,  al  qual  acudió  toda  la  gente ,  é  ya
estaban  en  vela:  ó  con  una  ballesta  recia,
desde  á  ocho  ó  diez  pasos ,  un  buen  ba-
llestero dióle  con  un  rallón  é  metiósele
hasta  las  plumas;  é  cómo  se  sintió  heri-
do, dió  otro  bramido  é  un  tirón,  que
oviera  de  derribar  una  viga,  de  dó  pen-
día la  soga  que  le  tenia  ;  é  diéronse  prisa
a  tornar  á  armar  la  ballesta ,  é  tiráronle
tres  ó  quatro  lancones,  é  ni  ellos  ni  la
saeta  no  le  pudo  passar  aun  el  cuero:  que
assi  cómo  le  dieron  unas  dos  saetadas,
se  caian  las  saetas  é  los  lancones  en

tierra.  É  de  tal  manera  se  armó  el  tigre,
que  si  el  primero  tiro  no  (que  aquel  le
tomó  desapercibido),  ningund  otro  le  en-
tró ni  le  hico  daño ;  pero  por  aquel  se
desangró  é  se  le  acabó  la  vida.  Esto  fue
año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  cin-
co ,  y  todo  aquel  pueblo  lo  vió  é  es  no-
torio. Y  esto  baste  quanto  á  los  tigres  de
Tierra-Firme,  que  los  indios  llaman  ochís
en  la  lengua  de  Cueva ,  y  en  la  de  Nica-
ragua se  dice  teguan  (al  animal ,  é  assi
en  diferentes  provincias  diferenciada-
mente  los  nombran.

En  muchas  partes  se  han  visto  des-
pués ,  é  hay  estos  animales  desta  é  de  la
otra  parte  de  la  línia  del  equinocio,  don-
de los  españoles  han  andado ,  assi  como
en  el  nuevo  reyno  de  Granada  ó  señorío
del  príncipe  Bogotá  ,  é  también  en  las
costas  del  famoso  rio  de  la  Plata ,  alias
de  Paranaguacu  [Lám.  4.',  fig.  10.*).

CAPITULO  XI.

l>et  animal  branque  las  cliripstianos  llaman  dantas,  y  algunos  los  llaman  vacas  en  la  Tierra-Firme.

Los  españoles  en  la  Tierra-Firme  lla-
man danta  á  un  animal  que  los  indios  le
nombran  beorí  (en  la  provincia  de  Cueva),
y  diéronl'e  este  nombre ,  á  causa  que  los
cueros  destos  animales  son  muy  gruesos;
pero  no  son  dantas.  Antes  en  los  nombrar
assi  es  tan  improprio  el  nombre,  como  lla-
mar al  ochí  tigre.  Estos  beoris  son  del  la-
maño  de  un  becerro  de  un  año,  los  mayo-
res. El  pelo  es  pardo  escuro  é  algo  mas
espesso  quel  del  búfano,  é  no  tiene  cuer-
nos, aunque  los  llaman  vacas  algunos.
Son  de  muy  buena  carne ,  aunque  es  algo
mollicia  mas  que  la  de  la  vaca  de  Espa-
ña. Los  pies  deste  animal  son  muy  buen
manjar  é  muy  sabrosos,  salvo  ques  me-
nester que  cuecan  veynte  horas  ó  mas
[quiero  decir  que  estén  muy  cocidos),
porque  tardan  en  se  cocer.  Mas  estando

tales,  es  manjar  para  darle  á  qualquiera
que  huelgue  de  comer  una  cosa  de  muy
buen  gusto  é  digistion.  Matan  estos  beorís
con  perros ,  é  después  que  están  asidos,
ha  de  socorrer  el  montero  con  mucha
diligencia  á  alcancar  el  beorí ,  antes  que
se  entre  en  el  agua  ,  sí  por  allí  cerca  la
hay  ;  porque  después  que  se  entra  en  el
agua  ,  rio  ó  laguna  ,  se  aprovecha  de  los
perros  é  los  mata  á  grandes  bocados.  É
quando  le  toman  apartado  del  agua,  no
tiene  tanto  cuydado  de  morder  ni  defen-
dersse ,  como  de  huir  al  agua.  Mas  des-
pués que  en  ella  entra,  hace  lo  contrarío;
é  acaesce  llevar  un  braco  con  media  es-
palda á  cercen  de  un  bocado  á  un  le-
brel ,  é  á  otro  quitarle  un  palmo  y  dos
del  pellejo,  assi  como  si  lo  desollasen.
É  yo  he  visto  lo  uno  é  lo  otro ,  lo  qual

¿OG

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

n>)  hacen  tau  á  SU  salvo  fuera  cid  agua.

Hasta  agora  los  cueros  deslos  anima-
tes  no  los  saben  en  estas  partes  adobar,
ni  se  aprovechan  delios  tos  chripstianos,
porque  no  se  dan  a  ello;  pero  son  tan
gruesos  ó  mas  que  los  del  búfano ,  y  no
creo  que  serian  menos  buenas  las  bardas
ó  cubiertas  destos  cueros  de  beoris  para
caballos  de  gente  darmas  ,  que  todas  las
que  pueden  hacerse  en  Ñapóles,  (i  donde
mejores  se  hacen.  Estos  animales  se  la-
men muy  á  menudo  las  manos,  como  el
oso,  por  alguna  especialidad  ó  gusto  que
en  ello  hallan,  é  assi  también  las  manos

de  los  osos  son  de  muy  buen  sabor :  é
yo  vi  en  Mantua  quel  marqués  Francis-
co do  Goncaga  hacia  en  su  palacio  criar
é  engordar  osos  pequeños ,  é  vi  en  su
mesa  tractarse  este  manjar  por  cosa  pres-
cinda ,  é  aun  le  lie  probado  allí  é  no  me
supo  mal,  y  aun  tengo  por  mejores  las
manos  del  beorí  (pie  las  del  oso.  De  los
[lies  n  >  se  liare  caso  para  los  comer,  los
quales  é  las  manos  tiene  hendidos  dos
veces,  assi  que  es  de  tres  uñas  cada  uno:
la  cola  es  muy  corta  é  las  orejas  compli-
das  [Lánt.  i.'  /¡g.  1 1.").

CAPITULO  XII.

De  los  Icones  rasos  que  hay  en  la  Tierra-Firme,  en  la  gobernación  de  (.'asidla  del  Uru,  assi  en  la  cosía  del
Norle  ,  como  en  la  del  Sur  é  en  otras  parles.

Xjeones  hay  en  la  Tierra-Firme  reales,
pero  son  rasos ,  que  en  lodo  parescen
lebreles  grandes  escoceses,  excepto  que
BOU  muy  armados  é  sin  barbas  ni  bedi'as
algunas.  Ni  son  tan  denodados  como  leo-
nes de  Africa :  anles  son  cobardes  é  hu-
yen 'puesto  que  tal  propriedad  es  común
á  los  leones,  que  no  hacen  mal,  si  no  los
persignen  é  acometen) '.  Métanlos  balles-

teros de  la  manera  que  se  ha  dicho  que
matan  á  los  ocios  ó  tigres ,  porque  assi
se  encaraman  en  árboles.  Donde  yo  los
he  visto  es  en  la  gobernación  de  Castilla
del  Oro,  en  Tierra-Firme,  en  la  costa
del  Norte  é  en  la  del  Sur ;  6  son  de  co-
lor leonado,  é  matan  á  los  indios,  (pian-
do los  toman  solos.

CAPITULO  XIII.

l)el  gato  cerval.

flato  cervales  animal  fiero  é  de  la  ma-
nera y  hechura  y  color  (píelos  galos  par-
ddlos  pequeños,  mansos  domésticos,  que
tenemos  en  la-,  casa»,  para  la  guerra  de
los  ratones.  Mas  estos  cervales  son  tan
grandes  ó  mayores  que  los  tigre»  ú  orlos,
de  quien  |6  tracto  en  el  capítulo  X ,  y
es  el  mas  feroz  animal  (pie  hay  en  la
Tierra-Firme,  y  del  que  lo»  chripstiano»

mas  temen ,  porque  es  mas  ligero  de  lo-
dos los  (pie  por  allá  hay  (i  se  han  visto,  y
muy  osado.  Fn  la  Nueva  España  y  (días
parles  dcstas  Indias  los  hay.  Yo  vi  el  año
de  mili  6  quinientos  y  quatro  uno  destos
gato-  muerto  á  par  é  al  pié  de  la  peña
de  Amboto  en  Vizcaya  ,  el  (pial  deslicé  de
una  breña  rasa  e  minio  del  golpe  que
dio  abaxo.  F  aunque  he  visto  muchos  ti-

I Minio,  lili.  VIII,  cap.  10.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  XIII.

407

gres  en  las  Indias  ú  ocliis,  é  muchos  leo-
nes reales  en  España  é  Italia  é  Flandes,
en  especial  en  Gante ,  en  el  palacio  de
César,  vi  uno  muy  fiero  é  viejo  el  año
de  mili  é  quinientos  é  diez  y  seys;  mas
en  todos  ellos  no  he  visto  animal  de  tan
fieros  colmillos  é  dientes  é  uñas,  como  era
el  que  he  dicho  que  vi  junto  á  la  peña

de  Amboto.  Acá  en  estas  Indias  los  hay
muy  fieros  donde  he  dicho;  assi  co-
mo en  la  tierra  del  gran  príncipe  Bogo-
tá, que  los  españoles  llaman  Nuevo  Rey-
no  de  Granada :  é  son  de  muy  hermoso
pelo  é  para  ricos  enforros  de  señores  ú
altos  hombres  de  Estado,  é  los  indios  es-
tímanlos  mucho.

CAPITULO  XIV.

He  los  leones  pardos.

Leones  pardos  hay  en  Tierra-Firme,
bermejos  é  pintados  de  manchas  negras
de  la  manera  ó  forma  que  los  he  visto
traer  en  la  cara  al  rey  Luis  de  Francia
é  otros  príncipes  en  Italia,  ó  como  aquel
que  tuvo  la  Cesárea  Magestad,  que  se
murió  en  Toledo,  del  qual  se  hizo  men-

ción en  el  capítulo  X ,  de  los  tigres ,  y
como  los  que  hay  en  Africa :  é  son  ve-
loces é  fieros;  mas  ni  aquestos  ni  los
leones  rasos  yo  no  sé  que  hayan  fe-
cho mal  á  chripstianos,  ni  que  lo  ha-
yan acometido  á  hacer,  como  los  ti-
gres.

CAPITULO  XV.

De  los  raposas  Ue  Tierra-Firme.

Raposas  hay  en  la  Tierra-Firme,  en  las
gobernaciones  de  Castilla  del  Oro  é  en
otras,  en  ambas  costas  del  Norte  é  del
Sur ,  é  son  bermejas ;  y  otras  hay  tan  ne-
gras como  un  terciopelo  muy  negro ,  é

son  muy  ligeras  é  maliciosas,  é  algo  me-
nores que  las  de  España:  y  parésceme  que,
aviendo  cantidad  de  tales  pellejas,  que  se-
ria muy  buen  enforro  el  que  destas  rapo-
sas se  hiciesse ,  sabiéndolas  bien  adobar.

CAPITULO  XVI.

lie  los  lobos  de  la  Tierra-Firme.

Lobos  he  visto  en  la  gobernación  de
Castilla  del  Oro  y  en  la  de  Nicaragua,  é
son  bermejos  é  malos  é  comen  algunos
indios.  É  en  muchas  partes  de  la  Tierra-
Firme  los  hay,  en  especial  en  la  costa
adentro  del  rio  de  la  Plata ,  muy  grandes

é  mayores  que  grandes  alanos:  é  tienen
el  pelo  como  de  vaca,  é  los  dientes  co-
mo de  perro ,  é  son  muy  armados  de  col-
millos, é  toda  la  noche  andan , dando  mu-
chos ahullidos  que  ponen  terror  grande
á  quien  no  ha  acostumbrado  á  los  oyr.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XVII.

Pe  las  morrillas  hidiondas  de  la  Tierra-Firme.

Hay  unas  corrillos  en  la  Tierra-Firme
en  muchas  parles  é  provincias  que  tie-
nen muy  pésimo  hedor,  aunque  passen
bien  desviadas  de  hombre,  si  el  vien-
to viene  de  Licia  ellas.  F  ponpie  ya
se  dirá  des  te  aborrescible  animal  é  su
propriedad  é  la  causa  por  qué  los  caca-

dores  ó  monteros  le  dexan  é  se  apar-
tan de  asco,  en  el  libro  XXIV,  capi-
tulo XIII  lo  hallará  el  letor  mas  larga-
mente, para  donde  me  paresce  remiti-
II o ,  porque  alli  se  tracta  de  tres  anima-
les muy  notables,  y  es  aqueste  el  uno
d  ellos/

CAPITULO  XVIII.

Perros  gozques  en  la  Tierra-Firme.

Dicho  tengo  de  los  perros  gozques  de
la  Tierra-Firme  que  los  hay  en  muchas
parles  que  no  ladran,  é  son  mudos  é  muy
buenos  para  comer  y  de  todas  colores  de
perros;  y  también  los  ovo  en  esta  Isla
Española  é  en  las  otras  deste  golpho.  Y
cómo  lo  he  dicho  en  el  capítulo  V  deste
libro  XII  y  alli  lo  puede  aver  visto  el  le-

tor, si  desdel  principio  se  ha  querido
informar  de  los  animales  destas  parles,
por  lanío  no  hay  nesressidad  de  lo  re-
petir aqui.  Y  también  hay  muchos  de  los
que  se  truxeron  de  España ,  é  muchos
dellos  se  han  aleado  é  fechóse  salvajes
é  andan  en  los  montes  é  son  muy  da-
ñosos.

CAPITULO  XI\.

Pe  los  ciervos  que  hay  en  la  Tierra-Firme  ,  é  gamos  é  coreos  semejantes  á  los  de  España

fl^n  la  Tierra-Firme,  en  muchas  partes
dHla,  assi  como  la  gobernación  de  Cas-
tilla del  Oro  ('■  Yenecuela  é  Sánela  María
é  Cartajena  é  Yeragua  é  Honduras  é  en
la  Nueva  España  é  en  la  costa  austral  ó
en  la  Nueva  Castilla  ,  hay  muchos  ciervos
e  ¡.'.irnos  e  curcos  ni  m.'is  ni  menos  que
los  de  Casli lia,  é  los  indios  señores  é  prin-
cipales son  gratules  monteros  c  los  cor-
ren e  montean  é  matan  con  lam.as  c  < . j i •  < >
ó  c  on  Hechas  c  también  con  cepos  é  otras
maneras.  E  se  prescian  de  tener  muchas

*  También  da  Oviedo  en  el  capitulo  XXXIV  del
libro  VI  ó  dt  loi  Or/MMi/<M  curiosa»  noticia*  de  en-
U>  r>rnll.i«  y  de  lo*  otro»  dot  animales  que  en  etle

cabecas  de  tales  animales  en  sus  placas
é  casas  de  sus  assientos:  en  especial  en
la  provincia  de  Nicaragua  hincan  unas
cañas  luengas  6  muy  gruesas  ( que  en
aquella  tierra  hay),  é  en  cada  caña  po-
nen cabecas  deslos  animales  con  sus  cuer-
nos, á  demostración  de  l>lado.  Kslos  cier-
vos en  .Nicaragua  se  Human  mural,  é  no
son  muy  ligeros,  porque  están  vecados
a  \i\ir  en  paz,  d  esperan  mucho.  Y  cas,,
que  algunos  indios  é  señores  sean  mon-
teros, hay  tantos  y  tantos  ciervos  que  DO

lugar  menciona.  F.n  el  libro  XXIV  ,  quinto  déla  se-
gunda parle  ,  a  que  se  remite ,  las  amplia  notable-
mente.

DF  INDIAS.  LII5.  XII.  CAP.  XIX.

se  pueden  agotar  ni  los  acosan  tan  de
hecho  que  parezca  que  los  fatigan  ni  es-
pantan. En  el  golpho  de  Orotiña  hay
islas  y  todas  ellas  tienen  muchos  giervos.

Toda  esta  salvagina  es  de  muy  buena
carne,  y  en  lodo  tiempo  del  año,  en  es-
pecial en  esta  provincia  de  Nicaragua  y
en  León  de  Nagrando,  ques  la  principal

cibdad  de  aquella  gobernación.  De  los
cueros  deslos  animales  hacen  los  españo-
les muy  buen  calcado  de  capatos  é  bor-
ceguíes ,  é  vaynas  de  espadas ,  é  cueros
de  sillas  despaldas  para  assentar,  6  para
cubrir  sillas  ginetas  é  otras  cosas ;  é  de
lo  mismo  hacen  las  suelas  del  calcado  ,  é
turan  bien,  si  no  lo  mojan.

CAPITULO  XX.

Que  Irada  de  los  puercos  monteses  de  la  Tierra-Firme,  en  diversas  provincias.

M  uchas  é  grandes  manadas  de  puercos
hay  naturales  de  la  Tierra-Firme,  y  en
Castilla  del  Oro,  en  la  provincia  de  Cueva,
los  llaman  chuche  ,  é  los  indios  en  otras
provincias  lo  llaman  baquira:  écomo  an-
dan en  manadas  juntos,  no  osan  acome-
terlos los  otros  animales ,  puesto  que  no
tienen  colmillos;  mas  muerden  muy  re-
ciamente é  matan  los  perros  á  bocados.
Estos  puercos  son  algo  menores  que  los
nuestros  é  mas  peludos  ó  cubiertos  de
ferdas  ásperas:  tienen  el  ombligo  en
medio  del  espinaco ,  y  en  los  pies  trase-
ros no  tienen  dos  pecuñas,  sino  una  en
cada  pié,  é  quando  se  embravescen  ó  es-
tán enojados,  baten  las  quixadas  ú  hocico
tan  apriessa,  como  suelen  las  cigüeñas  so-

nar el  pico,  dando  tabletadas:  en  todo  lo
demás  son  como  los  nuestros.  Quando
los  chripslianos  topan  alguna  manada  de-
llos ,  procuran  de  se  subir  sobre  alguna
piedra  ó  troncón  de  árbol,  aunque  no  sea
mas  alto  que  tres  ó  quatro  palmos:  é des-
de alli,  cómo  passan  ,  con  un  lancon  hiere
dos  ó  tres  é  los  que  mas  puede ,  é  socor-
riendo los  perros,  quedan  algunos  dellos
desta  manera  muertos.  Son  muy  peligro-
sos, quando  assi  se  hallan  en  compañía ,  si
no  hay  lugar  desde  donde  el  montero  los
pueda  herir,  como  es  dicho.  Algunas  ve-
ces se  hallan  é  se  loman  algunos  lecho-
nes,  quando  las  puercas  se  apartan  á  pa-
rir; é  tienen  muy  buen  sabor,  é  hay  mu-
chedumbre deste  ganado  salvaje.

CAPITULO  XXI.

Del  oso  hormiguero  en  Castilla  del  Oro  y  en  oirás  parles  de  la  Tierra-Firme.

Oso  hormiguero  es  un  animal  que  en
muchas  partes  de  la  Tierra-Firme  se  ha-
lla, en  especial  en  Castilla  del  Oro.  Es  á
manera  de  oso  en  el  pelo,  é  tienen  corta
la  cola ,  é  aquella  tiene  pelos  encima  é
debaxo  della ,  é  no  á  los  lados  de  la  mis-
ma cola :  é  paresfen  mucho  á  los  osos  de
España ,  excepto  en  la  cabeca ,  porque

tienen  el  hocico  muy  mas  largo ;  pero
TOMO  1.

pequeña  boca,  ó  un  agujero  por  do  sa-
can la  lengua,  tan  grande  como  una  espa-
da de  espadar  lino ,  é  quassi  de  aquella
hechura;  é  son  animales  de  muy  poca
vista.  Témanlos  muchas  veces  á  palos ,  ó
no  son  nocivos,  é  fácilmente  los  perros
los  alcancan,  é  los  matan  ,  si  con  diligen-
cia no  los  socorren  los  monteros,  porque

no  se  saben  defender  ni  tienen  armas  pa-
52

i  10

HISIMIUA  GENKHAL  Y  NATL'HAL

ra  ello ,  aunque  muerden  algo.  E  hállense
lo  mas  continuamente  cerca  de  los  hor-
migueros de  torronteros,  (jue  liaren  cierta
generación  de  hormigas  muy  menudas  é
negras,  en  las  campañas é  vegas  rasas,
que  no  hay  árboles ,  donde  por  destin-
to natural  ellas  se  apartan  á  criar  lucra
de  los  bosques,  por  recelo  dcstc  animal:
el  qual ,  como  es  cobarde  é  desarmado,
siempre  anda  entre  arboledas  ó  espessu-
ras,  hasta  que  la  hambre  é  nesccssidad  ó
el  desseo  de  apascentarse  destas  hormi-
gas le  liaren  salir  á  los  rasos,  ¿buscarlas.
Estas  hormigas  hacen  un  torrontero  tan
alto  como  un  hombre,  ó  poco  mas,  é  al-
gunas veces  menor ,  é  grueso  como  una
arca  ó  caxa  cortesana ;  é  á  veces  como
una  pipa,  é  duríssimo  como  piedra  (é
parescen  estos  tales  torronteros  majanos
ó  cotos  que  dividen  ó  señalan  términos).
É  debaxo  de  aquella  tierra  duríssima  de
que  están  fabricados,  hay  innumerables
[l.ám.  .'i.'  ,(¡tj.  I.*)  ó  quassi  infinitas  hor-
migas muy  chiquitas ,  que  se  pueden  co-
ger á  celemines  quebrando  el  dicho  tor-
rontero :  el  qual  de  averse  mojado  con  la
lluvia,  é  tras  el  agua  aver  sobrevenido  la
calor  del  sol ,  algunas  veces  se  resquie-
bra ó  se  hacen  en  él  algunas  hendeduras
ó  críelas ,  pero  muy  delgadas.  Y  digo  tan
delgadfssunas,  que  un  filo  de  un  delgado
cuchillo  no  puede  ser  mas  solü.  E  pares-
ce  que  la  natura  Ies  da  entendimiento  pa-
ra hallar  tal  manera  de  barro  estas  hor-
migas ,  que  pueden  hacer  aijuel  torronte-
ro (¡ues dicho,  tan  duríssimo  que  paresfe*
una  muy  fuerte  argamasa :  lo  qual  yo  he
experimentado  ,  porque  los  be  fecho  rom-
per é  derribar,  é  no  pudiera  creer  -in
verlo  la  d urce a  que  tienen  ,  porque  con
picos  é  acadones  é  barretas  de  lierro  son
muy  dificultosos  de  deshacer,  y  por  en-
leoder  mejor  este  secreto,  en  mi  presen-
cia se  lian  derribado  algunos.  Lo  qual,
BOflM  es  dicho,  hacen  Im  dichas  hormi-
gas para  se  guardar  deaqucsle  su  adver-

sario ú  oso  hormiguero ,  (pie  es  el  que
principalmente  se  debe  cebar  ó  substen-
tar  dellas  ,  ó  les  es  dado  por  su  émulo,  á
tal  que  se  cumpla  aquel  común  prover-
bio que  dice:  no  hay  criatura  tan  libre
á  quien  falle  su  alguacil.

Este  que  la  natura  le  dio  á  tan  peque-
ño animal,  tiene  esta  forma  para  usar  su
ollicioen  las  escondidas  hormigas,  como
executor  de  su  muerte :  que  se  va  al  hor-
miguero que  es  dicho,  é  por  una  hende-
dura o  resquebrajo,  tan  sotil  como  un  fi-
lo de  espada,  comienca  á  poner  la  lengua,
é  lamiendo  hiimedcsce  aquella  hendedu-
ra por  delgada  que  sea;  é  son  de  tal  pro-
priedad  sus  babas  é  tan  continua  su  per-
severancia en  el  lamer,  que  poco  a  poco
hace  lugar  y  ensancha  de  manera  aque-
lla hendedura  que  muy  descansada  6  an-
chamente é  á  su  voluntad  mete  é  saca  la
lengua  en  el  hormiguero,  la  (pial  tiene
longuíssima  é  desproporcionada  fsegund
el  cuerpo)  é  muy  delgada.  Después  que
la  entrada  é  salida  tiene  á  su  propóssilo,
mete  la  lengua  todo  quanlo  puede  por
aquel  agujero  (pie  ha  hecho  6  óslase  assi
quedo  grande  espacio  ;  é  cómo  las  hor-
migas son  muchas  ó  amigas  de  la  hume-
dad ,  cárganse  sobre  la  lengua  grandís-
sima  cantidad  dellas  ó  tantas  que  se  po-
drían cojer  á  almuercas  ó  puños  :  é  quan  -
do  le  paresce  que  tiene  hartas  ó  es  tiempo,
saca  prestóla  lengua,  resolviéndola  en  su
boca  ó  cómeselas,  é  torna  por  mas.  É
desla  forma  come  todas  las  que  él  quiere
é  se  le  ponen  sobre  la  lengua.  I.a  carne
desle  animal  es  sucia  6  de  mal  sabor;
pero  como  las  desaventuras é  uescessida-
des  de  lo-,  españoles  en  aquellas  partes  en
los  principios  fueron  muchas  é  muy  ex-
tremadas, no  se  ha  dexado  de  probar  á
comer ;  pero  hásc  aborrec  ido  tan  presto
tal  manjar,  como  se  probo  por  algunos
chripslianos.  Estos  hormigueros  tienen
debuto  a  par  del  suelo  la  entrada  ¡i  ellos,
é  I .i n  pequeñísima  que  con  dificultad  se

DE  INDIAS.  L1B.  XII.  CAP.  XXI.

4  1  I

hallaría ,  sino  fuesse  viendo  entrar  é  salir
algunas  hormigas ;  pero  por  allí  no  las
podría  dar  el  oso ,  ni  es  tan  á  su  propós-
sito  para  ofenderlas,  como  por  lo  alto,  en
aquellas  hendeduras,  segund  que  está  di-
cho. Otros  animales  hay  en  este  officio  de
comer  las  hormigas  de  la  misma  manera;
é  ¡lámanlos  assi  mismo  los  chripsí/araos  oso
hormiguero  en  los  altos  é  tierras  de  Bogo-
tá que  los  españoles  llaman  la  Nueva  Gra-
nada é  otros  la  tierra  de  los  Alcágares
pero  estos  otros  osos  hormigueros  tie-
nen colas  é  bien  negras ,  é  por  esto  creo
yo  que  es  otro  género  de  animales.  Mas

como  es  dicho ,  su  officio  ha  dado  causa
de  Ies  dar  el  mismo  nombre  á  los  unos
que  tienen  los  otros.  También  los  hay  en
la  provingia  de  Veneguela ,  y  allí  son  es-
tos animales  de  mucha  fuerga,  tanto  que
ha  acaesgido  derribar  á  un  hombre  de
caballo  y  maltractarle ;  y  en  el  año  que
passó  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y
uno,  estando  en  aquella  tierra  el  reve-
rendo señor  obispo  D.  Rodrigo  de  Basti-
das, fué  muerto  un  oso  destos  é  le  ha-
llaron las  canillas  de  los  bragos  é  de  las
piernas  magigas,  lo  qual  yo  supe  del  mis-
mo obispo  2.

CAPITULO  XXII.

De  los  conejos  é  liebres.

Conejos  é  liebres  hay  en  la  Tierra -Fir-
me en  muchas  partes  della  y  en  Castilla
del  Oro,  en  la  lengua  de  Cueva:  tienen
el  lomo  é  pelo  como  de  liebre ,  é  lo  de-
mas  es  blanco  assi  como  el  vientre  é  las
hijadas;  é  los  bragos  é  piernas  son  algo
pardicos ,  y  á  mi  paresger  estos  tienen
mas  parte  de  liebres  que  de  conejos,
aunque  son  menores  que  los  conejos  de
España.  Témanse  las  mas  veges,  quando
se  queman  los  montes,  y  assi  mismo  con
lagos.  Mas  en  Nicaragua  hay  muchos

conejos  assi  como  los  de  España,  de  los
quales  yo  he  comido  muchos ,  é  los  in-
dios los  salan  é  tienen  mucho  tiempo  assi
en  gegina,  para  quando  les  falta  la  carne
fresca.  É  assi  mismo  hagen  muy  buenos
tasajos  de  venados  é  los  tienen  mucho
tiempo  :  é  assi  mismo  es  buena  gegina  de
los  perros  que  llaman  xulos  é  ellos  crian
para  comer,  é  que  tienen  en  casa  é  los
estiman  mucho.  É  estas  geginas  usan  por
mercadería, porque  tienen  abundangiade
todos  estos  animales.

CAPITULO  XXIII.

De  los  animales  encubertados.

Los  encubertados  son  animales  mucho
de  ver  y  muy  extraños  á  la  vista  de  los
chripstianos  y  muy  diferentes  de  todos
los  que  se  han  visto  en  otras  partes  del
mundo  y  en  estas ,  y  á  ninguno  se  pue-

1  Todas  las  palabras  y  silabas  que  van  subra-
yadas se  han  suplido,  siguiendo  el  sentido  deltex-
lo,  por  eslar  el  códice  original  rolo  en  esla  parte.

den  comparar  sino  á  los  caballos  encu-
bertados. Estos  son  animales  de  quatro
pies,  é  está  cubierto  todo  de  una  cober-
tura ó  pellejo  de  una  sola  concha  duríssi-
ma  ,  de  color  pardo  claro ,  é  por  debaxo

2  Hallándose  cortado  medio  renglón  del  ma-
nuscrito original ,  no  es  ya  posible  suplir  del  todo
las  últimas  palabras  de  este  capitulo.

HlSfOMA  GENERAL  Y  NATURAL

de  aquella  concha  salen  las  piernas  ó  la
cola,  é  en  su  lugar  sale  la  cabeca  é  pes-
cueco.  Finalmente,  es  de  la  manera  que
un  corsiercon  bardas,  é  del  (amaño  de
un  perrillo  gozque  ó  podenco  pequeño.
La  cola  es  de  mas  de  un  palmo  é  al  ca-
ho  muy  delgada  ,  é  el  hocico  luengo ,  é
las  uñas  hendidas  dos  veces,  de  manera
que  le  queda  fecho  tres  partes  cada  pié  ó
mano,  é  la  uña  de  enmedio  es  algo  ma-
yor que  las  otras,  é  todas  tres  agudas:  é
con  aquellas  cavan  tan  apriessa,  que  ha  de
ser  gran  cavador  el  peón  que  cavare  tan-
te  como  este  animal  yrá  minando  en  tier-
ra sana,  aunque  alli  ninguna  cueva  ten-
ga, por  poco  coraienco  ó  agujero  que
halle  principiado.  Es  animal  que  hace  su
habitación  en  torronteras  éen  lo  llano,  é
i-avando,  como  es  dicho,  con  las  manos,
ahondan  su-  cuevas  ó  madrigueras  de  la
forma  que  los  conejos  las  suelen  hacer.
Son  excelente  manjar  é  témanlos  con  re-

des, é  algunos  matan  ballesteros,  é  las
mas  veces  se  toman,  (piando  se  queman
los  campos,  para  sembrar  ó  por  renovar
los  hervajes  para  las  vacas  y  ganados.  No
liaren  mal  é  son  muy  cobardes.  Quitán-
doles aquella  concha,  están  muy  gordos  é
quassi  lo  mas  dcllos  cubiertos  de  grasa
ó  manteca  sobre  la  carne:  é  porque  to-
man mucho  la  sal,  é  sin  ella  son  muy
dulces,  no  los  comen  sino  salados  de  un
dia  antes,  porque  no  echándoles  sal,  son
tan  gordos  que  empalagan  ó  dan  fastio;
pero  es  buena  carne  [Lám.  5.°,  ftg.  2.").
So  los  he  comido  algunas  veces,  é  son
mejores  que  cabritos  en  el  sabor,  é  es
manjar  sano.  No  podría  dcxar  de  sospe-
charse, si  aqueste  animal  se  oviera  \isl<>
donde  los  primeros  caballos  encuberta-
dos ovieron  origen,  sino  que  de  la  vista
tiestos  animales  se  avia  aprendido  la  for-
ma de  las  cubiertas  para  los  caballos  de
armas.

CAPITULO  WIV.

Leí  animal  que  en  Castilla  del  Oro  llaman  perko-ligcro  los  espolióles  ,  y  en  otras  parles  se  llama  ta  pereza.

I  BUCO-LIGBR0  llaman  en  la  Tierra-Firme
á  un  animal  el  mas  torpe  que  se  puede
ver  en  el  mundo,  é  tan  pesadíssimo  y
tan  espacioso  en  su  movimiento,  que  pa-
ra andar  el  espacio  (pie  lomarán  cinqiien-
la  passos,  ha  menester  un  dia  entero.  Los
primeros  chripstianos  que  passaron  á  la
Tierra-Firme,  quando  ganaron  el  Darien
en  la  provincia  de  Cueva ,  como  vieron  á
este  animal  acordándose  que  en  España
suelen  llamar  al  negro  Johan  Illanco,  por-
que se  entienda  al  revés;,  le  pusieron  el
nombre  muy  apartado  de  su  ser,  pues
seyendo  esp.u 'i(i-í--iuu>,  le  llamaron  lige-
ro, y  en  la  provincia  de  Yenecuela  le  lla-
man ht  ¡H-n-za.  F.stc  es  un  animal  de  los
•  \traiios  ,  y  que  es  mucho  de  ver  por  la
d-M  -(informidad  (pie  tiene  con  lodo-  los

otros  animales.  Será  tan  luengo  como  dos
palmos,  (piando  ha  crescido  todo  lo  (pie
ha  de  crescer,  y  muy  poco  mas  desta
mesura  será ,  si  algo  fuere  mayor.  Meno-
res mucho  se  hallan  ,  porque  serán  nue-
vos. Tienen  de  ancho,  medido  á  la  redon-
da, quassi  tres  palmos:  tiene  qualro  pies
\  delgados,  y  en  cada  mano  é  pié  qualro
uñas  largas,  como  de  ave,  ('•juntas;  pero
ni  las  uñas  ni  las  manos  no  sonde  mane-
ra (pie  se  pueda  sostener  sobre  ellas,  y
detta  causa,  y  por  la  delgadez  de  los
bracos  ('•  piernas  é  pessadumbre  del  cuer-
po, trae  la  barriga  quassi  arrastrando  por
tierra.  Fl  cuello  del  es  alto  é  derecho  é
lodo  igual,  como  una  mano  de  almhirez
que  sea  de  una  igualdad  hasta  el  cabo,  Ó
como  un  cuello  de  calabaca  -eguido  ,  sin

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  XXIV.

413

hacer'  en  la  cabera  proporgion  ó  diferen-
cia alguna  fuera  del  pescueco.  É  al  cabo
de  aquel  cuello  tiene  una  cara  quassi  re-
donda ,  semejante  á  la  de  la  lechuga ,  y
el  pelo  proprio:  hace  un  perfil  de  sí  mis-
mo como  rostro  en  circuyto,  poco  mas
prolongado  que  ancho,  y  los  ojos  son  pe-
queños y  redondos ,  é  la  nariz  como  do
un  monico,  é  la  boca  muy  chiquita;  é
mueve  aquel  su  pescueco  á  una  parte  é  á
otra ,  si  mueve  el  cuerpo ,  porque  la  ca-
beca  é  el  cuello  todo  es  una  cosa,  é  no
se  puede  mover  sino  junto ,  é  paresge
atontado.  É  su  intención,  ó  lo  que  paresce
quél  procura  é  apetesge,  es  asirse  de  ár-
bol ó  de  cosa  por  donde  se  pueda  subir
en  alto :  é  assi  las  mas  veges  que  los  ha-
llan á  estos  animales,  los  toman  en  los  ár-
boles, por  los  quales  trepando  muy  es-
pagiosamente,  se  andan  colgando  é  asien-
do con  aquellas  luengas  uñas  ,  que  á  este
propóssito  son  mas  que  para  andar  por
tierra.  El  pelo  es  entre  pardo  é  blanco
quassi  (como  el  pelo  del  lexon) ,  é  no  tie-
ne cola.  Su  voz  es  muy  diferente  de  to-
das las  de  los  otros  animales  del  mundo
(y  de  noche  solamente  suena),  y  toda  la
noche  en  continuado  canto  de  ralo  en
rato ,  ó  con  medida  de  pausas,  cantando
seys  puntos  uno  mas  alto  que  otro  siem-
pre basando,  assi  que  el  mas  alto  punto
es  el  primero  ,  é  de  aquel  baxa,  disminu-
yendo la  voz  ó  menos  sonando,  como
quien dixesse  la...  sol...  fa...mi...re..  mí..
assi  este  animal  dige  ha...  ha...  ha...  ha...
ha...  ha...  Y  tanto  quanto  tarda  en  can-
tar estos  seys  puntos,  otro  tanto  espacio
ó  pausa  calla ,  é  torna  á  cantar  en  el  mis-
mo tono  é  medida  otra  vez  é  á  callar ,  é
por  esta  orden  pasa  la  noche  toda  en
esta  su  música.  Sin  dubda  me  paresge
que,  assi  gomo  dixe  en  el  capítulo  prc-
gedente  de  los  encubertados,  que  seme-
jantes animales  pudieran  ser  el  origen  ó
aviso  para  hacer  las  cubiertas  á  los  ca-
ballos ,  assi ,  oyendo  aqueste  animal  el

primero  inventor  de  la  música ,  pudiera
mejor  fundarse  para  le  dar  pringipio,  que
por  cosa  del  mundo  é  mas  al  propóssito.

A  Tubal  Caim,  hijo  de  Lamech,  atri-
buye Josepho  la  invengion  de  la  música,
é  otros  digen  que  los  pueblos  de  Arcadia
con  cañas  largas  y  delgadas  fueron  los
primeros  que  hallaron  el  canto.  Laergio
dige  que  lo  bailó  Pitágoras  ,  philósopho.
Pero  este  animal  perico-ligero,  antes  le
llamára  yo  perico-músico ,  pues  que  nos
enseña  por  sus  seys  puntos  la...  sol...
fa...  mi...  re...  «/...;  y  aunque  la  pro-
nungiagion  todas  seys  veges  sea  ha...
ha...  ha...  ha...  ha...  ha...,  el  tono  es
diferente  é  justamente  un  punto  mas  baxo
cada  una  de  sus  voges.  Y  como  he  dicho,
esta  su  música  exergita  de  noche  y  nunca
de  dia ;  y  assi  por  esto  como  porque  es
de  poca  vista  é  le  ofende  la  claridad,  me
paresge  animal  noturno  é  amigo  de  es-
curidad  ó  tinieblas  [Lám.  5.",  fig.  3.a).

Algunas  veges  que  toman  este  animal  é
lo  traen  á  casa ,  se  anda  por  ahy  de  su
espagio ,  é  por  amenaga  ó  golpe  ó  agui-
jón no  se  mueve  con  mas  prestega  de  lo
que  sin  fatigarle  él  acostumbra  moverse;
é  si  topa  algún  árbol ,  luego  se  va  á  él  é
se  sube  á  la  cumbre  mas  alta  de  las  ramas
é  se  está  en  el  árbol  ocho  y  diez  y  veynte
dias,  é  no  se  puede  saber  ni  entender  lo
que  come.  Yo  le  he  tenido  en  mi  casa,  é  lo
que  supe  comprehender  de  aqueste  ani-
mal es  que  se  debe  mantener  del  ayre:  é
desta  opinión  mia  hallé  muchos ,  porque
nunca  se  le  vido  comer  cosa  alguna ,  sino
volver  continuamente  la  boca  hária  la
parte  quel  viento  viene,  mas  á  menudo
que  á  otra  parte  alguna  ;  por  lo  qual  se
conosge  quel  ayre  le  es  muy  grato.  Y
á  esta  mi  opinión  progedió  que  uno  des-
tos  animales  que  yo  tenia  se  soltó  un  dia
con  una  cuerda  que  tenia  á  un  pié  é  se
subió  en  un  árbol,  dentro  en  casa,  é  dióse
tales  vueltas  con  el  cabo  de  la  cuerda  á
las  ramas  del  árbol ,  quél  no  pudo  dexar

i  H

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

destar  quedo  allí  mas  de  veynte  é  finco
ó  treynla  dias,  sin  comer  cosa  alguna  ni
beber  ¡jota  de  agua  (ni  tiene  boca  para
comer  segund  es  chica) .  É  yo  le  hice  dexar
oslar  allí,  por  ver  esta  sospecha  en  qué
paraba  ,  é  á  cabo  de  treynta  dias  ó  mas
le  hice  baxar  de  alli ,  é  estaba  no  mas
Qaco  ni  nesoessitado  (pie  quandoal  árbol

subió:  nj  baxado  de  alli,  tuvo  ánsia  por
comer,  ni  antes  ni  después  se  vidoque
comiessecosa  alguna.  No  muerde  ni  pue-
de, por  ser  tan  chica  la  boca  ,  ni  os  p< in-
conoso ,  ni  he  visto  hasta  agora  animal
tan  feo  ni  que  parezca  ser  tan  inútil  que
aqueste.

CAPITULO  XXV.

De  los  zorrillos  pardos  de  la  Tierra-Firme.

porrillos  pardos  hay  en  muchas  parles
de  la  Tierra-Firme,  en  especial  en  las
provincias  de  Sánela  Marta  é  Cartajena,
no  mayores  que  los  gozques  pequeños;  é
tienen  el  hocico  é  los  medios  bracos  é
piernas  negros,  é  quassi  del  talle  é  mane-
ra de  zorrillos  de  España ,  é  no  son  me-
nos maliciosos  y  muerden  mucho:  é  tam-
bién los  hay  domésticos  é  son  muy  bur-
lones ó  traviesos,  quassi  como  los  moni-
eos.  É  su  principal  manjar  é  de  que  con

mejor  voluntad  comen  son  cangrejos,  de
los  quales  se  cree  que  principalmente  se
deben  sostener  é  alimentar  estos  anima-
les. Yo  tuve  uno  dellos  que  una  caravela
mia  me  truxo  de  la  costa  de  Cartajena
(estando  yo  en  el  Darien),  que  lo  dieron
los  indios  flecheros  á  trueco  de  dos  añ-
ónelos para  pescar,  é  lo  tuve  algún  tiem-
po ;  é  es  animal  placentero  é  no  tan  su-
cio, como  los  gatos  monillos.

CAPULLO  WVI.

De  los  galos  monillos.

Kn  muchas  partes  de  la  Tierra-Firme
hay  gatos  monillos  salvajes  de  tantas  ma-
neras é  diferencias  que  no  se  podría  de-
cir en  poca  escriplura,  si  se  dixesen  sus
diferentes  formas  é  sus  innumerables  tra-
vesuras. Quando  las  hembras  crian  el  1110-
nico,  tríienlo  á  cuesta*  sallando  de  árbol
en  árbol ,  y  aunque  se  cuelga  la  madre
de  la  cola  ó  se  arroja  á  otro  árbol  veynte
é  treynla  pasos  desviado,  no  se  cae  por
es-j,  el  monillo.  Y  porque  cada  dia  se  lle-
v;mi  á  l>pañn  no  me  ocupan'-  en  decir
'l'-ll..-  miio  poca*  cosa*.  llá\lo*  lail  pe-
queño, r  omo  un  harila  pequeña ,  ó  tan
(.•rande-  eomo  un  mastín  grande,  v  de

muchas  maneras  de  pelo  é  diferenciados
gestos  é  formas,  é  algunos  tan  astutos,
ipie  muchas  cosas  de  las  (pie  ven  hacer
;i  los  hombres  las  imitan  y  hacen.  En  es-
pecial hay  muchos  que,  assi  como  ven
partir  una  almendra  ó  un  piñón  con  una
piedra,  lo  hacen  di'  l.i  misma  manera  o
parten  lodo-;  los  que  le  dan,  poniéndole
una  piedra  á  par  del  gato,  donde- la  pue-
da lomar.

Assi  mismo  hay  oíros  (pie  tiran  un  pie-
dra pequeña  del  tamaño  é  peso  que  -ii
fueren  basta,  como  lo  tiraría  un  hombre.
I  no  desloo  tuvo  yo  que  poniéndole  ¡i  par
algunas  piedras  pequeñas,  tamañas  como

CE  INDIAS.  LIIS.  XII.  CAP.  XXVI.

5 13

nueges  ó  menores,  é  poniéndome  la  me-
sa para  comer  desviada  veynte  ó  Ireynta
pasos  del  gato,  assi  como  veia  venir  el
manjar  a  la  mesa,  era'nesgessario  partir
con  él  é  dalle  que  comiesse  para  le  ocupar
las  manos;  porque  de  otra  manera,  ó  en
acabándosele  lo  que  le  daban  ,  luego  él
despendía  todas  aquellas  piedras  contra
la  mesa,  é  quando  essas  se  le 'acababan,
arrincaba  tierra  del  suelo  é  á  puñados  lo
arrojaba,  porque  le  oyessen  é  diessen  de
comer.  Otros  bay  que,  quando  ven  comer
á  alguna  persona  alguna  cosa,  dan  muy
grandes  palmadas  una  mano  con  otra,
porque  los  oygan  é  les  den  a  ellos  parte
de  lo  que  assi  se  come.

Quando  los  hombres  de  guerra  de  nues-
tros españoles  van  la  tierra  adentro  en
aquellas  provincias  de  Castilla  del  Oro,
é  passan  por  algún  bosque,  donde  hay
de  unos  gatos  grandes  é  negros  (de  los
quales  en  la  Tierra-Firme  hay  muchos  y
son  malos  é  bravos),  assi  como  ven  á  los
chripstianos,  los  gatos  dan  voces  que  "pá-
resele que  se  apellidan ,  é  en  poco  espa-
cio se  juntan  muchos  é  vienen  por  enci-
ma de  los  árboles,  saltando  de  rama  en
rama  é  gritando,  ó  por  encima  de  la  gen-
te no  hacen  sino  romper  troncos  de  ra-
mas secos  é  aun  verdes  é  arrojar  sobre
los  chripstianos  por  descalabrarlos;  é
conviene  cobrirse  bien  con  las  rodelas  é
yr  sobre  aviso,  para  que  noresgiban  da-
ño é  les  hieran  algunos  compañeros,  co-
mo de  hecho  lo  hacen  muchas  veges.
Acaesge  tirarles  piedras  é  quedarse  ellas
allá  en  lo  alto  de  los  árboles  é  tornarlas
los  gatos  á  lancar  contra  los  que  se  las
tiran;  y  desta  manera  un  gato  destos  ar-
rojó una  que  le  avie  seydo  tirada,  é  dió
una  pedrada  en  la  boca  á  un  Francisco
de  Villacaslin,  criado  del  gobernador  Pe-
drarias  üávila,  que  le  derribó  quatro  ó
ginco  dientes:  al  qual  yo  conozco  é  le  vi
antes  de  la  pedrada  que  le  dió  el  galo,
con  ellos  :  é  después  muchas  veges  le  vi

sin  dientes,  porque  los  perdió  como  he
dicho.  Y  no  tanto  por  culpa  de  la  mali-
cia del  gato  como  por  su  desdicha  de
aquel  mangebo,  porque  aviendo  tirado
algunas  piedras  contra  los  gatos,  se  que-
dó una  deltas  arriba  engima  del  tronco
de  una  rama  é  un  gato  la  tomó  é  olióla
é  soltóla  para  abaxo,  é  el  Francisco  de
Villacastin  que  algaba  la  cabega  á  mi-
rar arriba  é  la  piedra  que  llegaba  é  era
regia,  dióle  en  la  boca  é  quebróle  los
dientes ,  digo  quatro  ó  cinco;  é  hoy  dia
vive.

Quando  algunas  saetas  les  tiran  é  hie-
ren algún  gato  destos  prietos ,  ellos  se
las  sacan  é  algunas  veges  las  tornan  á
echar  abaxo ,  é  otras  veges  assi  como  se
las  sacan,  las  ponen  ellos  de  su  mano  en
las  ramas  de  los  árboles,  de  manera  que
no  puedan  caer  abaxo,  para  que  los  tor-
nen á  herir  con  ellas;  é  otros  las  quie-
bran é  hagen  pedagos.  Siguióse  una  vez
que  un  ballestero  dió  una  saetada  á  un
gato  grande  destos  negros  é  dióle  por  á
par  de  una  oreja  é  passó  la  saeta  mas  de
un  palmo  de  la  otra  parte ;  de  manera
que  tanta  asta  tenia  de  fuera  por  la  par-
te de  las  plumas  como  de  la  del  quadri-
llo  ó  fierro:  é  no  cayó  el  gato,  porque,
como  he  dicho,  son  grandes,  é  tan  presto
el  galo  se  la  quiso  sacar  dando  muchos
gritos ,  á  los  quales  se  juntaron  un  gran
número  de  gatos,  é  cada  uno  le  ponia  la
mano  en  la  saeta  é  el  herido  daba  luego
gritos  é  el  otro  le  soltaba.  Y  después  que
muchos  dellos  le  tentaron  la  saeta  ,  como
él  vido  que  le  daban  mas  pena  é  no  al-
gún remedio ,  puso  la  una  mano  en  las
plumas  é  la  otra  en  el  hierro  ,  é  al  que
venia  á  le  tocar  la  saeta  por  el  un  lado
ó  por  el  otro,  assi  como  extendía  la  ma-
no, soltaba  él  la  saeta  é  tomábale  la  ma-
no al  otro  é  levábasela  pasito  á  tentar  la
saeta  ó  no  se  ladexaba  tocar.  É  después
que  mucho  espagio  los  compañeros  sol-
dados con  mucha  risa  estovierou  mirán-

H6

IllSToMA  CFNFKAL  Y  NATUKAL

dolé,  le  tiró  otro  ballestero  ti  ledió  olía
saetada  é  metida  por  una  espalda  se  fué
dando  mas  gritos ;  pero  no  cayó.

Finalmente,  hay  tanto  que  decir  en
esta  materia  destos  animales  é  de  sus  lo-
curas é  di  l'erenciados  géneros  dellos,  que
sin  verlos,  es  dificultoso  de  creer,  y  en-

tre los  dos  extremos  que  he  dicho  de  los
mayores  é  de  los  menores,  hay  muchas
maneras  é  diverssidades  en  ellos,  assi  en
el  tamaño  como  en  las  colores  é  figuras,
é  tan  apartados  los  unos  de  los  otros,  é
tan  variables  y  sin  número  (pie  nunca  se
acabaña  de  decir.

CAPITULO  XXVII.

I'el  animal  llamado  charcha.

En  Castilla  del  Oro  en  la  Tierra-Firme,
en  especial  en  el  Darien  é  en  muchas
partes  de  la  lengua  de  Cueva,  hay  un
animal  pequeño  del  tamaño  de  un  cone-
jo mediano ,  el  hocico  muy  agudo  é  los
colmillos  é  dientes  assi  mismo ,  la  cola
luenga  é  de  la  manera  que  la  tiene  el  ra-
tón ,  é  las  orejas  á  él  muy  semejantes.
Es  de  color  leonado  é  quassi  como  de
raposo  ¡i  manchas  é  pardo  en  partes  é  el
pelo  muy  delgado.  Aquestas  churchas  en
Tierra-Firme,  como  en  Castilla  las  gar-
duñas ,  se  vienen  de  noche  á  las  casas  á
comerse  las  gallinas  ó  á  lo  menos  á  dego-
llarlas é  chuparse  la  sangre,  é  por  lauto
son  mas  dañe  xas,  porque  si  matassen  una
y  de  aquella  se  hartassen,  menos  daño  ha-
rían ;  pero  acacsce  degollar  quince  é
veynte  é  muchas  mas,  si  no  son  socorri-
das. A  mi  me  degolló  catorce  gallinas
una  destas  churchas  una  noche  en  el
Darien ,  y  en  tiempo  que  valia  cada  una
tres  pesos  de  oro  é  mas;  é  á  la  verdad
yo  no  quisiera  tantas  aves  para  mi  plato
«'para  un  dia.  Mas  la  novedad  <■  admira-
ción que  se  puede  notar  de  aqueste  ani-
mal, es  que  si  al  tiempo  que  anda  en  es-
tos passosde  matar  gallinas,  cria  sus  hi-
jos, los  trae  consigo  metidos  en  el  seno
ili  -l¡i  manera  que  aqui  diré.  I'or  medio
de  la  barriga ,  al  luengo ,  abre  un  seno
que  ha<c  de  su  minina  piel,  de  la  mane-

ra que  se  haría  juntando  dos  dohleces  de
una  capa,  haciendo  una  bolsa;  é  aquella
hendedura  en  que  es  un  pliegue  junio  con
el  otro,  aprieta  tanto  que  ninguno  de  los
hijos  se  le  cae ,  aunque  corra  ó  vaya  sal-
tando (Lám.  o.",  fuj.  4.*):  é  quando
quiere,  abre  aquella  bolsa  é  suelta  los  hi-
jos é  andan  por  el  suelo,  ayudando  é  imi-
tando ala  madre  á  hacer  mal,  chupando
la  sangre  de  las  gallinas  que  matan.  F
cómo  siente  que  es  sentida  é  alguno  so-
corre é  va  con  lumbre  á  ver  de  qué  cau-
sa las  gallinas  se  escandalizan  é  cacarean,
luego  enconlinenle  la  churcha  mete  en
aquella  bolsa  ó  seno  los  churchicos,  sus
hijos,  y  ellos  se  acojen  á  ella;  ése  va,  si
halla  lugar  por  donde  yrse.  Y  si  le  to-
man el  passo  ,  súbese  á  lo  alto  de  la  casa
ó  gallinero  á  se  esconder:  é  cómo  mu-
chas ve^es  las  toman  vivas  é  otras  ma-
tan, liase  visto  muy  bien  lo  que  es  di-
cho, é  ludíanle  los  hijos  metidos  en
aquella  boba,  dentro  de  la  (jual  tienen
las  tetas  é  pueden  los  hijos  estarse  ma-
mando.

Yo  he  visto  alguna-  destas  churchas
v  ludo  lo  que  es  dicho,  y  aun  me  han
muerto  las  gallinas  en  mi  casa  de  la  for-
ma que  lo  tengo  dicho.  Fs  animal  ola
churcha  que  huele  mal;  é  el  cuello  é  pe-
lo ó  cola  6  orejas  tienen  de  la  manera
que  tengo  dicho.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  XXVIII.

í  «7

CAP1TL1L0  XXVIII.

De  las  liarlas  que  liay  en  la  Tierra-Firme,  c  en  especial  en  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro  é  en  las  pro-
vincias de  la  lengua  de  Cueva.

Hard  as  hay  en  Tierra-Firme  algo  ma-
yores que  las  de  España ,  é  no  tan  pelu-
das ni  (an  bermejas,  porque  tienen  estas
el  pelo  mas  llano  ó  mas  escuro  en  los  lo-
mos, é  la  cola  delamesma  hechura,  pe-

ro mas  gruesa  la  cabeca  que  las  de  Cas-
tilla. Estas  de  acá  son  muy  buen  manjar,
é  no  menos  solícitas  que  las  de  España ,  é
muerden  mucho.

CAPITULO  XXIX.

Del  animal  llamado  bivana.

Km  el  libro  XXIV,  en  el  capítulo  XIII,
de  tres  animales  extremados  tengo  acor-
dado de  hacer  allí  mención  á  cierto  pro-
póssito  que  alli  se  ha  de  tractar;  y  el
uno  de  ellos  es  animal  de  agua  é  los  dos
son  terrestes ,  y  destos  ya  se  ha  dicho  en
este  libro  en  el  cap.  XVII  que  cosas  son
las  corrillas  hidiondas.  Quiero  agora  su-
mariamente decir  del  tercero  llamado
bivana,  pues  que  é  este  libro  compete
principalmente  tal  materia.  En  la  pro-
vincia de  Paria  é  en  otras  partes  de  la
Tierra-Firme,  hay  un  animal  llamado  bi-
vana, pequeño  é  de  buen  parescer,  ta-
maño como  un  gato  destos  caseros  de
Castilla,  corto  de  piernas  é  bracos;  mas
de  buena  vista  é  no  bravo ;  la  cabeca
pequeña  é  el  hocico  agudo  é  negro;  las
orejas  levantadas  é  apercebidas ;  los  ojos
negros  é  la  cola  luenga  é  mas  gruesa
que  la  de  los  gatos  é  mas  poblada  é  re-
donda, igual  hasta  elcabodella.  Las  ma-
necicas  é  los  pies  con  cada  finco  dedos
corticos,  é  las  uñas  negras  é  como  de  ave,
pero  no  fieras  ni  de  presa  ,  mas  prontas
ó  hábiles  para  escarvar.  Es  cosa  de  ver
y  de  contemplar  deste  animal,  especial-

mente  que  la  corriente  del  pelo  la  tiene
TUMO  I.

al  revés  de  todos  los  otros  animales  do
pelo  que  yo  he  visto ,  porque  passándo-
le  la  mano  por  encima  desde  la  cabeca
hasta  en  fin  de  la  cola,  es  arredropelo  ó
pospelo  é  se  le  levanta  el  pelo,  é  llevan-
do la  mano  sobre  él  desde  la  punta  de  la
cola  hasta  el  hocico ,  se  le  allana  el  pelo
[Lám.  ?>.*,  fiy.  5.a).  Tiene  forma  de  un
lobico  pequeño ,  pero  es  mas  lindo  ani-
mal é  quiérele  parescer  algo :  la  color
dél  es  como  aquellas  manchas  que  á  las
mugeres  descuydadas  les  hace  el  fuego
en  los  carnarios,  quando  se  les  chamusca
el  pelo  é  queda  aquello  quemado ,  como
entre  bermejo  é  amarillo  ó  como  la  coloi-
de un  león.  Mas  el  pelo  deste  animal  es
muy  delgado  é  mucho  é  blando  como  la-
na cardada  ó  seda ;  pero  en  el  lomo  esta
color  se  va  declinando  á  lo  pardo ,  é  lo
demás  dél  es  de  la  color  que  dixe  pri-
mero. Todo  el  dia  duerme  sin  despertar,
si  no  le  recuerdan  para  darle  de  comer,
é  toda  la  noche  vela  é  no  cesa  de  andar
buscando  que  comer,  é  anda  silvando  en
un  tono  baxo.  En  aquella  costa  de  las
perlas  que  llaman  Paria,  llaman  los  in-
dios en  su  lengua  á  este  animal  bivana .

De  dia  aunque  vé ,  él  se  anda  escon-

53

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

diendo  de  la  luz,  y  su  placer  es  escuri-

ilad.  Y  parque  huelgo  mucho,  (juando  to-
po en  algund  lmen  anctor  cosas  que  pa-
rescen  á  las  que  escribo ,  digo  que  Pli-
nio  1  entre  las  diferentes  maneras  que  es-
cribe de  las  cabras ,  pone  unas  que  llama

orige,  é  por  otro  nombre  son  dichas  ca-
íuoze  é  de  algunos  son  llamadas  solí.  lis-
tas dice  que  tienen  el  pelo  contra  la  ca-
bera ó  al  revés:  que  es  lo  mesmo  que
tengo  dicho  deste  animal,  llamado  b¡-
vana.

CAPITULO  XXX.

lie  la*  ovejas  é  vanados  domésticos  cjuo  hay  en  la  tierra  austral ,  en  1  ierra-Firme ,  en  la  gobernación  (lela

Nueva-Castilla  ,  donde  fué  rey  Atabaliba,

En  la  Nueva  Castilla  6  gobernación  del
marqués,  don  Francisco  Picar  ro,  donde
fué  rey  é  señor  el  riquíssimo  Atabaliba,
tienen  los  indios  tres  maneras  de  ovejas:
unas  pequeñas  como  cabras  de  Guinea,
é  otras  algo  mayores  ,  é  otras  mayores
que  todas.  Lis  grandes  son  del  tamaño
de  asnos  pequeños;  pero  son  enxulas  de
piernas ,  é  el  cuello  luengo  é  muy  seme-
jantes á  los  camellos,  salvo  questas  no
tienen  corcoba,  como  el  camello  ;  mas  en
pies  é  manos  é  lodo  lo  demás ,  muy  se-
mejantes son  ¡i  los  camellos  :  rumian  co-
mo ovejas  ,  é  son  tales ,  que  los  indios  se
sirven  dellas  de  cargarlas  é  llevar  en
ellas  lo  que  les  place,  con  quel  peso  sea
moderado.  Ya  estas  ovejas  se  vieron  en
España,  porquel  mismo  marqués  las  llevó
á  Castilla,  donde  son  ya  notorias;  é  en
esta  cibdad  hay  algunas  que  se  han  tray-
do  de  aquella,  tierra.  Kn  la  tierra  llana
llaman  ú  este  animal  col  ,  é  en  la  sierra
I  ■  di<  fii  lluiii'i  ,  é  al  macho  ó  carnero
desloa  llaman  urco,  é  al  cordero  uña ;  ú
son  lindos  animales  ¡i  la  vista,  é  muy
man-os  é  domésticos,  l  as  que  son  las
medianas  de  los  tres  géneros  que  be  di-
cho ,  esas  son  las  que  tiencu  la  lana  muy
lina,  que  paresi  e  seda ,  de  que  los  in-
dios hacen  muy  rica  ropa.  A  mi  me  dio

el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  una
ile  aquestas  ovejas  mayores  en  la  cibdad
de  Panamá  ,  é  la  embarqué  en  una  cara-
vela  en  el  Nombre  de  Dios,  é  viniéndo-
me por  la  mar,  se  murió  en  aqueste  gol-
pho  é  nos  la  comimos;  é  es  á  mi  pares-
cor  una  de  las  mejores  carnes  del  mundo.
Las  otras  dos  maneras  de  ovejas  de  aque-
lla tierra  yo  no  las  be  visto  [Lám.  5.*
Ajr.6.').  '

Dicen  algunos  vecinos  desta  cibdad  de
Sane t o  Domingo  que  han  estado  en  aque-
lla tierra  ,  que  las  unas  é  las  otras  es  muy
buena  carne.  Son  de  las  colores  que  son
las  ovejas  en  España  ,  blancas  é  negras,
é  mezcladas  de  ambas  colores,  é  la  lana
es  llana  é  no  merina,  6  por  la  mayor
liarle  las  grandes  son  rasas  é  el  pelo
baxo  ,  aunque  en  los  lomos  tienen  mas
larga  la  lana.  Las  medianas  son  berme-
jas é  blancas,  mezcladas  en  estas  dos  co-
lores juntas  é  cada  una  por  sí :  de  las  pe-
queñas, que  sou  mas  salvajes,  se  acacs-
<c  ver  bravas  en  el  campo  piaras  de
quinientas  é  mili  dellas  juntas ,  é  muy
linas,  negras.  listas  que  he  dicho  que  son
L'i  andes  ,  assi  mismo  las  ha\  en  el  rio  de
la  Piala,  de  su  emhoeainiento  adentro  60
aquella  tirria,  como  adelante  >e  dirá  en
el  libro  Wlll,  capítulo  MI.

i Pim.,  Bb.  vi»,  cap.  61.

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  XXXI.

419

CAPITULO  XXXI.

Del  animal  llamado  guacabitinaa;.

Glacabitisax  os  un  animal  de  qualro
pies,  tamaño  como  un  podenco,  é  el  pelo
es  raso  é  como  ciervo  pardo ,  é  las  pier-
nas delgadas  é  lisas  de  la  manera  del
venado,  ó  assi  hendidas :  la  cabera  tiene
como  un  lechon ,  é  el  hocico  como  de
conejo  é  los  dientes :  no  tiene  cola  :  de-
sollado, tiene  la  manteca  como  puerco,  é
son  muy  buen  manjar.  Hacen  sus  cuevas
en  los  terreros  como  conejos ,  é  hay  mu-
cha cantidad  dellos  en  las  islas  questan
cerca  de  la  isla  de  las  Perlas  y  en  la  isla

de  las  Culebras ,  cerca  del  rio  de  San
Johan :  la  qual  isla  unos  la  llaman  la  Fe-
lipa é  otros  la  dicen  la  Gorgona.  É  hay
otros  animales,  tamaños  como  cochinos
de  un  año  é  maravillosos  de  comer,  é  de
los  mejores  sabores  de  carne  que  por
essas  partes  hay,  é  son  ni  mas  ni  menos
que  los  susodichos,  excepto  que  son  al-
gunos dellos  pintados  de  diverssas  colores
entre  pardo  é  negro ,  como  suele  acaes-
cer  en  las  ovejas  ó  ciervos.

CAPITULO  XXXII.

Helos  animales  que  los  indios  llaman  tánicos  en  la  Nueva  Caslilla,  á  los  quales  llaman  en  Italia  mu/ros,  y

en  España  no  creo  que  los  hay.

Hay  en  la  Nueva  Castilla,  donde  fué
rey  y  señor  el  riquíssimo  Atabaliba,  é
gobernador  aquel  infeliee  marqués,  don
Francisco  Pigarro  ,  unos  animales  del
tamaño  de  ciervos,  é  de  uña  hendida
é  en  todo  y  por  todo  son  como  cier-
vos, salvo  quel  pelo  es  mas  áspero  é
mucho  mas  espeso  é  no  tienen  cuernos.
É  no  los  comen  los  indios ,  é  son  á  la
manera  de  los  animales  que  llaman  en
Italia  mufros  ,  é  andan  en  grandes  mana-

das de  cinco  é  seys  ruill  dellos  juntos  é
mas  é  menos ,  é  los  indios  de  aquella
tierra  llaman  á  este  animal  tánico.  Vistos
á  prima  faz,  parescen  proprios  ciervos  sin
cuernos;  pero  considerados  con  mas  es-
pacio, son  muy  diferentes ,  porque  huelen
mal  á  monte ,  é  el  hocico  es  quassi  como
de  puerco ;  por  lo  qual ,  algunos  que  con
mas  atención  los  han  considerado,  los
llaman  puercos  cervales.

CAPITULO  XXXIIL

Del  animal  llamado  guahiiiiquinax.

Un  animal  hay  llamado  guabiniquinacc,
que  es  algo  mayor  que  un  conejo ,  é  tie-
ne los  pies  de  la  misma  forma,  é  la  cola
es  como  de  ratón  é  luenga ,  é  el  pelo

mas  derecho  como  texon:  el  qual  les  qui-
tan é  quedan  blancos  é  buenos  de  comer.
Témanse  estos  animales  en  los  mangla-
res questan  nascidos  en  el  agua  en  la

120

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

costa  de  la  mar,  é  allí  duermen  en  lo
alto;  é  los  que  los  van  á  cacar,  meten  la
canoa  debaxo  del  mangle ,  é  meneando
el  árbol  hádenlos  caer  en  el  agua,  é  sal-
tan los  indios  de  la  canoa  é  los  toman.
La  manera  destos  animales  quieren  pa-

CAPITULO

Del  animal  llai

rescer  como  zorros ,  é  son  tamaños  como
una  liebre.  La  color  es  parda  mixta  con
bermejo ;  la  cola  poblada,  é  la  cabera
i  i un. iilr  Iiiiii ni .  I  la\  muehi is  drllos  en  l.i
costa  de  la  isla  Fernandina,  por  otro
nombre  llamada  Cuba.

XXXIV.

Tiado  axjre.

Ayre  llaman  á  un  animal  que  es  tan
grande  como  un  conejo;  es  de  color  par-
do entre  rubio ,  el  bórico  agudo ,  y  es
muy  duro  de  comer;  mas  por  eso  no
dexan  de  llevar  á  la  olla  ó  assador  á
quantos  se  toman  dellos  en  la  isla  de

(luba,  donde  se  bailan  muchos  destos
animales.  Y  tienen  una  propriedad,  y  es
ipie  después  de  cogidos,  aunque  mucho
mas  los  cueran,  no  están  por  esso  mas
tiernos  de  comer,  ni  tampoco  porque
mucho  los  assen.

CUMULO  \\\\.

llol  animal  llamado  adinc.

AiuNKs  llaman  los  españoles  á  ciertos
animales  que  hay  en  la  Tierra-Firme,  en
muchas  partes  della  ,  y  en  experial  en  el
rio  que  llaman  de  Sancta  Cruz  desta  parte
del  estrecho  de  Magallanes,  en  la  tierra
austral ,  donde  hay  muchos  destos  adi-
nes.  É  son  como  lobos  6  ahullan  como
lobos;  é  usan  de  una  defensa  maliciosa,
de  que  natura  los  ha  proveydo  para  su
remedio,  y  es  que  quando  algund  balles-
tero los  quiere  tirar,  ó  algund  carador  los

sigue  é  va  tras  ellos ,  alean  la  pierna  é
arrojan  la  orina  muy  recia  hácia  el  que
los  molesta:  é  es  tan  malo  é  hidiondo  en
extremo  el  olor  de  aquella  orina  é  tan
aborrescible ,  que  no  hay  hombre  hu-
mano que  pueda  yr  adelante,  del  asco
é  mal  contentamiento  de  tal  hedor;  y
assi  entretienen  al  cacador  é  sus  canes,
que  todos  le  dexan  yr,  é  él  huye  é  se
esronde  y  escapa  de  semejante  peligro  y
muerte.

CAITII  LO  WWI.

I»c  lo»  Icones  grandes  de  color  pardillo.

\  esta  ribdad  de  Sancto  Domingo  de  la
Lia  Lspañola  vino  el  contador  Johan  de
Cáceres  ,  natural  de  la  villa  de  Madrid,
el  «pial  en  su  nflirio  de  contador  sirve  .1
Sus  NI...-,  -l.i  l.  -  en  l.i  i;o|>ernar¡ofi  di'  la

Nueva  Castilla  é  partes  australes  que  go-
bierna el  marqués,  don  Francisco  l'irarro:
é  Iruxo  de  allá  un  león  nuevo  é  muy
malino,  pero  grande  ,  de  color  pardo  cla-
ro ,  de  uní)  gentil  pelo,  e  hermoso  ¡mi-

DE  INDIAS.  LIB.  XII.  CAP.  XXXVI.

421

mal ,  é  de  liúdos  ojos ,  é  muy  armado  de
dientes  é  uñas ,  é  de  recios  miembros :  el
qual  me  le  dio  é  yo  le  tuve  algunos  dias
en  esta  fortaleza  de  Sus  Magestades,  que
está  á  mi  cargo :  é  yo  le  di  después  al
Rmo.  señor  don  Alonso  de  Fuenmayor,
Obispo  desta  cibdad  é  de  la  cibdad  de  la
Vega,  presidente  del  Audiengia  Real  que
aqui  reside ;  y  en  su  casa  está  hoy  este

león ,  el  qual  en  espacio  de  quatro  meses
ha  mucho  cresgido.  É  aunque  es  muy
manso  á  natura  con  los  hombres ,  no
quiere  ser  tocado  sino  mañosamente;  mas
al  perro  ó  gato  que  se  le  acerca,  presto  le
hace  pedacos ,  y  aun  sospecho  que  cada
dia  será  peor  su  conversagion.  Destosía-
les leones  hay  muchos  en  aquellas  par-
tes.

CAPITULO  XXXVII.

De  los  osos,  como  los  de  España.

Hogotá  es  un  título  supremo  de  digni-
dad sobre  todos  los  otros  señores,  en
giertas  partes  de  la  Tierra-Firme  que  ago-
ra llamamos  el  Nuevo  reyno  de  Granada;
é  en  aquella  tierra  he  sabido  de  los  capi-
tanes Johan  de  Junco  é  Gómez  de  Corral,
é  de  otras  personas  que  se  deben  creer,
que  hay  muchos  osos  de  los  mismos  que
hay  en  nuestra  España  en  lodo  y  por  to-
do ,  é  todos  los  otros  animales  que  hay
en  Castilla  del  Oro.  Y  estos  osos  eligen

que  son  muy  osados  contra  los  perros  y
cagadores,  y  que  es  menester  con  ellos,
para  los  matar  no  menor  diligengia  y  es-
fuergo  que  para  montear  los  de  España,
y  muy  buenos  lebreles  y  ventores  con
ellos.  Y  también  hay  osos  y  muchos  en
la  tierra  septentrional,  en  espegial  en  la
Florida  ,  en  aquello  que  anduvo  el  go-
bernador Hernando  de  Soto ,  como  se  di-
rá mas  largamente  en  el  libro  XVII  desta
primera  parte.

CAPITULO  XXXVIII.

Del  animal  aserrador.

Uno  de  los  animales  que  á  mi  notigia
han  venido  é  hay  en  esta  Historia  gene-
ral, es  el  que  los  chripstianos  y  milites  que
en  las  Indias  han  andado ,  hallaron  en  la
tierra  septentrional  que  sedige  la  Florida,
quando  passó  á  la  conquistar  é  morir  en
ella  el  adelantado  Hernando  de  Soto,  pa-
ra mas  maravillarse  los  hombres  de  tal
bestia  é  propriedad  de  animal ,  nunca  en

otro  oyda  semejante  cosa.  Digeu  los  que
por  aquella  tierra  anduvieron,  que  hay  un
animal  como  texon ,  pero  mas  corto  de
piernas  y  mas  ancho  de  lomos ,  que  tie-
ne una  cola  como  sierra ,  é  donde  quiera
que  habita  tiene  todos  los  árboles  aserra-
dos ,  como  si  con  una  sierra  los  derribas-
sen.  Assi  lo  hallares  adelante  escripto  en
el  libro  XVII  en  el  capítulo  XXX.  *

* Véase  la  ñola  poesía  al  final  del  capitulo  XXVIII  del  espresado  libro  XVII.

12¿  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XXXIX.

I >e I  animal  < | ■  i **  se  llama  cufumullr.

CÜocoiutu  se  llama  un  animal  en  len-
gua de  Nicaragua  y  en  la  Nueva  España,
el  qual  es  tamaño  como  un  gato  de  los
caseros  de  España :  c  tiene  el  pelo  como
marta  gallega  en  el  cuerpo,  é  en  la  bar-
riga tira  a  bermejo.  Las  corbas  de  las
piernas  son  el  calcañar,  é  el  pié  largo ;  é
tiene  uñas  recias,  pero  no  nocivas:  la
cabeca  tiene  muy  aguda ,  é  luengo  el  ho-
cico ,  é  de  muchos  é  espesos  dientes.
Hay  los  en  muchas  partes  de  la  Tierra-
Firme  ,  é  tienen  la  cola  luenga  é  rollica

como  gato;  pero  mas  larga  que  galo,  é  á
trechos  toda  ella  diferenciada  en  el  pelo;
que  el  un  trecho  es  de  la  coloré  pelo  del
lomo,  é  el  otro  trecho  del  pelo  de  la  bar-
riga, é  paresce  bien.  Es  animal  muy  man-
so, si  no  se  enoja,  porque  enojado  muer-
de reciamente,  en  especial  sobre  la  comi-
da: é  es  muy  alegre  animal  é  retoca  mucho
con  quien  conosce.  Yo  truxe  uno  dellos
hasta  la  villa  de  Madrid,  año  de  mili  é
quinientos  é  quarenta  y  siete  años,  é  le
di  á  un  caballero  asturiano,  mi  pariente.

r.MMTLLO  XL.

De  las  vacas  de  la  tierra  septentrional.

1 1  aj  en  la  I  ierra-1  irme  ••  parte  septen-
tentrional,  á  las  espaldas  de  la  provincia
que  llaman  la  Florida,  segund  me  han
certificado  los  que  en  aquella  tierra  del
norte  han  andado,  muchas  vacas  y  toros
monteses,  que  comunmente  son  mayores
reses  ó  animales  que  nuestro  ganado  va-
cuno. Tienen  los  pescuecos  muy  llenos
de  lana  ,  é  la  cabeca  traen  algo  mas  baxa
que  nuestras  vacas  de  España ¡  y  desde
las  corbas  ó  medias  piernas  abaso  hasta
las  uñas,  están  assi  mismo  con  mucha  la-
na ,  é  lodo  lo  restante  de  sus  cuerpos  es
raso  el  pelo.  Lascólas  tienen  largas  é  (li-
la manera  de  nuestras  vacas,  é  las  uñas
hendidas  al  proprio  ;  pero  los  cuernM  lle-
nen puntiagudos,  é  el  uno  contra  el  otro,
é  de  |,i  mandíbula  baxa  le  cuelga  una

gran  barba  de  aquella  lana  (pies  dicho.
Los  loros  ó  machos  tienen  una  corcoba
alta  Sobre  los  hombros  en  la  cruz  ó  jun-
tura alta ,  é  las  hembras  no  tienen  la  di-
cha corcoba.  La  lana  ó  pelo  de  lo  res-
tante del  cuerpo  es  comí)  merina  espesa.
No  anda  ni  se  mueve  á  passo  portante  ó
de:  andadura  ni  galope,  sino  á  la  par,
como  acá  haría  un  caballo  maniatado;
pero  son  sueltos  é  ligeros  animales  é  muy
salvajes  é  ¡nnumeraiiles  en  cantidad.  La
carne  dellos  es  buena,  é  el  enero  es  muy
recio  ,  é  la  color  de  todos  ellos  es  de  leo  -
nado  escuro.  Has  de-Ios  animales  en  mu-
cha parle  de  la  Tierra-Firme  ,  al  norte  ó
parte  septentrional  ,  como  tengo  dicho,  y
porque  el  letor  mejor  me  entienda  se  po-
ne aquí  -u  ligura  [l.ám.  '•>.',  pij.  7.').

Este  es  el  libro  décimo  tercio  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  General  historia
de  las  Indias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  :  el  qual  tracta  de  los  animales  de
agua.

PROHEMIO.

M  aravillosas  son  las  obras  de  Dios,  é
muy  diferentes  en  géneros  las  cosas  ani-
madas en  diversas  provincias  é  partes  del
mundo ,  assi  en  sus  especies  é  formas,  co-
mo en  su  grandeca  é  proporción ,  y  en  sus
efetos  é  particularidades;  y  en  tanta  ma-
nera que  ni  de  los  animales  de  la  tierra,  ni
de  los  pescados  é  animales  del  agua,  no
se  puede  acabar  de  escrebir  ni  saber  por
diligencia  humana ,  ni  han  bastado  las
vidas  de  los  hombres,  que  en  esto  se  han
ocupado,  á  decirlo  todo,  ni  faltarán  co-
sas que  notar  á  todos  los  que  son  vivos
ó  vernán  después  de  nos.  Y  por  tanto  di-
ré aqui  en  este  libro  décimo  tercio  de  los
animales  del  agua  que  hay  en  estas  mares  é
islas  deslas  Indias,  y  en  especial  en  esta
de  que  aqui  se  tracta.  Porque  en  esta
materia  yo  prosiga  assi  mismo  el  estilo
de  Plinio,  como  en  otras  cosas,  é  aunque

no  lo  diga  tan  bien  como  él,  hablaré,  álo
menos  conforme  á  verdad,  y  como  testi-
go de  vista  en  las  mas  cosas,  de  que  aqui
se  hiciere  mención;  é  no  tan  solamente
en  aver  visto  tales  pescados,  pero  avien -
do  comido  de  los  mas  dcllos ,  para  que
también  pueda  en  el  gusto,  como  en  la
forma  dellos  testificar  lo  que  he  podido
comprehender  é considerar  destas  cosas.
Assi  que  el  letor  oyga  con  atención ,  é
aviendo  por  máxima  lo  que  tengo  dicho,
entienda  que  no  lee  fábulas,  ni  cosas
aqui  acomuladas ,  por  passar  tiempo  en
hablar  con  ornada  oración  ó  estilo ,  co-
mo algunos  hacen ,  porque  de  todo  esto
carecen  estos  traclados ,  é  solamente  son
escriptos  para  notificar  verdades  y  se-
cretos de  la  natura,  llann  é  verda-
deramente escriptos,  á  gloria  é  loor  de
Dios.

L2I  IIISTOHIA  GENERAL  Y  NATURAL

CUMULO  1.

Pe  los  pescados  del  mar  c  de  los  ríos,  é  de  la  manera  que  los  indios  pescan,  c  de  los  que  hay  en  general

en  el  agua  dulce  ó  salada.

TJ  manjar  mas  ordinario  de  los  indios
é  á  que  ellos  tienen  grande  afición,  son
los  pescados  de  los  rios  é  de  la  mar:  é
son  muy  diestros  en  las  pesquerías  é  ar-
tificios de  que  usan,  para  los  tomar;  por-
que assi  como  en  España  pescan  algunos
con  caña,  de  la  mesma  manera  los  in-
dios lo  hacen  con  varas  delgadas  e  do-
mables é  (piales  convienen  para  ello,  6
con  cuerdas  é  volantines  é  con  redes  de
algodón  é  muy  bien  hechas,  lo  mas  con-
tinuamente. Y  también  con  corrales  é
atajos  hechos  &  mano  de  estacadas  en
los  arracifes ,  donde  la  mar  en  las  costas
cresce  é  mengua  y  en  parles  á  esto  apro-
priadas;  y  también  desdi-  sus  canoas  ó
barcas  que  son  de  la  manera  que  tengo
dicho  é  mas  particularmente  se  dirá  ade-
lante. Y  también  usan  de  cierta  hierva
que  se  dice  baygua  ,  en  lugar  de  belesa  ó
barbasco:  la  qual  desmenuzada  en  el
agua,  ora  sea  comiendo  delta  el  pesca-
do, ó  por  su  propria  vertud  ,  penetrando
i-I  agua,  embeoil;m-c  los  pesi  ados  é  des-
de á  poco  espacio  de  tiempo  se  suben
sobre  el  agua  ,  vueltos  de  espaldas  ó  el
vientre  para  suso  ,  dormidos  ó  atónitos  sin
sentido,  é  los  toman  á  manos  en  gran-
díssima  cantidad.  Esta  baygua  es  como
bexuco,  é  picada  é  maxada  aprovecha
para  embarbascar  ¿  adonm-i ;-er  el  pesca-
do, como  he  dicho.

Pero  demás  del  pescado  que  assi
matan  Bfl  los  rios,  toman  de  las  OtfiU
maneras  que  dixe  de  suso,  grande  can-
tidad. Y  á  mi  creer  estos  pescados  de
acá  son  mas  sinos  que  lo-,  de  l'.spa-
ña ,  porque  son  de  menos  flema ,  pe-
ro no  de  tan  buen  sabor,  puesto  que  acá

los  hay  muy  buenos ;  assi  como  liens
grandes  y  pequeñas,  é  x u relés ,  é  ber-
mejuelas,  é  moxarras,  guabinas,  palo-
metas, dihahacas,  sávalos,  robalos,  par-
guetes,  corbinetas ,  cornudas,  pulpos,
tollos,  cacones,  sardinetas,  agujas,  len-
guados, acedías,  salmonados  (no  digo
salmones),  hostias,  almejas,  é  marisco
de  muchas  maneras;  langostas,  cangre-
jos, xaybas,  camarones,  rayas  muchas,
y  en  algunas  partes  muy  grandes;  an-
guilas, morenas,  muchos  é  muy  grandes,
tiburones,  lobos  marinos,  tortugas  muy
grandes  é  olías  pequeñas,  que  los  indios
llaman  hicoteas,  muchas  doradas  (este
es  uno  de  los  buenos  pescados  de  la  mar];
pexe  vihuela,  pescados  voladores  muchos
é  no  de  la  forma  de  los  que  en  las  mares
dcKspnña  Mamau  golondrinos  ,  pero  muy
menores:  é  de  cada  cosa  ó  género  do
los  que  he  dicho,  muchos  y  en  gran-
de cantidad.  Muchos  tnarraxos  é  votos,
toñinas,  ballenas  asaz.  Pero  no  curemos
de  extender  mas  esta  materia  en  la  ge-
neralidad,  pues  todos  estos  pescados  hay
en  las  mares  de  España;  y  los  que  de-
llos  son  de  rios,  en  los  rios  de  ¡illá  assi
mesmo.

Vengamos,  pues,  á  la  especialidad  c
particular  relación  de  algunos  de  los  ipil-
es dicho  de  suso  c  hay  en  estas  parles;

porqi  sle  libro  no  solamente  ha  de  ser-

ñt  611  esta  parle  primera  de  aquella
Sutural  Historia  tic  Imitas;  pero  cscusar-
ine  ha  de  replicar  en  la  segunda  ó  tornar
á  reesirebil  muchas  cosas  de  estas  ;i  1 1 1 1 1  -
me  podrí'-  referir,  (piando  convenga  ha-
blar en  ellas  en  los  libros  de  adelante.  Mas
porque  dixe  debaxo  desla  generalidad

DE  INDIAS.  Lili.  XIII.  CAP.  I.

que  los  indios  pescan  con  varas,  imitan-
do al  pescar  de  caña  de  España ,  é  con
cuerdas  ó  volantines.  Digo  que  estas  dos
maneras  de  pescar  aprendieron  ellos  de
los  cliripstianos ,  porque  los  indios  no
tenían  ancuelos.  Assi  que,  dexadas  estas

dos  maneras  de  pesquería,  aparte  de  las
otras  que  lie  dicho,  sin  ellas  se  aprovecha-
ban é  pescaban  continuamente  de  otras
formas,  é  también  con  xudrias  é  con
cierta  manera  de  garlitos  en  los  rios.  Assi
que,  vengamos  á  los  particulares  pescados.

CAPITULO  II.

De  las  ballenas  que  hay  en  las  costas  é  mares  deslas  Indias  é  islas  é  Tierra-Firme.

Segund  Plinio 4  tracta  de  los  animales  de
agua,  muy  grandes  animales  son  las  ba-
llenas. Pero  yo  no  puedo  tan  libremente
hablar  en  la  mensura  ó  grandeca  que  él
les  da ,  porque  no  las  he  medido  ni  visto
en  tierra;  pero  en  la  mar  he  visto  mu-
chas que,  segund  la  estimativa  de  los  hom-
bres de  la  mar,  é  á  lo  que  muestran  en
el  agua,  laucándola  en  alto  (de  forma  que
parescen  desde  algo  lexos  alguna  vela
de  navio) ,  júzgase  que  no  son  menores
que  las  que  andan  por  las  costas  de  Es-
paña y  matan  en  ella.  Destas  muchas  ve-
ces las  he  hallado  é  visto  en  estas  mares
del  Norte  entre  aquestas  islas  é  Tierra-
Firme;  é  también  en  las  costas  que  la
Tierra- Firme  tiene  de  la  banda  del  Sur,
como  mas  particularmente  lo  escribiré,
quando  de  aquella  tierra ,  en  la  segunda
parte  desta  natural  historia,  prosiguiere-
Todos  los  hombres  que  en  estas  mares
de  acá  he  oydo  hablar  en  esta  materia,
dicen  que  las  ballenas  que  acá  hay  son
los  mayores  animales  de  agua;  mas  no
he  sabido  que  en  las  Indias  se  haya  muer-
to alguna  dellas,  ni  halládose  el  ámbar
gris,  que  segund  opinión  de  algunos  pro-
cede dellas,  á  coüu  ceti.  Piensso  yo  que
aquel  animal  llamado physüef ,  que  como
dice  Plinio  2  se  levanta  sobre  el  agua  en
forma  de  coluna,  ése  hace  mas  alto  que
las  velas  de  los  navios ,  é  después  echa

1  Plin.,  lil).  IX,  cap.  a.
TOMO  l.

por  la  boca  un  diluvio  de  agua,  debe  ser
ballena,  porque  su  exerficio  della  es  ha-
cer lo  mismo.  É  á  este  propóssito  diré  lo
que  vi ,  é  otros  muchos  conmigo  ,  en  la
boca  del  golpho  de  Orotiña,  que  es  dos-
cientas leguas  al  occidente  de  la  cibdad
de  Panamá ,  en  la  costa  que  la  Tierra-
Firme  tiene  mirando  á  la  parle  austral.  El
año  de  mili  é  quinientos  y  veynte  é  nue-
ve, saliendo  una  caravela  (en  que  yo  yba)
de  aquel  golphete  á  la  mar  grande,  para
yr  á  la  cibdad  que  he  dicho ,  cerca  de
aquel  embocamiento  andaba  un  pex  ó
animal  de  agua  muy  grande  ,  é  de  ralo
en  rato  se  arboraba  ;  é  lo  que  mostraba
fuera  del  agua,  que  era  la  cabera  é  dos
bracos ,  é  de  allí  abaxo  parle  del  cuer-
po ,  mas  alto  era  que  nuestra  caravela  é
sus  másteles  mucho.  É  assi  levantado,  da-
ba un  golpe  consigo  en  el  agua  é  torna-
ba á  hafer  lo  mismo  desde  á  poco  espa-
cio ;  pero  no  hincaba  agua  por  la  boca
alguna,  puesto  que  al  caer,  hacia  sallar
asaz  de  las  ondas  sobre  que  caia:  y  un
hijo  deste  animal  ó  semejante  á  él ,  pero
mucho  menor,  hacíalo  mismo  ,  siempre
desviándose  del  mayor;  é  á  lo  que  los
marineros  é  los  que  en  la  caravela  y  barí,
decían,  por  ballena  é  ballenato  los  juzga-
ban. Los  bracos  que  mostraban  eran  muy
grandes  ,  é  algunos  decían  que  las  balle-
nas no  los  tienen ;  pero  lo  que  yo  vi  es

2 Plin.,  lih.  IX,  cap.  4.

54

i  -20

BISTolíl  \  CENEKAL  Y  NATI  UAL

lo  que  tengo  dicho ,  porque  yba  dentro
en  la  caravela.  É  allí  yba  el  padre  Lo-
renco  Martin  ,  canónigo  de  la  iglesia  de
Castilla  del  Oro,  y  el  maestre  é  piloto  era
JohaD  Cabecas,  é  alli  yba  assi  mismo  nn
hidalgo,  dicho  Sancho  de  Tudela,  con
otros  que  alli  se  hallaron ,  é  son  vivos,
que  podrán  testificar  lo  mismo ,  porque
nunca  querría  en  semejantes  cosas  dexar
de  dar  testigos.  A  mi  parescer  cada  bra-
co de  aqueste  animal  arbitraba  yo  que
seria  de  veynte  é  cinco  pies  de  luengo,
é  tan  gruesos  los  bracos,  como  una  pipa.
1£  la  cabeca  mayor  (pie  catorce  ó  quince

pies  de  alto,  é  mas  ancha  ella  y  el  resto
del  cuerpo  de  otros  tantos.  Y  levantába-
se en  alto ,  y  era  lo  que  mostraba  mas
que  cinco  estados  de  un  hombre  media-
no en  alto.  Y  no  era  poco  el  miedo  que
teníamos  todos,  quando  se  acercaba  al
navio  en  aquellos  SUS  saltos,  porque  nues-
tra caravela  era  pequeña  ;  é  á  lo  que  po-
dimos  sospechar  este  animal  parescia  que
sentía  leticia  del  tiempo  futuro  (pie  pres-
to saltó  en  gran  vendabal  ó  poniente:  el
qual  viento  fue  mucho  á  nuestro  propós-
sito  ó  navegación  ,  con  que  en  pocos  dias
llenamos  .i  la  cibdad  de  Panamá.

CAPITULO  111.

Hcl  |>c\e  llamado  vihuela  t:  <le  sus  armas

El  pese  ó  pescado  llamado  vihuela  es
grande  animal  ,  é  la  mandíbula  ú  hocico
alto  ó  superior  del  es  una  espada  orlada
de  unos  colmillos  ó  navajas  de  una  parte
é  de  otra ,  tan  luenga  como  un  braco  de
un  hombre,  é  algunos  mayores  6  me-
nores ,  segund  la  grandeca  é  cuerpo  des-
te  animal  que  tales  armas  tiene.  Yo  le
he  visto  en  el  Dañen ,  en  la  Tierra-Fir-
me, tan  grande  que  un  carro  con  un  par
de  bueyes  tenia  harta  carga  é  peso  que
traer  en  él  desde  el  agua  hasta  el  pue-
blo. Estas  espadas  que  digo,  están  llenas
de  unas  puntas  de  huesso  maricas  c  re-
cias é  muy  agudas  ó  puníanles  de  una
parle  ó  otra  de  la  espada  ,  con  la  (pial  no
se  le  para  pescado  delante,  sin  que  le
mate.  Y  también  hay  estos  pescados  en
las  costas  desta  é  de  las  otras  islas  destas
partes.  Filos  pe«r;ido,  me  diren  á  mi  los

hombres  de  la  mar  que  los  hay  en  Espa-
ña; pero  sin  estas  puntas  ó  púas  en  las
espadas.  No  sé  si  lo  crea ,  porque  en  al-
gunos templos  en  España  las  he  visto
colgadas ;  pero  no  sé  de  dónde  las  han
llevado  ó  si  las  hay  en  el  mar  de  Espa-
ña assi  fieras:  mas  acá  en  estas  mares  de
las  Indias  é  Tierra-Firme  muchas  destas
be  visto  de  la  manera  que  tengo  dicho.
Son  buenos  [leseados  de  comer;  pero  no
tales  como  los  pequeños  dellos  misinos  ó
de  otros  de  los  menores  de  otras  espe-
cies, porque  por  la  mayor  parle  los  pes-
cados muy  grandes  no  son  sanos  acá,  á
lo  que  yo  he  entendido,  é  las  mas  ve-
ces se  comen  por  nescessidad ,  excepto
el  manatí,  que  aunque  son  muy  gran-
des, son  muy  buenos  é  sanos:  del  qual
manatí  se  dirá  mas  adelante  en  su  lu-
gar.

DE  INDIAS.  LIB.  XIII.  CAP.  IV.

427

CAPITULO  IV.

De  Ids  peies  voladores  que  se  bailan  en  el  grande  golpho  del  mar  Océano ,  viniendo  de  España  á  es-
las  Indi.is.

fliguno  preguntará  la  causa  porqué  di-
go que  estos  pescados  voladores  se  ha-
llan á  la  venida  á  estas  partes  en  el  gran-
de mar  é  golpho  del  Océano ,  é  no  dixe
á  la  vuelta  desde  aquestas  Indias  á  Es-
paña ó  Europa.  Y  por  sacar  desta  dub-
da  al  letor,  digo  que  aunque  á  la  vuelta
se  hallan  los  mismos  pescados,  assi  co-
mo á  la  venida,  no  son  tantos  en  mucha
manera,  ni  los  navios  vuelven  por  el  mis
mo  rumbo  ó  derrota  que  acá  vinieron,  é
á  la  banda  del  Norte  no  hay  tantos  como
por  estotra  via  hácia  el  Sur,  ó  parte  de  la
Tierra-Firme.  Hállanse  desde  tan  peque-
ños como  un  abejoncico,  hasta  tamaños
como  grandes  sardinas.  Estos,  quando
las  naves  van  corriendo  en  su  viaje  é  á
la  vela ,  se  levantan  de  una  parte  y  de
otra  á  manadas  grandes  é  pequeñas;  pe-
ro en  ellos  es  grandíssimo  é  incontable
el  número  destos  peces  voladores;  y  de
un  vuelo  acaesce  yr  á  caer  espacio  de
doscientos  passos ,  é  mas  é  menos ;  é
acaesce  algunas  veces  caer  dentro  en  las
naos ,  é  yo  los  he  tenido  vivos  en  las  ma-
nos é  los  he  comido.  Y  son  muy  buen
pescado  al  sabor,  excepto  que  tienen  mu-
chas espinas  delgadíssimas :  de  cerca  ó
un  poco  mas  baxo  de  las  quixadas  les
salen  dos  alas  delgadas  é  de  la  forma  de
aquellas  alas,  con  que  nadan  los  peces  é
barbos  en  los  rios ;  pero  son  tan  luengas

como  es  todo  el  pescado  que  las  tiene ,  é
aquestas  son  sus  alas.  Y  en  tanto  que
aquellas  lardan  de  se  enjugar  con  el  ay-
re,  quando  assi  saltan  fuera  del  agua,  tan-
to se  pueden  sostener  de  un  vuelo ;  pero
assi  como  son  enxutas  (que  es  á  lo  mas  el
espacio  ó  trecho  que  tengo  dicho),  caen
en  el  agua  é  tórnanse  á  levantar,  é  ha-
gen  lo  mismo  ó  se  quedan  debaxo  é  no
salen.  Es  muy  buen  pescado  de  comer,
aunque  tiene  muchas  espinas,  como  dixe
de  suso;  pero  son  tan  delgadas  que  aun-
que se  traguen  algunas,  ni  hacen  mal  ni
mucho  empachan.  É  son  de  muy  buen
sabor,  é  tienen  la  cabeca  algo  redonda
como  albures,  é  la  color  del  lomo  es  co-
mo acul,  de  la  color  que  está  el  agua
quando  el  cielo  está  muy  claro  y  deso-
cupado de  nubes  é  sereno  :  esto  es,  quan-
do estos  peces  son  de  cerca  de  la  Tierra-
Firme,  porque  los  que  eslan  mas  engol-
pliados  en  la  mar,  no  son  tan  acules.  En
las  mares  de  España  me  dicen  á  mí  los
inariueros  que  hay  destos  pescados  mis-
mos y  de  otros  mayores  que  vuelan  é  se
llaman  golondrinos;  pero  yo  nunca  los
he  visto  allá,  en  quañtas  veces  he  ydo  ó
venido  por  este  camino,  ni  tampoco  aun-
que desde  España  fui  en  Flandes  é  volví
á  Castilla  por  la  mar.  En  lo  de  por  acá
destas  Indias ,  yo  escribo  lo  que  he  visto
y  experimentado  destos  pexes  voladores.

428

IIISlOlílA  UEN.EHAL  V  .NATURAL

CAPITULO  V.

Da  la  grandeva  do  los  lolios  marinos,  é  de  las  colores  dilcrenles  dcllos ,  ó  oirás  particularidades.

\Iuchos  lobos  marinos  é  muy  grandes
hay  en  oslas  mares  destas  Indias,  assi  por

entre  aquestas  islas ,  como  en  las  cosías
de  la  Tierra-Firme.  Estos  son  de  los  mas
ligeros  é  prestos  animales  que  hay  en  la
mar ,  é  son  enomicíssimos  é  persegui-
dos de  los  tiburones;  pero  para  un  lobo
se  juntan  muchos  tiburones ,  como  se  dirá
adelante.  Salen  los-  lobos  á  dormir  en
tierra  en  muchas  isletas  ó  partes  de  las
costas:  ó  tienen  tan  profundo  é  pesado
sueño  é  roncan  tan  recio  ,  que  desde  lexos
se  oyen ;  é  assi ,  muchas  veces  durmien-
do, los  matan  de  noche.  Estos  animales
paren  dos  tobillos,  é  los  crian  con  dos
tetas  que  tienen  entre  los  bracos,  ó  dos
alciones  grandes  que  tienen  en  lugar  de
bracos.  Tienen  el  pelo  de  sobre  sí  muy
hermoso,  como  un  terciopelo  muy  lindo
é  muy  negro,  é  otros  de  color  bermejo,
é  otros  pardos  é  de  otras  colores.  Dixe
que  es  hermoso  el  pelo,  porque  hacen
mucha  ventaja  á  todos  los  lobos  marinos
de  España  ó  pieles  dellos.  Entre  el  cuero
é  la  carne  ó  pescado ,  diciendo  mejor ,  ó
parle  ques  magra  deste  animal ,  tiene
una  grossura,  todo  él  entorno,  tan  ancha
como  una  mano  ó  altor  de  cinco  dedos,
todo  rodeado ,  é  á  par  del  cuero  de  una
gordura ,  de  que  se  saca  aceyle  muy  bue-
no para  arder  en  los  candiles ,  é  para
guisar  huevos  6  otras  cosas,  sin  ningún
rancio  ni  mal  sabor.  E  lo  demás  deste
pescado  es  bueno  para  comer  ;  pero  ahor-
rrs(  «'  pri  sto,  -i  se  continúa  algunos  dias.
Sun  muy  lloros  animales  é  i  orno  dixe  de
suso,  grandes,  enemigos  de  los  libáro-
nos. I'oro  uno  por  uno  no  se  le  allega  el
tiburón ,  porque  el  lobo  es  grande  ,  6
hay  algunos  de  diez  ó  siele  pies  é  mas

de  luengo  é  de  ocho  en  redondo  (por  la
paite  (pies  mas  ancho),  é  muy  aliñados
de  dientes  é  colmillos;  é  los  tiburones,
aunque  son  grandes,  no  lo  son  tanto  ni
se  osan  combatir  con  los  lobos ,  si  no  se
juntan  inucliosdellos contra  un  solo  lobo,  é
para  le  matar  á  su  salvo,  usan  de  aquesta
astucia.  Júnlanse  muchos  tiburones,  é
donde  ven  un  lobo  solo,  van  á él  porque
el  lobo  los  atiende  c  no  les  há  temor  ni
los  estima ;  y  hechos  en  ala  muy  orde-
nada para  su  batalla,  le  rodean,  é  sube
la  una  punta  é  la  otra  de  los  tiburones,
para  ceñir  é  tomar  en  medio  al  lobo.  É
después  que  le  han  rodeado,  sin  perder
tiempo  sale  un  tiburón  de  los  mas  deno-
dados de  través  ó  por  detrás ,  é  dale  un
bocado;  y  encontinente  todos  los  demás
alienan  é  le  golpean,  soltando  é  toman-
do á  bocados,  y  el  lobo  en  ellos  hace
mucho  daño  en  los  que  alcanca  ;  pero
como  son  muchos ,  en  poco  espacio  le
hacen  pedacos,  sin  dexar  cosa  dél  por
comer.  Y  en  tanto  qoesta  batalla  tura,
andan  con  tanto  ruydo  y  el  agua  saltan-
do para  arriba  tan  alta  como  un  mástcl
de  una  caravela  ,  de  las  capaladas  é  gol-
pes (pie  dan  con  las  colas,  que  es  cosa
mucho  de  ver.  É  alli  donde  ha  seydo  osla
pelea,  queda  el  agua  de  la  mar  hecha  san-
gre de  la  que  salió  del  lobo,  é  aun  de
los  tiburones  qoél  hirió  en  el  tiempo  que
le  combatían.  Esto  no  se  puede  ver  tan
l'ái  límenle  ni  t;m  particular,  como  lo  tengo
dicho,  si  no  es  por  ventura  ,  o  mejor  di-
ciendo ,  por  desv  entura  ,  segiind  acaoscio
al  licenciado  Alonso  (  '.naco  ,  o\  dor  que  es
al  presente  en  esl.i  \udieneia  Hcal ,  que
reside  en  osla  cilidad  de  Santo  Domingo
de  la  Lia  Española,  qiiando  él  y  (dios

DE  INDIAS.  LIB.  XIII.  CAP.  V.

429

chripstianos  estuvieren  perdidos  en  las
islas  de  los  Alacranes,  é  vieron  muchas
veces  lo  que  he  dicho  ,  como  mas  larga-
mente se  dirán  los  trabaxos  deste  licen-
ciado é  de  los  que  alli  se  hallaron  en  el
último  libro  de  los  naufragios.  Pero  por-
que es  cosa  para  notar  lo  que  agora  diré
deste  animal  lobo  marino,  digo  que  las
cintas  é  correas  que  se  hacen  del  cuero
del  para  ceñirse  los  hombres  ó  para  bol-
sas ó  para  lo  que  quieren ,  que  guando
qiiier  que  la  mar  está  baxa,  el  pelo  se
allana,  é  quando  está  alta,  se  alca.  Cosa
es  muy  experimentada ,  y  que  en  qual-
quiera  cinta  ó  parte  del  cuero  del  lobo
marino  se  ve  cada  dia ;  é  todas  las  mu-

danzas que  la  mar  hace,  se  conocen  en  el
pelo  destos  animales.

Por  lo  qual  yo  creo ,  y  por  lo  que  se
dixo  de  suso  del  parto  é  hijos  que  crian  á
las  tetas,  que  aquestos  que  llamamos  lobos
marinos  ,  son  los  mismos  que  el  Plinio  1
llama  viejo  marino  en  su  Natural  Historia.

Demás  desto,  dice  el  vulgo  que,  para
los  enfermos  del  dolor  de  los  lomos,  son
muy  buenas  cinturas  aquestas  del  cuero
destos  lobos  :  é  á  la  verdad ,  ellas  pares-
cen  bien  á  la  vista ,  en  especial  las  que
son  negras  y  de  lobo  viejo,  porque  son
mas  pobladas  de  pelos  mas  espessos.  Y
esto  baste  quanto  á  los  lobos  marinos  de
estas  partes.

CAPITULO  VI.

De  los  (¡burones  y  de  su  grandeca,  é  de  cómo  se  loman,  é  otras  particularidades  destos  animales.

1  uesto  que  en  las  mares  é  costas  de
España  hay  tiburones,  é  no  sea  hablar
en  animal  no  conoscido,  diré  aquí  lo  que
he  visto  en  este  gran  golpho  del  mar
Océano  y  en  estas  costas  de  las  islas  é
Tierra-Firme  destas  Indias.  Acaesce  mu-
chas veces ,  viniendo  las  naves  á  la  vela
ó  andando  en  su  navegagion  engolpha-
das  ó  por  las  costas  destas  Indias  ,  que
los  marineros  matan  muchas  toñinas  é
votos  é  marraxos  é  doradas  é  destos  ti-
burones é  otros  pescados  con  harpones  é
fisgas  é  ancuelos  de  cadena ,  é  assi  usan
del  instrumento  de  cada  cosa  destas,  como
lo  requiere  la  forma  del  pescado  ;  pero
dexemos  los  deuia3,  pues  quel  capítulo
se  intituló  para  los  tiburones ,  y  destos
se  diga  algo.  Porque  aunque  en  las  ma-
res de  España ,  como  he  dicho ,  los
hay,  son  por  acá  mas  comunes,  é  mas
particularmente  vistos  é  muertos  á  me-

nudo ó  continuamente,  á  causa  desta na-
vegación ;  é  aquestos ,  aunque  también
se  harponan  é  les  tiran,  quando  son  pe-
queños con  la  fisga,  con  los  mayores  es
menester  otra  forma  para  los  matar,  por-
que son  grandes  pescados  é  muy  ligeros
en  el  agua  ,  é  muy  carniceros  é  golosos.
Quando  vienen  á  las  naos,  andan  sobre-
aguados é  muy  cerca  de  la  superficie  del
agua :  assi  que  muy  claramente  se  ven,
entonces  ponen  los  marineros  por  la  po-
pa de  la  nao  un  aucuelo  de  cadena ,  tan
grueso  como  el  dedo  pulgar,  é  tan  luen-
go como  un  palmo  é  medio  ó  mas,  encor-
vado, como  suelen  ser  los  ancuelos:  é  las
orejas  de  aqueste  harpon,  son  á  la  pro-
porción de  la  grosseca  ques  dicho  ,  é  al
cabo  del  asta  del  ancuelo  tiene  tres  ó
quatro  ó  mas  eslabones  de  hierro  grue-
sos ,  y  del  último  dellos  atada  una  cuer-
da ó  soga  de  cáñamo  tan  gruesa ,  como

i Plinio ,  lil).  IX,  cap.  17

130

HISTORIA  CKNKKAL  Y  .NA TI  I!  VI.

dos  ó  tres  veces  el  Bogúelo,  é  ponen  en
él  un  grande  pedazo  de  pescado  o  de
tocino  ó  carne  qualquicra,  ó  parle  de  la
assadura  de  otro  tiburón ,  si  le  han  pri-
mero muerto;  porque  en  un  dia  he  visto
tomar  diez  dellos,  ó  no  querer  malar  lodos
los  que  pudieran.  Assi  que,  tornando  á
la  manera  de  cómo  los  pescan ,  va  la  nao
corriendo  con  todas  sus  velas ,  é  los  ti-
burones andan  tanto  é  mas  que  ella,  por
buen  tiempo  que  lleve,  é  la  siguen  é
van  sobreaguados,  comiendo  la  bassura  é
inmundicias  que  se  echan  de  la  nao.  Y
es  tan  suelto  el  tiburón,  (pie  da  alrede-
dor de  la  nao  las  vueltas  qué  él  quiere,
é  passa  adelante  é  torna  alias  tan  fácil-
mente, nías  suelto  ó  con  mas  curso  6  ve-
locidad ipie  la  nave  corre,  quanto  cor-
rerá un  suelto  hombre  mas  que  un  niño
de  quatro  años.  Y  acaesce  seguir  la  nao,
sin  la  dexar  doscientas  leguas  é  mas ;  é
assi  podría  lodo  lo  que  él  mas  quisiesse.
Pues  yendo  por  popa,  rastrando  el  ancue-
lo,  segund  es  dicho,  como  el  tiburón  lo
ve,  trágalo  todo  ;  é  cómo  se  quiere  des-
viarcon  la  presa,  por  el  tirar  de  la  nave
alraviésasele  el  ancuelo  é  pássale  una
quizada  ,  é  préndele.  Y  son  algunos  de-
llos tan  grandes,  que  son  menester  dore
é  quince  hombrea,  para  le  meter  en  la
nao.  Y  cómo  le  llegan ,  tirando  de  la  cuer-
da que  he  dicho,  á  la  nao,  da  con  la  cola
tales  golpes  en  ella ,  que  paresre  que  ha
de  romperla  é  meter  las  tablas  della  den-
tro; pero  assi  como  le  han  subido  sobre
la  cubierta  ,  un  marinero  prestamente  con
el  cotillo  de  una  hacha  le  da  en  la  cabl  -
ea tales  golpes  ,  que  presto  le  acaba  de
matar.  Hay  algunos  de  doce  pies  é  mai

de  luengo,  y  en  la  groaseca  por  mitad
del  cuerpo  tiene  seya  é  siete  palmos  ó
mas  en  redondo.  Tienen  muy  grande  boca
á  proporción  del  cuerpo,  é  algunos  des-
tos  tiburones  é  aun  los  mas  tienen  dos

ordenes  de  dientes  en  torno  continuada-
mente,  la  una  cerca  de  la  otra;  pero
cada  circuyto  deslas  dentaduras  por  sí  é
destinto »  é  muy  espesaos  é  fieros  ,  y  al-
menados estos  dientes  en  parles  en  un
mesmo  diente,  como  sierra,  hechas  pun-
tas. Muerto  el  tiburón,  1  lácenle  lonjas  é
tassajos  delgados,  é  pénenlos  á  enxugar
por  las  cuerdas  de  las  sarcias  de  la  nave
por  dos  ó  tres  días  é  mas ,  colgados  al
n\re.  Y  después  se  los  comen  cocidos  ó
assados  é  con  aquella  salsa  común  de  los
ajos :  también  lo  comen  fresco  ,  é  yo  los
he  comido  de  la  una  y  de  la  otra  mane-
ra; pero  los  pequeños,  que  llaman  lla-
gúelas ,  son  mejores.

Es  buen  pescado  para  la  genle  de  la  mar
é  de  grande  bastimento  para  muchos  días,
por  ser  grandes  animales;  pero  no  es  lan
bueno  para  los  pasajeros  é  hombres  no
acostumbrados  á  la  mar.  Ks  pescado  de
cuero,  como  los  carones  é  tollos;  los  (¡nales
y  el  dicho  tiburón  paren  otros  sus  seme-
jantes vivos,  como  los  lobos  marinos  é
como  los  manatís ,  de  quien  adelántese
dirá:  de  los  quales  ninguno  puso  l'linio
en  el  número  de  los  pescados  que  dice
en  su  Historia  natural  que  paren  ,  excep-
to del  lobo  marino,  á  quien  Pimío*  llama
viejo  marino.  Kl  (pial  auctor  dice  que  los
animales  de  agua  que  son  vestidos  de
pelo,  no  paren  huevos ,  sino  animales:
a-si  como  son  pislre  ,  ballena  ,  \  iejo  ma-
rino ,  ¿  los  quales  llama  vacas  marinas;
é  dice  «pie  en  su  pelo  se  conocen  las  cre-
cientes é  menguantes  de  la  mar,  como
lo  dixedesuso,  en  el  capítulo  preceden-
te de  los  lobos  marinos.  Estos  tiburones
ni  lo^  tollos,  ni  los  carones,  ni  los  ina-
natís  UO  tienen  pelo  ,  .sino  cuero,  é  paren

olio- semejantes  \  ¡Vos.

Tornando  pues  á  los  tiburones,  estos
animales  muí  has  veces  salen  de  la  mar  é
suben  por  los  i  ¡os,  r  no  son  menos peligro-

\  no. .  lit.  IX,  eap,  n.

DE  INDIAS.  LIR.  XIII.  CAP.  VI.

431

sos  que  los  lagartos  grandes  en  la  Tierra-
Firmo,  porque  también  los  tiburones  se  co-
men los  hombres  é  las  vacas  y  las  yeguas,
é  son  muy  dañosos  en  los  vados  de  los  rios
é  donde  son  avecados  ó  están  ya  cebados.

Muchos  destos  tiburones  he  visto  que
tienen  el  miembro  viril  ó  generativo  do-
blado. Quiero  decir  que  cada  tiburón  tie-
ne dos  vergas  ó  un  par  de  armas,  cada
una  tan  larga  como  desde  el  cobdo  de  un
hombre  grande  á  la  punta  del  mayor  de-
do de  la  mano ,  é  algunos  mayores  é  me-
nores ,  á  la  proporción  ó  grandeza  del
tiburón  ;  pero  el  tiburón  que  es  de  siete
ú  ocho  pies  de  luengo,  é  de  ahy  adelan-
te, tiene  estas  armas  del  tamaño  que  he
dicho.  Yo  no  sé  si  en  el  uso  dellas  las
exercita  ambas  juntas  en  el  coyto,  ó  cada
una  por  sí ,  ó  en  diversos  tiempos  ;  por~
que  esta  particularidad  (digo el  exercicio
ó  coy  lo)  ni  lo  he  visto  ni  oydo;  pero  he
visto  matar  muchos  dellos,  é  todos  los
machos  tienen  estos  instrumentos  para

engendrar ,  como  he  dicho ,  doblados ,  é
las  hembras  sola  una  natura.  De  que  se
colige  que  es  mas  potente  para  recebir
que  el  macho  para  obrar.  Cosa  común  es
ser  concedida  tal  potencia  al  sexo  femi-
nil ;  y  acaesce  que  matando  algunas  hem-
bras, poco  antes  del  tiempo  en  que  avian
de  parir,  les  hallan  en  el  vientre  muchos
tiburones  pequeños.  É  yo  he  visto  algu-
nas á  quien  se  han  hallado  algunos ;  pero
no  en  tanta  cantidad  quanto  he  oydo  mu-
chas veces  decir  al  licenciado  Alonso
Cuaco,  oydor  que  es  en  esta  Audiencia
Real,  que  él  vido  sacar  del  vientre  de
una  destas  animabas  treynta  é  cinco  ti-
buroncillos ,  estando  este  licenciado  é
otros  chripstianos  perdidos  en  las  islas  de
los  Alacranes,  como  lo  escribo  adelante,
en  el  último  libro  de  los  naufragios  :  el
qual  es  caballero  é  hombre  de  mucha
auctoridad,  y  á  quien  se  le  debe  dar  cré-
dito ,  é  sin  él  á  otros  muchos  que  lo  tes-
tifican, aunque  no  en  tanto  número.

CAPITULO  VII.

De  los  animales  llamados  marraxos.

iVlarraxo  es  un  animal  mayor  que  el  ti-
burón é  mas  fiero,  pero  no  tan  suelto  ni
presto.  Quieren  en  algo  parescer  á  los  ti-
burones, porque  son  assi  mesmo  animales
de  cuero  ,  pero  como  digo  son  mayores;
é  mátanlos  assi  mesmo  algunas  veces  con
ancuelos  de  cadena,  seguud  se  dixo  en  el
capítulo  de  suso;  pero  no  son  buenos  pa-
ra comer,  aunque  algunos  marineros  no
lo  dexan  de  probar ,  en  especial  si  basti-
mentos les  fallan.  Destos  he  yo  visto  con

nueve  órdenes  de  dientes,  unos  en  torno
de  otros  la  boca  gircuyda,  é  disminuyén-
dose los  unos  de  los  oíros ,  é  á  diferencia
mayores  unos  que  otros ;  y  es  cosa  mu-
cho de  ver  esta  nueva  formado  dentadu-
ra. Las  mas  veces,  aunque  los  toman  é
los  matan ,  no  los  comen  é  los  echan  á
la  mar ,  porque  como  he  dicho ,  sin  nes-
gessidad  no  los  comen.  En  España  los  hay
en  las  mares  della  de  la  mesma  manera,
segund  hombres  de  la  mar  lo  dicen.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  11  Al.

CAPITULO  VIH.

Pe  las  lorluiías  ó  hicoteas  dcsla  Isla  Española.

Las  tortugas  de  la  mar  son  muy  gran-
des. Estas  he  visto  yo  muchas  veres  es-
tar sobre  aguadas  encima  de  la  superficie
de  la  mar,  en  el  grande  Océano  dormi-
das ,  é  passar  la  nave  corriendo  cargada
de  todas  sus  velas  ,  é  junto  con  la  tortu-
ga, 6  no  lo  sentir  ni  despertar;  é  assison
lomadas  algunas  dolías  durmiendo  mu-
chas veces.  También  las  he  visto  encima
del  agua  de  dos  en  dos,  tan  embebecidas
en  el  coyto  ó  acto  venéreo  ,  que  los  ma-
rineros echados  á  nado  las  trastornan  é
meten  en  las  cara  velas.  En  la  costa  de  la
Tierra-Firme,  y  en  especial  en  la  villa
de  Ada  é  otras  partes ,  las  lie  visto  de
siete  y  de  ocho  palmos  de  luengo  en  la
concha  superior  ó  alta,  y  él  ancho  de
ana  tro  y  delinco  é  mas  palmos,  á  pro-
porción de  la  longura  ó  longitud ,  é  tan
grandes  algunas,  que  cinco  é  seys  hom-
bres tienen  (pie  hacer  en  llevar  una  sola
dolías  á  cuestas.  Estas  son  de  la  forma  que
los  galápagos  ó  tortugas  terrestres  de  Es-
paña, salvo  que  son  de  la  grandeca  que
he  dicho.  Salen  de  la  mar  á  poner  sus
huevos  en  tierra  en  los  arenales  de  las
playas ,  é  hacen  un  hoyo  en  la  arena ,  ó
cóbrenlo  con  ella  mesma,  después  que  le
han  henchido  de  sus  huevos  en  número
de  trescientos ,  ó  quinientos,  ó  mas  ó  me-
nos dellos.  Los  qualcs después  allí  debaxo
salen  por  la  calor  del  sol  é  providencia  de
la  maestra  natura,  ail pulrefactionem,  con-
vertidos en  otras  tantas  tortugas.  Estos

huevos,  (piando  las  matan  'délos  (piales
las  hembras  acaesee  estar  llenas),  son
muy  buenos.  Son  redondos  ó  todos  son
yema,  sin  clara  ni  cascara  ,  é  tamaños  co-

mo nueces  los  mayores ,  é  de  aquesta
grandeca  abaxo  menores,  é  algunos  de-
llos muy  menudos,  como  se  suelen  hallar
en  una  gallina.

Ojiando  los  chripsüanos  ó  los  indios
hallan  rastro  destas  tortugas  por  el  arena
(que  van  haciendo  con  aquellos  sus  alc-
iones), siguen  aquella  traca  ó  vestigio,  y
en  topándola,  (rnslóruanla  con  un  palo,  é
déxanla  oslar  assi  de  espaldas ,  porque
no  se  puede  mas  mover  después  que  está
trastornada,  por  su  grandíssima  pessa-
dunibre,  é  van  á  buscar  mas,  é  assi  acacs-
ce tomar  muchas,  quando  ellas  salen  á
deshovar  en  tierra,  como  he  dicho.

Los  que  no  las  han  visto  ó  no  han  ley-
do,  penssarán  que  en  estas  y  otras  cosas
yo  me  alargo;  y  en  la  verdad  antes  me
tengo  atrás,  porque  soy  amigo  de  no  per-
der mi  crédito  y  de  conservarle  en  lodo
quanto  pudiere.  Y  para  este  efeto  busco
testigos  algunas  veces  en  los  auclores  an-
tiguos, para  que  me  crean  como  auctor
moderno  é  que  hablo  de  vista,  contando
estas  cosas  á  los  que  están  apartados
destas  nuestras  Indias,  porque  acá  quan-
tos  no  fueren  ciegos,  las  veen.  Y  para  es-
to efeto  quien  dubdare  lo  que  he  dicho
deslos  animales,  infórmese  de  l'linio  \
decirle  ha  (pie  en  el  mar  de  India  son  ta-
mañas las  tortugas ,  que  el  hueseo  o  co-
bertura de  una  basta  para  cobrir  una  ha-
bitable casa.  E  dice  mas:  que  entre  las  is-
la- dc-l  mar  Itoxo  navegan  con  tales  con-
chas ,  en  lugar  de  barcas.  Y  el  que  lucre
informado  deste  y  otros  autores,  verá  (pie
\o  no  digo  aipii  tanto  como  ellos  escri-
ben; mas  puédolo  testificar  mejor  (pie

i Plin  ,  M».  ]X,  cap.  10.

ÜE  INDIAS.  L1B.  XIII.  CAP.  VIII.

4-33

Pltnio ,  pues  que  él  no  dice  averias  visto,
é  yo  digo  que  estas  otras  las  he  comido
muchas  veces ,  y  es  cosa  tan  común  é
notoria  que  no  hay  acá  cosa  mas  expe-
rimentada ni  mas  continuamente  vista.

Son  muy  buen  manjar  é  sano,  é  no  tan
enojoso  al  gusto  como  los  otros  pesca-
dos, aunque  se  continúe.

Las  hicoteas  ó  menores  tortugas,  de
que  se  hizo  de  suso  mención  ,  la  mayor

dolías  será  de  dos  palmos  de  luengo,  é
de  alli  abaxo  menores.  Estas  se  hallan
en  los  lagos  y  en  muchas  partes  de  aques-
ta Isla  Española ;  y  cada  dia  se  venden
por  essas  calles  é  placas  de  esta  cibdad
de  Sancto  Domingo,  é  son  sano  manjar.
É  son  una  cierta  especie  de  tortugas,  é
ninguna  diferencia  hay  en  la  forma  do-
lías, sino  en  el  tamaño  é  grandeza;  á  estas
pequeñas  llaman  los  indios  hicoteas.

CAPITULO  IX.

Del  manatí  y  de  su  grandeza  é  forma,  é  de  la  manera  que  algunas  veces  los  indios  lomaban  esle  grande
animal  con  el  pexe  reverso,  é  oirás  particularidades.

IVIanatí  es  un  pescado  de  los  mas  nota-
bles é  no  oydos  de  quantos  yo  he  leydo  ó
visto.  Destos ,  ni  Plinio  habló,  ni  el  Al-
berto Magno  en  su  Proprielatibus  Rerum
escribió,  ni  en  España  los  hay.  Ni  jamás
oy  á  hombre  de  la  mar  ni  de  la  tierra
que  dixesse  averíos  visto  ni  oydo,  sino
en  estas  islas  é  Tierra-Firme  de  estas  In-
dias de  España.  Este  es  un  grande  pesca-
do de  la  mar ,  aunque  muy  continuamente
los  matan  en  los  ríos  grandes,  en  esta  isla
y  en  las  otras  destas  partes.  Son  mayores
mucho  que  los  tiburones  é  marraxos,  de
quien  se  dixo  de  suso  en  los  capítulos
precedentes ,  assi  de  longitud  como  de
latitud.  Los  que  son  grandes  son  feos,  é
paresce  mucho  el  manatí  á  una  odrina
de  aquellas,  en  que  se  acarrea  é  lleva  el
mosto  en  Medina  del  Campo  y  Arévalo  é
por  aquella  tierra.  La  cabeca  de  aqueste
pescado  es  como  de  un  buey  é  mayor:
tiene  los  ojos  pequeños ,  segund  su  gran-
deza. Tiene  dos  tocones  con  que  nada,
gruessos,  en  lugar  de  bracos  é  altos  cerca
de  la  cabeca ;  y  es  pescado  de  cuero  y
no  de  escama,  mansíssimo,  é  súbese
por  los  rios  é  llégase  á  las  orillas  é  pas-
te en  tierra,  sin  salir  del  rio,  si  puede
desde  el  agua  alcancar  la  hierva  [Lám.  o.",
fty.  8.a).  En  Tierra- Firme  matan  los  ba-
TÜMÜ  I.

llesteros  estos  animales  y  á  otros  muchos
pescados  con  la  ballesta  desde  una  barca
ó  canoa,  porque  andan  sobreaguados,  é
dánles  con  una  saeta  con  un  harpon,  é
lleva  el  lance  ó  asta  una  traylla  ó  cuerda
delgada  de  hilo  delgado  y  recio.  Y  des-
pués de  herido,  váse  huyendo,  y  en  tanto
el  ballestero  le  dá  cuerda;  y  en  fin  del
hilo  que  es  muy  luengo,  pónele  un  palo
ó  corcho  por  boya  ó  señal  que  no  se  hun-
de en  el  agua.  É  desde  que  está  desan-
grado é  cansado  é  vecino  á  la  muerte,
llégase  á  la  playa  ó  costa ,  y  el  ballestero
va  cogiendo  su  cuerda;  é  desde  que  le
quedan  diez  ó  doce  brabas  por  cojer,  li-
ra del  cordel  hácia  tierra ,  y  el  manati  se
allega  hasta  que  toca  en  tierra  é  las  hon-
das del  agua  le  ayudan  á  se  encallar
mas;  y  entonces  el  ballestero  é  su  com-
pañía ayudan  á  le  botar  de  todo  punto
en  tierra  y  á  le  sacar  del  agua,  para  le  lle-
var á  donde  le  han  de  pesar  ó  guardar.
Y  es  menester  una  carreta  con  un  par
de  bueyes,  segund  son  grandes  pescados.
Algunas  veces,  después  que  el  manatí
viene  herido,  segund  es  dicho,  hágia  tier-
ra ,  le  hieren  mas  desde  la  barca  con  un
harpon  grueso  enastado,  para  le  acabar
antes,  é después  de  muerto,  eucontinen-

te  se  anda  sobre  el  agua.  Creo  yo  que
55

HISTORIA  i; KM' UAL  Y  NATl'HAL

es  uno  de  los  buenos  pescados  del  mun-
do y  el  que  mas  paresce  carne  ;  y  en  tan-
la  manera  paresce  vaca ,  viéndole  corta-
do, que  quien  no  le  oviere  visto  entero
ó  no  lo  supiere,  mirando  una  pieca  cor-
lada del ,  no  sabrá  determinarse  si  es  va-
ca ó  ternera;  y  de  hecho  lo  terna  por
carne,  y  se  engañarán  en  esto  todos  los
hombres  del  mundo,  porque  assi  mesmo
el  sabor  es  mas  de  carne  quede  pescado,
estando  fresco.  La  cecina  6  tassajos  des-
te  pescado  es  muy  singular  é  se  tiene
inucho,  sin  se  dañar  ni  corromper.  Yo  lo
he  llevado  desde  aquesta  cihdad  de  Sauc-
io  Domingo  di'  la  Isla  Kspañola  hasta  la
cibdad  de  Avila  en  España,  el  año  de
mili  é  quinientos  é  trcynta  6  un  años,
estando  allí  la  Emperatriz,  nuestra  señora.
Y'  en  Castilla  paresce  esta  cocina  que  es
de  la  muy  buena  de  Inglaterra  quanto  á
la  vista ;  pero  cocida  paresce  que  come
hombre  muy  buen  atún,  ó  mejor  sabor
que  de  atún  es  el  que  tiene.  Finalmente,
es  muy  singular  é  presfioso  pescado  ,  si
lo  hay  en  el  mundo.

En  este  rio  Ogama ,  que  passa  por
esta  cibdad,  hay  hiervas  en  algunas
parles  cubiertas  del  agua  cerca  de  las
COStas,  y  el  manatí  pasee  alli  é  ven-
ta los  pescadores ,  é  desde  barcas  ó  ca-
noas le  harponan.  También  los  matan
con  redes  recias,  hechas  como  conviene
para  los  tomar.  Estos  animales  tienen

i  tartas  piedras  ó  haessos  en  la  cabeca
entre  los  sesos  ó  meollo :  la  qual  pie-
dra es  muy  útil  para  el  mal  de  la  hijada,
segund  acá  se  platica  é  afirman  personas

locados  de  tal  enfermedad  ;  c  para  esio
dicen  (pie  muelen  esta  piedra,  después
de  la  aver  muy  bien  quemado:  é  aquel
polvo  molido  é  cernido,  tómalo  el  pa-
■  lenie  después  r  j  1 1  <  ■  amaiicscc  por  la  ma-
naría en  ayunas  tanta  parle  dello  ,  como
podrá  tomai  con  una  blani  .1  o  con  un

I Km. ,  lib.  XXXII ,  capí.  5  é  <00.

jaques  de  Aragón  en  un  trago  de  muy
buen  vino  blanco;  y  bebiéndolo  assi  al-
gunas mañanas  continuadamente,  (pilla-
se el  dolor  é  rómpese  la  piedra  é  hádela
echar  hecha  arenas  por  la  orina  ,  segund
he  oydo  á  personas  que  lo  han  probado
y  de  crédito.  Visto  he  buscar  con  dili-
gencia esta  piedra  á  muchos,  para  elefe-
to  que  he  dicho.  Suele  tener  un  manatí
dos  ¡liedl  as  destas  entre  los  sesos,  tama-
ñas como  una  pelota  pequeña  de  jugar,
é  como  una  nuez  de  ballesta ,  pero  no
redondas;  y  algunas  dellas  son  mayores
de  lo  que  he  dicho,  segund  la  grandeza
del  animal  ó  manatí.  Mas  para  mí  yo
piensso  que  la  mesma  propriedad  deben
tener  las  piedras  que  tienen  las  corvinas
é  los  besugos  é  otros  pescados  en  las  ca-
becas,  si  creemos  á  Plinio,  el  qual  dice
que  se  hallan  en  la  brancha  del  pescado
en  la  cabeca  quassi  piedras ,  las  quales
bebidas  con  el  agua,  son  óptimo  reme-
dio á  la  piedra  é  mal  de  hijada'4.

Destos  manatís  hay  algunos  tan  grandes
que  tienen  catorce  é  quince  piés  de  luen-
go é  mas  de  ocho  palmos  de  grueso.  Son
u  nidos  en  la  cola,  é  desde  la  cintura  ó
comience  della  hasta  el  fin  y  extremos
della  se  hace  muy  ancha  é  gruesa.  Tiene
solas  dos  manos  ó  bracos  cerca  de  la  ca-
beca, cortos,  é  por  esso  los  chripstianos  le
llamaron  manatí ,  puesto  que  el  chrouis-
la  Pedro  Mártir  dice  J  que  tomó  el  nom-
bre del  lago  Guaniabo,  lo  qual  es  falso;

e  assi  como  en  esta  Isla  Kspañola  le  (¡Hi-
laron su  nombre  é  le  dieron  este,  assi
en  la  Fierra-Eirme  que  hay  muchos  dcs-
los  pescados,  los  nombran  diverssamen-
I",  segund  la  diferencia  de  los  lenguajes
de  las  provincias,  donde  los  hay  en  aque-
llas parles.  No  tienen  orejas  ,  sino  unos
agujeros  pequeños  por  oydos.  Kl  cuero
paresce  como  de  un  puerco  que  está  pe-
lado o  chamuscado  con  luego.  Ks  la  co-

2 IVd.ro  Mártir,  uVc.  I,  cap.  8.

DE  INDIAS.  LIB.  XIII.  CAP.  IX.

43;;

lor  parda  é  tiene  algunos  pelicos  raros;
y  el  cuero  es  tan  gordo  como  un  dedo,
é  curándolo  al  sol  se  hacen  del  buenas
correas  é  suelas  para  capatos  é  para  otros
provechos.  Y  la  cola  del,  de  la  cintura
que  he  dicho  adelante,  toda  ella  hácenla
pedacos  é  tiénenla  quatro  ó  cinco  dias  ó
mas  al  sol  (la  qual  paresce  como  nervio
toda  ella),  é  desque  está  enxuta,  quéman-
la  en  una  sartén  (ó  mejor  diciendo)  fríen-
la  é  sacan  della  mucha  manteca,  en  la
qual  quassi  toda  se  convierte ,  quedando
poca  givera  ó  cosa  que  desechar  de  ella.
Y  esta  manteca  es  la  mejor  que  se  sabe
para  guisar  huevos  fritos,  porque  aun-
que sea  de  dias,  nunca  tiene  rancio  ni
mal  sabor,  y  es  muy  buena  para  arder
en  el  candil,  éaun  se  dice  que  es  mede-
cinal.  Tiene  el  manatí  dos  tetas  en  los
pechos  el  que  es  hembra,  é  assi  pare
dos  hijos  é  los  cria  á  la  teta.  Lo  qual
nunca  oy  degir  sino  deste  pescado  é
del  viejo  marino  ó  lobo  marino.

Una  pesquería  hay  destos  manatís  é
de  las  tortugas  en  la  isla  de  Jamáyca  y  en
la  de  Cuba  ,  que  si  esto  que  agora  diré
no  fuesse  tan  público  é  notorio,  é  no  lo
oviesse  oydo  á  personas  de  mucho  cré-
dito ,  no  lo  osaría  escrebir.  Y  también  se
cree  que  en  esta  isla  Española ,  quando
ovo  muchos  indios  de  los  naturales  de-
lla, también  se  lomaban  estos  animales
con  el  pexe  reverso.  Y  pues  ha  traydo  el.
discurso  de  la  historia  á  hablar  en  este
animal  manatí ,  mejor  es  que  en  este  ca-
pítulo se  diga  que  en  otra  parte.  Para  lo
qual  es  de  saber  que  hay  unos  pescados
tan  grandes  é  mayores  como  un  palmo,
que  llaman  pexe  reverso,  feo  al  pares-
per  ,  pero  de  grandíssimo  ánimo  y  en-
tendimiento :  el  qual  acaesge  que  algu-
nas veces  es  preso  entre  las  redes,  á  vuel-
ta de  otros  pescados.  Este  es  un  buen
pescado  ó  de  los  mejores  de  la  mar  para
comer,  porque  es  enxulo  6  liesso  é  sin
flema,  ó  á  lo  menos  tiene  poca:  é  mu-

chas veces  los  he  yo  comido  para  lo  po-
der testificar.  Quando  los  indios  quieren
guardar  é  criar  algunos  destos  reversos
para  su  pesquería  ,  tómanlo  pequeño  é
tiénenlo  siempre  en  agua  salada  de  la
mar,  é  alli  le  dan  á  comer;  é  lo  crian
doméstico  hasta  que  es  del tamaño  é
grandeza  que  he  dicho  ó  poco  mas ,  y
apto  para  su  pesquería.  Entonces  lléven-
le á  la  mar  en  la  canoa  ó  barca  é  tiénenlo
alli  en  agua  salada  é  átanle  una  cuerda
delgada  (pero  recia):  é  quando  veen  al-
gún pescado  grande ,  assi  como  tortuga
ó  sávalo ,  que  los  hay  muy  grandes  en
estas  mares ,  ó  alguno  destos  manatís  ó
otro  qualquier  que  sea  que  acaesge  andar
sabreaguados,  de  manera  que  se  pueden
ver ;  toma  el  indio  en  la  mano  este  pes-
cado reverso  é  halágalo  con  la  otra  é  dí-
gele  en  su  lengua  que  sea  manicato ,  que
quiere  decir  esforcado  é  de  buen  cora-
con  ,  é  que  sea  diligente,  é  otras  pala-
bras exortatorias  á  esfuerco ,  é  que  mire
que  ose  aferrarse  con  el  pescado  mayor
é  mejor  que  alli  viere.  Y  quando  veeque
es  tiempo  y  le  paresgé ,  le  suelta  é  langa
hágia  donde  los  pescados  grandes  andan;
y  el  reverso  va,  como  una  saeta,  é  atiér-
rase en  un  costado  con  una  tortuga  ó  en
el  vientre  ó  donde  puede ,  é  pégase  con
ella  ó  con  otro  gran  pescado:  el  qual,
cómo  se  siente  estar  asido  de  aquel  pe-
queño reverso ,  huye  por  la  mar  á  una
parte  é  á  otra;  y  en  tanto  el  indio  pes-
cador alarga  la  cuerda  ó  traylla  de  todo
punto,  que  es  de  muchas  bragas,  y  en
fin  della  está  atado  un  palo  ó  corcho  por
señal  ó  boya,  que  esté  sobre  el  agua.  É
en  poco  progesso  de  tiempo  el  pescado
manatí  ó  tortuga,  con  quien  el  reverso  se
aferró,  cansado,  se  viene  la  vuelta  de
tierra  á  la  costa:  y  entongesel  indio  pes-
cador comienga  á  coger  su  cordel  en  la
canoa  ó  barca  ;  é  quando  tiene  pocas
bragas  por  coger,  comienga  á  tirar  con
tiento  poco  á  poco,  guiando  el  reverso  c

II1S 1  nlil A  GENERAL  Y  NATURAL

prisionero  con  ([iiien  está  asido,  hasta  que
SO  llega  á  la  tierra,  ó  las  mismas  ondas
de  la  mar  le  echan  fuera,  E  los  indios
<[iio  en  esta  pesquería  andan,  saltan  en
tierra  ,  ó  si  es  tortuga  la  trastornan  aun-
que no  haya  locado  en  tierra  la  tortuga,
porque  son  gratules  nadadores,  é  tapo-
nen en  seco;  ó  si  es  manatí,  leharponan
é  hieren  é  acaban  de  matar.  Y  sacado  el
tal  pesi  ado  en  tierra,  es  nescessario  con
mucho  tiento  é  poco  á  poco  despegar  el
reverso :  lo  qual  los  indios  hacen  con
dulces  palabras  é  diíndole  muchas  gra-
cias de  lo  que  ha  hecho  é  Irahaxado,  é
a-si  le  despegan  del  otro  pescado  grande
que  tomó.  É  viene  tan  apretado  é  íixo
con  él  que  si  con  Tuerca  lo  despegassen,

10  romperían  ó  despedazarían  el  reverso.
E  BS8Í  desla  forma  que  he  dicho  se  to-
man estos  tan  grandes  pescados  ,  de  los
(piales  paresee  que  la  natura  ha  hecho  al-
gnacil  é  verdugo  ó  hurón  para  los  lomar
e  ea<;;ir  á  este  reverso  :  el  qual  tiene  unas
escamas  á  manera  de  gradas,  como  el  pa-
ladar ó  mandíbula  alta  de  la  boca  de  un
hombre,  ó  de  un  caballo,  é  por  allí  unas
espinas  dclgadíssimas  é  ásperas  ó  recias
con  que  se  alierra  con  los  pescados  quél
rpiiere.  Y  estas  gradas  ó  escamas  llenas
destas  puntas  tiene  el  reverso  en  la  ma-
yor parte  del  cuerpo  por  de  fuera  ,  y  en
especial  desde  la  cabeca  á  la  mitad  del
cuerpo  por  el  lomo  ó  no  en  la  parte  del
vientre,  sino  de  medio  lomo  arriba;  é
p  ir  esso  le  llaman  rever-  >,  porque  con  las
espaldas 86  ase  ¿afierra  con  los  pescados.

Es  tan  liviana  esta  generación  de
aquestos  indios,  que  tienen  ellos  creydo
por  muy  cierto  que  el  pexe  reverso  en-
tiende muy  bien  el  sermón  humano  é  to-
das aquellas  palabras  qtiel  indio  le  dixo
animándole,  antes  que  lo  solta-se,  para
que  se  aferrarse  con  la  tortuga  ó  manatí,

11  olm  pescado,  é  que  también  entiende
la*  gracias  ipie  después  le  da  por  lo  que
lli  hecho.  Y  esta  ynorancia  viene  de  un

entender  ellos  que  aquello  es  propríedad
de  la  natura,  pues  ipie  sin  les  decir  nada
desso  ,  acaesce  muchas  veces  en  esse
grande  mar  Océano,  é  yo  lo  he  visto  asa/
veces,  tomarse  tiburones  é  tortugas  é  sa-
lir los  reversos  pegados  con  los  tales  pes-
cados; é  por  despegarlos  dellos  hacerlos
pedacos.  Délo  qual  podemos  colegir  que
ii<  i  es  en  su  mano  despegarse,  después  que
están  pegados  por  si  mismos  ,  sin  algún
intervalo  de  tiempo,  ó  por  otra  causa
que  yo  no  alcanco;  pues  que  es  de  creer
que  (piando  el  tiburón  ó  tortuga  es  toma-
do, debriao  huyr  los  tales  reversos  que
están  pegados,  si  pudiessen.  El  caso  es
que,  como  dixe  de  suso,  para  cada  ani-
mal hay  su  alguacil.

l'na  cosa  diré  aquí  notable  que  he  yo
visto  todas  ocho  veces  que  he  atraves-
sado  este  grande  mar  Océano,  viniendo
de  España  é  volviendo  á  ella  en  este  ca-
mino de  Indias  ;  é  assi  piensso  yo  que  lo
dirán  todos  los  que  aqueste  viaje  ovie-
ren  navegado.  Y  es.  que  as-i  como  en  la
tierra  hay  provincias  fértiles  é  otras  es-
tériles, de  la  misma  manera  creo  yo  (por
lo  que  he  visto)  que  debe  ser  en  todas
las  mares,  porque  acaesce  algunas  veces
que  corren  los  navios  cinqüenta  écient  ó
doscientas  é mochas  mas  leguas,  sin  po-
der tomar  un  pescado  ni  verle.  Y  en
otras  |>artes  en  el  mismo  mar  Océano,
donde  eslo  que  he  dicho  se  vee,  se  ha-
llan lautos  rpie  paresce  que  está  la  mar
hirviendo  de  ¡leseados  ,  é  matan  muchos
dellos.  Llaman  los  indios  de  aquesta  Is-
la Española  á  la  mar  tagua  'no  digo  Ikuj-

ijua,  porque  baygua  es  aquel  barbasen,
enn  (pie  loman  mucho  pescado  ,  segund
tengo  dicho,  sino  Imijiut  es  el  nombre
de  la  mar  en  e-la  isla  .

Otras  cosas  muchas  se  podrían  de-
cir de  otros  pescados  6  de  los  can-
grejos 6  sus  diferencias  muchas,  é  dr-
ías lango-ta-  que  a-si  mesmo  hay  en
esta  isla;  pero  como  ,on  cosos  coinu-

DE  INDIAS.  LIB.  XIII.  CAP.  IX.

437

nes  á  (odas  las  otras  partes  destas  In-
dias ,  no  lo  digo  aquí :  é  también  por-
que los  cangrejos,  aunque  los  hay  de
agua  ,  también  los  hay  de  tierra  en  estas
partes,  é  hay  runcho  que  decir  dcllos;
y  por  tanto  lo  dexo  para  hacer  capítulo
particular  adelante  de  las  diferentes  ma-
neras de  los  cangrejos,  quando  se  escri-
ban las  cosas  de  Tierra-Firme ,  en  la  se-
gunda parle  de  aquesta  Natural  historia

de  Indias.  Ni  tampoco  escribo  ni  digo  de
las  perlas ,  porque  aunque  á  esta  cibdad
é  isla  se  han  traydo  é  traen  mucha  can-
tidad dellas,  no  se  pescan  en  esta  isla,
sino  en  otras  islas  pequeñas  en  la  costa
de  la  Tierra-Firme  é  otras  partes:  é  tam-
bién esta  materia  de  perlas  toca  á  la  isla
de  Cubagua ,  en  la  qual  se  tractará  en  el
libro  XIX.  É  assi  la  dexo  para  en  su  lu-
gar.

CAPITULO  X.

Pe  las  ranas  é  snpos ,  <:  cómo  los  indios  ios  comen.

Yo  avia  determinado  de  no  hablar  en  este
libro  en  los  sapos  ni  en  las  ranas,  c  que-
ríalos poner  con  otros  géneros  de  anima-
les; pero  pues  me  paresceque  ya  el  man-
jar de  las  ranas  no  se  desprecia  en  Espa-
ña, y  ha  llegado  hasta  la  tabla  de  nuestro
gran  César,  no  es  razón  que  tal  título  no
le  sirva  a  este  animal,  para  que  yo  le  co-
loque é  ponga  tras  tan  excelente  pescado,
como  es  el  manatí  é  los  otros,  de  quien
he  hablado.  Creo  que  el  origen  desta  auc-
toridad  que  estaba  guardada  á  las  ranas,
se  le  dió  Mercurio ,  gran  chanciller  de  la
Cesárea  Magestad  del  Emperador  Rey,
nuestro  señor:  al  qual  yo  oí  decir  (en  la
cibdad  de  Vitoria  ,  año  de  mili  é  quinien-
tos é  veynte  y  quatro ,  un  viernes ,  co-
miendo con  el  dicho  gran  chanciller  el
excelente  señor  don  Fernando  de  Ara-
gón, duque  de  Calabria,  é  trayendo  á  su
mesa  un  plato  de  ranas  guisadas)  que
avia  enviado  la  semana  antes  otro  pialo
dellas  al  Emperador,  y  que  le  avia  dicho
que  le  avian  sabido  muy  bien  ;  pero  que
no  le  entendía  enviar  mas,  porque  no
quería  que  si  por  otra  causa  Su  Mageslad
adolcsciesse ,  que  echasse  la  culpa  á  sus
ranas :  que  pues  las  avia  probado  é  dicho
bien  dellas ,  quél  se  las  mandasse  guisar
quando  le  pluguiesse.  Y  no  me  maravillo

que  el  gran  chanciller  truxesse  este  man-
jar A  España ,  pues  que  era  ilaliano,  don-
de há  gran  tiempo  que  so  usa  comer  las
ranas ,  é  son  buen  manjar.  Y  muchos
años  antes  las  comí  yo  en  Mántua,  é  Ro-
ma, y  Nápoles  é  otras  partes  de  Italia;  y
públicamente  las  venden  en  las  placas,
como  manjar  sano  y  de  buena  digestión
é  gusto.  De  aquestas  ranas  hay  muchas
en  esla  Isla  Española  y  en  todas  las  otras
partes  destas  Indias  ;  pero  no  las  comen
en  esta  isla  ,  porque  no  lo  han  acostum-
brado.

De  los  sapos  quiero  hablar  aqui,  por  la
semejanca  que  tienen  en  su  forma  con  las
ranas ,  aunque  ellos  son  muy  mayores
émas  feos,  por  su  hineliacon.  Muchos  hay
en  esta  isla,  é  no  creo  que  liarían  prove-
cho a  quien  los  comiesse ,  aunque  en  la
Tierra-Firme  los  comen  en  muchas  par-
tes é  islas  de  la  costa  austral.  É  yo  tenia
una  esclava  de  aquella  tierra  ,  é  no  ha
muchos  días  que  comió  uno  destos  sapos
en  una  hacienda  mia  ,  é  créese  que  otra
cosa  no  la  mató  ,  porque  desde  á  pocos
dias  que  ovo  comido  un  sapo,  se  sinlió
mala ,  y  en  qualro  ó  cinco  dias  se  murió.
Y  ella  debiera  pensar  que  los  sapos  desla
isla  no  son  dañosos,  como  los  de  su  tierra,
á  quien  los  come.  También  los  de  España

438

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

son  ponzoñosos  é  malos ,  é  lanto  peores
qnanlo  son  de  nías  fria  tierra.  Críanlos  é
liénenlos  atados  á  cebo  en  algunas  partes
de  la  Tierra-Firme,  para  los  comer  des-
pues  por  muy  presciado  manjar.  Yo  los
he  visto  comer  algunas  veces  á  los  indios
en  aquella  tierra ,  é  no  vi  en  mi  vida  man-
jar que  mas  asco  me  diesse  ni  que  peor
me  paresciesse:  de  lo  qual  se  reian  inu-
elm  los  indios  ,  poi  que  les  pnrcscia  gran-
de  ynoranria  la  mia  no  parescerme  bien

tan  aborrescible  pasto  á  mis  ojos  é  tan
grato  á  su  paladar  é  gusto.  Esto  se  quede
para  en  su  lugar ,  porque  no  se  truequen
las  materias  ni  se  quiten  del  sitio  que  de-
ben tener;  porque  este  manjar  es  de  la
Tierra-Firme  ,  é  decir  se  ha  dónde  le  es-
timan é  usan  del  tan  comunmente,  como
en  España  el  pan,  ó  la  vaca  ,  ó  otra  co-
sa de  las  mas  comunes  al  mantenimiento
de  los  hombres.

Comienza  el  libro  décimo  quarto  de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias,
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano :  el  qual  tracta  de  las  aves.

PROHEMIO.

Continuando  la  Historia  natural  é  gene-
ral deslas  Indias ,  conviene  que  se  haga
expresa  mención  de  las  aves  que  hay  en
estas  islas,  de  las  que  son  semejantes  a
las  de  nuestra  España  y  Europa.  É  dicho
esto ,  verné  á  hablar  en  la  especialidad
de  aquellas  que  á  mi  parescer  allá  no  las
hay,  ó  si  hay  algunas  dellas,  será  con  las
diferencias  que  adelante  se  dirán.  Verdad
es  que  en  este  libro  y  aun  en  los  prece-
dentes, donde  he  tractado  de  animales
terrestres  é  de  los  pescados,  é  también
en  el  pressente  de  las  aves ,  muchas  co-
sas se  añadirán  en  cada  uno  dellos  é  de

los  otros  de  quien  adelante  se  tractará  en
esta  primera  parte ,  quando  se  escriba  la
segunda  y  tercera  é  las  cosas  de  la  Tier-
ra-Firme. Pero  quiero  agora  hacer  una
breve  y  nueva  relación  de  las  aves  que
hay  é  se  veen  en  el  viaje,  que  se  hace
desde  España  á  estas  Indias  y  desde  ellas
á  España  :  é  después  diré  de  las  otras  co-
sas en  particular ,  porque  con  mas  orden
se  reciten  las  cosas  que  son  dignas  de  se
memorar;  porque  todo  es  muy  nuevo  á  los
que  no  navegan ,  é  á  los  que  en  las  mares
de  Italia  y  canal  de  Flandes  é  de  otros
golphos  pequeños  ovieren  navegado.

CAPITULO  I.

En  el  qual  se  Irada  de  las  aves  que  se  veen  por  la  mar  en  el  viaje  que  se  hace  desde  España  á  estas  Indias
c  desde  ellas  á  España,  é  de  las  que  se  loman  en  las  naos  é  caraveras,  siguiendo  sus  viajes.

(Cuando  de  España  venimos  á  estas  In-
dias, véense  por  todo  el  viaje  unos  páxa-
tos  negros  muy  grandes  voladores ,  é  an-
dan á  rayz  ó  junto  á  las  ondas  de  la  mar,
y  es  cosa  mucho  de  ver  su  velocidad  é
quan  diestros  andan ,  assi  como  suben  ó

baxan  las  ondas,  aunque  haya  fortuna  é
ande  brava  la  mar  ,  por  tomar  aquellos
pescados  voladores  que  dixe  ( en  el  li-
bro XIII,  capítulo  IV),  ú  otros  algunos
pescados.  Aquestas  aves,  quando  quieren,
se  assientan  en  el  agua  é  tórnanse  á  le-

4iO

HISTORIA  GENERAL  V  NATI  R  \l

yantar  á  hacer  su  officio,  como  lie  dicho.
I. lámanlos  los  marineros  patines  ,  ó  son
pequeñas  aves.

Véense  assi  misino  en  este  viaje  unas
aves  blancas  del  tamaño  ó  mayores  que
[miomas  torcacas.  Son  grandes  volado-
res, é  tienen  la  cola  luenga  é  muy  delga-
da, por  lo  qual  le  llaman  rabu  de  janeo;
é  véense  las  mas  veces  á  medio  camino,
ó  andada  algo  mas  de  la  mitad  de  la  na-
vegación hácia  estas  partes.  Pero  ave  es
de  tierra,  segund  todos  dicen,  é  yo  assi
creo  que  todas  las  aves  son  de  la  tierra,
pues  de  nescessidad  se  lian  de  criar  en
ella  é  nascer  fuera  del  agua.  Algunas  des-
las  aves  no  son  del  todo  blancas ,  digo
destas  que  llaman  rabo  de  junco;  pero
tienen  el  plumaje  mezclado  con  pardo.
£  tienen  la  cola  como  paloma ,  algo  mas
corta  é  redonda ,  é  de  la  mitad  della  sale
una  pluma  delgada  é  luenga,  mas  de  un
palmo  mayor  que  todas  las  de  la  cola;  é
a-si.  quando  va\olando,  luda  la  cola  pa-
resce  una  sola  pluma  luenga ,  é  por  esto
se  le  dió*  el  nombre  que  tiene;  pero  (piando
en  el  ayre  quiere  tullir,  abre  la  cola,  é
assi  muestra  las  otras  plumas  menores
della.  La  tercera  vez  que  vine  á  estas  In-
dias, vimos  mochos  bombres  una  destas
aves  toda  blanca ,  y  en  la  mitad  del  ca-
mino é  mar  que  bay  desde  España  &  las
islas  de  Canaria,  en  elgolpho  que  llaman
de  las  Y  eguas :  de  lo  qual  todos  los  ma-
rineros se  maravillaron  mucho  c  dixeron
que  nunca  avian  visto  ni  oydo  decir  que
semejantes  aves  se  oviessen  visto  tan  cer-
ca de  España ;  porque  donde  mas  con-
tinuamente se  suelen  ver  es  á  trescientas
é  cincuenta  leguas  ó  poco  mas,  antes  de
llegar  ,i  las  i-las  Dominica,  é  la  Dcsseada,
•'•  la  de  l'iiadalupc  ,  las  de  aquel  para-
je  que  están  á  ciento  é  ciuqüenta  le-
gua- antes  que  lleguen  ,i  e-la  Miniad  de
S.im  t.i  Domingo  de  l.i  I-la  K-paíiola.
1-as  aves  destas  que  tienen  e|  pluma-
je blanco,  tienen  el  pico  colorado  é  los

ojos,  é  los  cuchillos  de  las  alas  negros.

Quando  las  naos  están  á  doscientas
leguas  o  menos,  viniendo  en  demanda
destas  Indias  desde  España,  se  ven  olías
aves  que  llaman  rabihorcados.  Estas  son
grandes  aves  al  parescer  é  vuelan  mu-
cho, é  lo  mas  continuo  andan  altos;  son
negros  é  quassi  de  rapiña.  Tienen  muy
largos  é  delgados  vuelos ,  é  muy  agudos
los  codos  ó  encuentros  de  las  alas ,  en
los  (piales  y  en  la  cola  son  mas  conesti-
das aves  en  el  ayre  que  todas  las  que  yo
be  visto,  estando  altas.  Tienen  la  cola
mayor  é  mucho  mas  hendida  que  los  mi-
lanos, é  por  esto  los  llamaron  rabihor-
cados. Algunas  destas  aves  tienen  la  co-
lor de  un  negro,  que  tira  á  pardo  rubio,
y  el  pecho  e  la  caliera  blanca  y  el  pupo
abntardado  de  leonado.  V  el  vuelo  suyo
es  como  el  del  milano  ,  (piando  vuela  ses-
go, porque  estos  rabihorcados  poquíssi-
mas  veces  baten  las  alas:  las  piernas  tie-
nen delgadas  é  amarillas  é  cortas,  ó  los
dedos  como  de  paloma.  Hay  otros  destos
que,  como  se  dixo  de  suso,  son  lodos  ne-
gros, é  tienen  el  pico  luengo,  los  unos  é
los  otros  mayor  que  el  de  una  gavina,
mas  de  aquella  inesina  hechura,  al  calió
ó  extremo  del  algo  grossecuelo  é  retor-
nado un  poco  para  abaxo.  Yo  be  visto
estas  aves  mas  de  doscientas  leguas  den-
tro en  la  mar;  pero  en  la  Tierra-Firme
hay  muchos  mas  sin  comparación  que  no
en  estas  islas.

Dicen  los  indios  de  la  provincia  de
Cueva ,  que  el  unto  y  enxundias  de  aques-
tas aves  es  muy  bueno,  para  deshacer  las
señales  del  rostro  é  de  las  heridas,  6
para  unciones  de  piernas  o  bracos  que
se  secan ,  é  para  otros  males  y  enfenne-
dade-.  loman-e  con  dilicullad,  sino  es
en  algún, i-  i-lela-  \erma-,  donde  Mielen
criar,  -n  udo  n ne \  o-.  En  la  cibdad  de  Pa-
namá ,  ano  de  mili  c  quinientos  é  veynle
y  nueve  ,  acacsció  que  uno  destos  rabi-
horcados baxo  á  uu  corral,  donde  avia

DE  INDIAS.  LIB.  XIV.  CAP.  I.

441

machas  sardinas  a  curar  al  sol,  porque
estas  aves  son  amigas  de  tal  pescado ,  é
por  caso  un  negro  le  dio,  con  un  palo
que  se  halló  en  la  mano,  tal  golpe  en  una
ala  que  se  la  quebró  é  cayó  allí :  y  era
de  los  grandes ,  é  yo  lo  tuve  en  las  ma-
nos, é  la  carne  del,  después  de  pelado,
era  poco  mas  que  la  que  tiene  una  palo-
ma, y  estando  con  la  pluma  hace  muy
mayor  bulto  que  un  milano.  É  son  los
vuelos  de  esta  ave  tan  grandes  que  no
pudiera  yo  creer  lo  que  allí  vi  por  expe-
riencia á  ninguno  que  tal  me  dixera;
porque  muchos  hombres  de  buenos  cuer-
pos, extendidos  los  bracos,  probaron  si  al-
canzarían con  su  braga  de  punta  á  punta
de  las  alas  deste  rabihorcado  que  he  di-
cho, teniéndolas  abiertas  é  tendidas,  é
con  mas  de  quatro  dedos  ninguno  alcan-
qó:  é  quien  los  vé  volando  altos  en  el
ayre,  ternia  lo  que  digo  por  cosa  no
creedera.  No  ignoraba  Plinio  1  que  las
aves  todas  que  han  grandes  alas,  tienen
pequeño  cuerpo.

Hay  otras  aves  que  se  hallan  en  la  mar
ogéana,  que  se  llaman  páxaros  bobos.
Estos  son  menores  que  gaviotas :  tienen
los  pies  como  ánades  é  pósanse  en  el
agua,  quando  quieren.  Hállanse  viniendo
de  España,  quando  las  naos  son  á  ciento
é  menos  leguas  de  las  islas  primeras  des-
tas  Indias  que  he  dicho;  é  viénense  estas
aves  á  los  navios  é  siéntanse  en  las  ga-
vias y  entenas,  é  son  tan  bobas  y  espe-
ran tanto  que  las  toman  muchas  veces  á
manos,  ó  con  un  lago  en  la  punta  de  un
dardo  ú  otra  asta  corta.  Son  negros  é
sobre  esta  color  tienen  la  cabega  y  espal-
das de  un  plumaje  pardo  escuro :  no  son
buenos  de  comer,  é  tienen  mucho  bulto
en  la  pluma,  en  respeto  de  su  poca  carne:
dessuéllanlos  los  marineros  é  cómenlos
cocidos  ó  assados.  Estando  con  la  plu-
ma, son  quassi  tan  grandes  como  una  pa-

loma, é  después  de  pelados,  quedan  muy
menores  que  una  paloma  pelada.  Tienen
las  alas  luengas,  é  son  de  dos  maneras
ó  especies  estas  aves ,  porque  las  unas
tienen  el  plumaje  que  he  dicho,  é  las
otras  le  tienen  pardo  que  tira  á  color  ne-
gra, é  la  frente  pardilla  y  el  pico  é  los
ojos  negros ,  y  las  piernas  é  manos  assi
mesmo ;  pero  de  hechura  de  las  de  los  pa-
tos, y  el  pico  algo  luengo  é  delgado.  Yo
he  comido  destos  segundos  é  son  buenos;
pero  hánlos  de  dessollar  primero ,  non
obstante  lo  qual  tienen  algund  olor  de
pescado.  Son  tan  simples  que  muchas  ve-
ges  acaesge  que  saca  un  hombre  el  brago
tendido  fuera  del  navio  é  se  assientan  en
la  mano,  en  siendo  de  noche,  penssando
que  es  algund  palo;  é  de  aqui  se  les  dió
el  nombre  de  bobos.  Tienen  los  ojos  her-
mosos é  negros ;  y  el  mas  proprio  grandor
de  aquesta  ave  es  como  el  de  los  grajos
de  España,  é  aquel  pardo  que  tienen  tira
algo  á  leonado.  Tómanse  muchos  entre
estas  islas  é  la  Tierra-Firme.

Topan  assi  mesmo  las  naos ,  desque
están  ya  gerca  de  las  Indias ,  otras  aves
que  llaman  alcatraces:  estos  son  de  muchas
maneras.  Algunos  del  tamaño  de  los  cuer-
vos marinos  é  otros  algo  menores:  algu-
nos negros  que  tiran  al  color  pardo,  é
otros  pardos  é  blancos  alcoholados ,  é  de
otros  plumajes.  Otros  hay  negros  pardos
que  tienen  las  cabegas  blancas  con  algu-
nas plumas  en  ellas  coloradas.  Todas  es-
tas aves,  dichas  alcatrages,  salen  mucho  á
la  mar ,  é  todas  tienen  los  pies  como  ánsa-
res ó  ánades,  porque  son  aves  marítimas  y
exergitadas  en  la  pesquería,  y  es  el  pesca-
do su  espegial  é ordinario  mantenimiento.

Assi  que,  estas  ginco  maneras  ó  di-
ferengias  de  aves  se  hallan  desde  Es-
paña á  las  Indias ,  demás  de  muchas  ga-
viotas é  algunas  gavinas;  pero  gerca  ó
junto  á  las  islas  de  Canaria ,  é  á  las  de

TOMO  I.

i PUn.,  lib.  X  ,  cap.  JU.

56

US

U1ST01UA  liKM'.KAL  Y  NATURAL

acá  de  las  Indias  y  en  las  rostas  de  la
Tierra-Firme,  porque  las  gavinas  é  ga-
viólas no  se  apartan  mucho  de  la  tierra»
Otras  aves  de  la  tierra  se  hallan  en  la
mar  é  se  loman  de  causadas,  á  la  vuelta
que  las  naos  que  van  destas  partes  están
cerca  de  España.  Las  que  yo  he  visto  to-
mar en  los  navios,  en  que  yo  heydoy  me
he  hallado,  son  aquestas:  ñevaticas  délas
cpie  nunca  sosiegan  con  la  cola  é  son
Llancas  é  negras  piuladas;  tordos,  co-
gujadas, pinchicos  de  los  que  suelen  po-
ner en  las  jaulas;  cernícalos,  esmerejo-
nes, halcones,  no  tengo  en  memoria  de

que  ralea  porque  sé  poco  de  cetrería ;  y
otras  aves  de  otras  raleas  é  formas:  las
quales  subiéndose  en  alto  vuelo  querien-
do atravessar  desde  el  Cabo  de  Sancl
Vicente  ó  parles  postreras  é  mas  occi-
dentales de  Kspaña  é  del  lin  de  Europa
para  se  passar  en  Africa ,  ó  desde  Africa
para  España,  cánsanse  é  acójense  á  las
gavias  de  las  naos,  que  acaso  atraviessan;
ó  ruino  se  liare  de  noche,  témanlas  á  ma-
nos los  marineros.  Y  aquesto  baste  quan-
to  á  las  aves  que  se  topan,  (piando  esta
navegación  se  hace ,  segund  é  dónde
tengo  dicho.

CUMULO  II.

<„>uc  Irada  de  las  aves  que  hay  en  osla  isla  semejantes  á  las  de  nuestra  España,  fjue  son  acá  naturales  assi

mismo  y  dcsla  tierra.

Haj  en  esta  isla  de  Sayti  ó  Española
muchas  palomas  torearas,  é  de  las  cori-
tas por  consiguiente  [pero  menores  las
unas  é  las  otras  que  las  de  España  cada
una  en  su  especie);  tórtolas  muy  buenas,
de  tres  ó  quatro  maneras ,  é  unas  mayo-
res que  las^otras;  golondrinas,  mayores
que  las  de  España;  pero  no  tienen  rabie
el  cuello  ni  las  caberas,  ni  la  cola  tan
hendida  ,  y  el  canto  de  las  golondrinas
de  acá  es  mas  sordo  é  no  tal  como  el  de
las  de  nuestra  España ,  ni  crian  tan  do-
mésticamente en  las  casas  acá ;  é  debe
ser  porque  ha  poro  tiempo  (pie  acá  se
han  fundado  casas  de  piedra.  Con  lodo
ya  romiencan  á  criar  en  la  iglesia  mayor
desta  cibdad  y  en  el  monesicrio  de  los
fraylcs  de  Sánelo  Itomíngo  de. ta  cihdad.
Hay  assi  mismo  vencejos  y  en  mucha
cantidad ;  garras  reales;  garrotas;  hal-
cones; neblís  é  muy  buenos,  algo  mas

<'■-—  r  - .  — que he, que en Eqiaiía  é  Italia

-ue|en  yr  ;  acores  grandes  é  muy  hermo-
•us  ;  águilas  prqucuas  ;  ijiiimii¡iiiius  ;  es-
Ios  no  los  hay  en  España ,  pero  plíselos

aquí  porque  son  de  la  condicioné  oflirio
de  los  milanos,  no  porque  Ies  pare/can
en  mas  del  oflicio  del  hurtar  los  pollos,
porque  en  el  plumaje,  ni  división  de  la
rola,  ni  en  la  cabera  no  les  paresren.
Pero  son  muy  armados,  y  el  plumaje  des-
tos  guaraguaos  es  como  el  del  borní,
salvo  (pie  estos  tienen  los  ojos  colorados.
Lechudas;  alcatraces  de  muchas  maneras;
águilas  blancas  de  agua  (digo  de  agua,
porque  se  exerritan  en  la  pesquería);  rau-
dones;  gaviotas;  gavinas,  pero  pocas;
gallillos;  calamones;  remíralos;  carpin-
teros, del  tamaño  de  los  coréales  ó  tor-
dos. Tienen  estos  carpinteros  el  cogote
colorado,  y  encima  de  la  cola  también
coloradas  algunas  plumas,  é  todo  el  res-
to es  pintado  al  través,  á  carreras  negras
('•  verdes  rada  una  pin  sí ,  y  el  verde  lira
algo  ,i  amarillo.  Aquestas  aves  liaren  en
l.is  palmas  \  utrus  árboles  un  agujero  ron
el  pico ,  6  de  dentro  labran  ó  vacuan  lo
que  les  conviene  dexar  huero-,  en  que  ha-
cen sus  nidos  é  morada.  No  sé  si  es
aquesto  el  páxaro  que  en  España  se  dice

DE  INDIAS.  LIB.  XIV.  CAP.  II.

U3

pito ,  porque  he  oydo  decir  que  el  pito
cria  assi.  Hay  muchas  ánsares  de  passo
bravas  y  es  el  passo  dellas  por  decieni-
bre.  Muchos  páxaros  hay  acá  de  los  que
en  España  andan  por  los  sotos,  é  cantan
bien  (que  no  les  saben  acá  los  nombres),  é
también  hay  ruyseñores  que  en  el  canto
son  cosa  de  oyr  y  de  muy  dulce  melodía,
aunque  no  hacen  tantas  diferencias,  como
los  de  España,  en  el  cantar.  Hay  innume-

rables cuervos  marinos,  é  los  esmerejo-
nes son  de  todas  raleas.  Hay  aberramias;
pero  las  destas  Indias  tienen  el  plumaje
de  color  encarnado  y  el  pico  no  tan  luen-
go, como  las  de  Castilla.  Todas  estas  aves,
de  que  he  hecho  mención  en  este  capí-
tulo, son  naturales  en  esta  isla,  assi  como
en  España ,  é  todas  ellas  las  hay  en  estas
islas,  y  en  la  Tierra-Firme  estas  é  otras
muy  mas  en  abundancia.

CAPITULO  III.

De  las  aves  que  se  han  traydo  de  España,  que  en  esla  isla  é  Indias  no  las  avia.

Hánse  traydo  á  esta  isla  é  á  las  otras
comarcanas  é  á  la  Nueva  España  é  á  la
Tierra-Firme  muchas  gallinas  é  gallos  de
los  nuestros  de  España  ,  é  hánse  hecho
muy  bien  y  en  grande  abundancia ,  é  hay
muchos  é  muy  hermosos  capones  y  en
gran  cantidad  en  todas  estas  partes  é  In-
dias. Hánse  traydo  muchas  palomas  duen-
das ,  é  críanse  bien  é  hay  muchas  dolías
en  esta  cibdad,  en  muchas  casas  y  en  los
heredamientos  é  otras  partes  de  aquesta
Isla  Española  ,  donde  hay  poblaciones  de

chripstianos.  Hánse  traydo  algunos  pavos
de  los  de  Castilla;  pero  no  se  hagen  ni
multiplican  bien,  como  en  España.  Y  lo
mesmo  digo  de  las  ánsares  de  Castilla,
porque  las  que  acá  vienen  no  multipli-
can ni  se  dan  tan  bien  como  allá,  aunque
hay  algunas  ánades  de  las  caseras  de
Castilla  que  se  han  traydo  assi  mismo ,  é
hánse  hecho  muy  bien  é  hay  muchas  de-
llas, puesto  que  destas  hay  acá  naturales
infinitas,  pero  mas  chiquitas.

CAPITULO  IV.

De  las  aves  que  hay  en  esta  Isla  Española,  las  quales  no  hay  en  España  ni  allá  se  crian.

Hay  muchas  maneras  de  papagayos  en
esta  isla  ,  assi  de  los  verdes,  tamaños  ó
mayores  que  palomas  ( que  tienen  un
flueco  de  plumas  blancas  en  el  nascimien-
to  del  pico),  como  de  los  otros  del  mismo
tamaño  é  verdes  que  tienen  aquel  flueco
que  he  dicho,  pero  colorado ,  como  un
carmesí.  Hay  otros  menores,  de  colas
luengas ,  é  los  codillos  ó  encuentros  de
las  alas  é  los  sobacos  colorados ,  é  todo
el  restante  dellos  verde  ,  é  aquestos  se
llaman  xaocabes.  Otros  hay  de  otras  ma-

neras ,  assi  en  esta  como  en  las  otras  is-
las; pero  porque  en  la  Tierra-Firme  hay
mucha  mas  cantidad  é  diversidad  destos
papagayos ,  alli  se  dirá  lo  que  aqui  no  se
face;  porque  á  la  verdad,  en  esta  isla  no
los  hay  tantos  ni  de  mas  diferencias  de
las  que  se  dixo  de  suso.  Verdad  es  que
hay  unos  pasaritos  todos  verdes ,  no  ma-
yores que  los  xilgueritos  de  Castilla ;  pero
aquellos ,  aunque  sean  verdes,  no  son
papagayos.  Creo  yo  que  en  la  Tierra-
Firme  passan  de  ciento  é  mas  diferencias

BISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

en  los  plumajes  de  los  papagayos,  é  lo-
dos ó  los  mas  dellos  son  muy  conformes
ó  quassi  en  la  hechura,  excepto  en  el  la-
maño  é  colores  de  plumas ;  pero  en  los
picos  y  en  la  torpeca  y  hechura  de  los
pies  ,  muy  semejantes  los  unos  á  los  otros.
Hay  assi  mesmo  en  esta  isla  unos  paxari-
toslan  negros  como  un  terciopelo  negro,
muy  bueno  ;  é  son  tan  pequeños ,  que  nin-
gunos he  yo  visto  en  Indias  menores,  ex-
cepto el  que  acá  se  llama  páxaro  mos-
qtdto :  el  qual  es  tan  pequeño ,  que  el
bullo  del  es  menos  harto  ó  asaz  que  la

cabera  del  dedo  pulgar  de  la  mano.  Este
no  le  he  visto  en  esta  isla  ;  pero  dícenme
que  aquí  los  hay ,  é  por  esso  dexo  de  ha-
blar en  él,  para  lo  decir  dundo  los  he
visto,  que  osen  la  Tierra-Firme,  quando
dolía  se  tráete.  Otros  páxaros  hay  de  mu-
cha- colores  é  que  cantan  muy  bien  é  de
diferentes  voces  ó  manera  de  cantar:  6
porque  desto  hasta  lo  que  está  dicho,
diré  de  algunas  aves  en  particular,  que
son  mas  notables  c  cosas  para  encomen-
dar á  la  memoria.

CAPITULO  \ .

De  los  páxaros  comuneros,  ó  que  viven  muchos  junios  en  comunidad

Hay  en  esta  isla  un  género  de  páxaros
algo  menores  que  los  que  en  Castilla  lla-
man gorriones  ó  pardales,  é  parésccnlcs
algo  en  el  plumaje  é  diligencia,  éson  no
menos  astutos  ó  maliciosos.  Estos  son  de
grande  ánimo  en  quadrilla  é  ayuntamien-
to. Su  color  é  plumaje  es  pardillo  gris,  y
hacen  un  nido  tan  grande  o  mayor  (pie
los  que  suelen  hacer  las  cigüeñas  en  los
campanarios  ó  torres  de  Castilla.  Estos
hacen  de  rama  de  tal  manera  compues-
tos y  entrelexidos  é  recios ,  que  es  admi-
ración grande,  segund  estas  aves  son  chi-
quitas: é  alli  dentro  en  aquel  su  nido
tienen  sus  diferencias  <i  divididos  aparta-
mientos é  celdas,  donde  distintos  crian;
y  por  lo  menos  tiene  un  nido  de  aques-
tos doscientos  ó  trescientos  páxaros.  Ési
por  caso  atraviessa  por  ahy  cerca  alguna

ave  de  las  grandes,  aunque  sea  de  ra-
piña ,  como  los  guaraguos  que  tengo  di-
cho que  se  comen  acá  los  pollos  (é  aun
las  gallinas),  salen  á  esquadrones  estos
páxaros  con  gran  niydo  ,  ó  golpéanle  tan
atrevida  é  denodadamente  ,  que  no  hay
abispas  ni  otra  cosa  semejante  tan  eno-
josa ni  tan  continua  ,  hasta  que  la  ha-
fon  huyr,  é  aun  aviéndole  dado  assaz
repelones  é  sacádole  las  plumas.  Final-
mente ,  que  cerca  de  donde  aquestos  ni-
dos están;  assi  se  guardan  é  apartan  las
otras  aves  dellos,  como  se  apartan  los
hombres  de  los  ahisperos.  Y  es  cierto  que
es  cosa  mucho  de  ver,  quando  tienen
alguna  diferencia  deslas  con  los  cami-
nantes, digo  con  las  otras  aves  de  passo
<pie  acaso  se  aciertan  por  alliá  buscar  la
vida.

CAP1T1  LO  VI.

I'e  lo»  alcatraer»  gftaám  'pie  hay  en  esta  Isla  Española  y  en  lodoi  las  oirán  islas  y  cosías  ele  la

Tierra-Kirmo.

ii  ho  y  rwripto  tengo  algunas  diferen-
cias di-  a\i-s  que  están  ilebaxo  del  nom-
bre de  alcatraces,  é  de  algunos  de  aque-

llos ha\  en  las  costas  de  la  mar  en  Espa-
ña; pero  de  los  que  agora  diré,  yo  no  los
he  visto  ni  creo  rpie  ahy  haya  ,  sino  en

DE  INDIAS.  ÜB.  XIV.  CAP.  VI.

44,'i

estas  partes ,  ni  he  oydo  decir  que  los
haya  en  otras.  Son  estos  alcatraces,  de
quien  agora  hablo,  como  grandes  ansaro-
nes, é  son  todos  pardos,  é  las  plumas
mayores  de  sus  alas  son  negras  en  los
cuchillos  é  maestras.  Los  pies  tienen  como
de  patos;  pero  tienen  esta  diferencia:
que  tienen  un  garrón  en  los  talones,  é
desde  aquel  tienen  continuada  aquella  tela
de  la  pata  á  los  otros  dedos.  Assi  que,
aquella  pala  es  muy  mayor  que  lo  seria
sin  aquello ,  ó  que  lo  son  las  patas  de  los
ansarones.  Tiene  un  pico  tan  grande
como  dos  palmos  de  luengo,  é  á  par  de  la
caheca  es  tan  ancho  ó  mas  que  una  mano
de  hombre,  c  desde  alli  se  va  disminu-
yendo hasta  la  punta  ó  fin  del  pico  ;  pero
en  el  extremo ,  donde  es  mas  delgado,
queda  mas  ancho  que  el  dedo  pulgar,  é
de  alli  declina  algo  para  abaxo,  de  ma-
nera de  uña.  É  aquello  de  la  parte  supe-
rior del  pico  todo  es  duro  ,  é  la  mandí-
bula baxa  se  abre  tanto  é  hace  un  papo
que  le  va  hasta  el  pecho  :  é  cómo  tiene
el  cuello  grande,  yo  he  visto  algunas  ve-
fes  meterle  en  el  papo  un  sayo  de  un
hombre,  é  algunas  veces  una  capa,  é  al-
gunas vocees  dos  y  tres  jubones  é  cápalos
é  bonetes  media  docena  dellos.  Son  en  el
pecho  de  plumaje  blanco  ,  é  quando  vue-
lan llevan  cogido  el  cuello  y  el  pico  pe-
gado ,  de  manera  que  paresge  que  no  tie-
nen pescueco.  En  fin  ,  esta  ave  puesta  en
tierra  y  extendido  el  cuello,  paresge  mu-
cho á  una  grande  ave  que  yo  vi  en  Flan-
des  ,  en  Bruselas  ,  en  el  palacio  del  Em-
perador Bey,  nuestro  señor,  año  de  mili
é  quinientos  diez  y  seys ;  é  acuerdóme
que  la  llamaban  hayna ,  y  que  estando
un  dia  comiendo  Su  Magostad  en  la  gran
sala ,  le  truxeron  en  su  Beal  presencia  de
comer  á  aquella  ave  en  una  caldera  de
agua  ciertos  pescados  vivos ,  é  los  comió
assi  enteros  ,  como  estos  alcatraces  que
digo  suelen  hacer  los  que  toman.  Aquella
ave  yo  creo  que  era  de  mar,  é  tales  te-

nia los  pies  é  todo  lo  demás,  como  estos
alcatraces  en  quien  yo  hablo ,  salvo  que
no  tenia  el  papo  que  digo  que  tienen  los
de  acá  ;  pero  era  mayor  ave  aquella  y  de
mas  hermoso  plumaje  é  mayor  pico,  pero
no  le  abría  tanto ;  porque  como  tengo
dicho,  no  tenia  aquella  el  papo  de  la
forma  que  estos  alcatraces  de  acá.  Los
quales,  quando  vuelan  ,  se  suben  en  alto
é  tienen  mny  buena  vista,  é  déxanse
caer  juntadas  las  alas  en  la  mar,  é  viene
hecho  un  ovillo ,  y  del  golpe  que  dá,
como  es  grande,  salta  mucho  el  agua
para  arriba ,  y  él  toma  el  pexe  é  sale
luego  para  suso  sentado  en  el  agua,  é
trágaselo.  É  tórnase  á  levantar  é  subir
en  alto ,  é  hace  otra  é  otras  muchas  ve-
ces lo  mesmo  :  é  desta  manera  anda  pes-
cando en  las  costas  y  en  los  ríos,  dó  en-
tran en  la  mar,  y  en  el  de  aquesta  cib-
dad  cada  dia  muchos  dellos  junto  á  la
ribera  :  é  digo  tan  junto  ,  que  há  pocos
dias  que  un  escudero  de  los  que  yo  aqui
tengo  en  guarda  desta  fortaleza  de  Sancto
Domingo,  buen  ballestero,  tiró  á  un  al-
catraz destos  desde  dentro  desta  casa,  ó
le  quebró  un  ala ,  estando  sentado  en
una  peña,  al  pié  de  la  fortaleza.  Y  estos
hombres  de  casa  en  mi  presencia  le  me-
tieron en  el  papo  un  sayo  de  un  paje  mió,
con  harto  faldaje  é  mangas  anchas;  y  no
era  de  los  mayores  el  alcatraz,  porque
no  era  viejo;  y  esto  es  muy  notorio  acá:
que  una  capa,  si  está  un  poco  rayda,  y  lo
que  tengo  dicho  les  cabe  en  el  papo  á
estas  aves.  É  assi  quando  los  matan,  les
hallan  en  el  vientre,  y  ellos  por  sí  en
siendo  heridos  regetan  é  lancan  el  pes-
cado que  avian  comido  ;  é  algunas  veces
es  tanto,  que  podrían  largamente  comer
dos  hombres  é  tres  con  otro  tanto.  Al-
gunas veces  con  nescessidad  los  chrips-
tianos  han  comido  estos  alcatraces;  pero
no  los  han  por  buen  manjar ,  porque  sa-
ben al  pescado  é  huelen  mucho  al  ma-
risco.

146

HISTORIA  CK.NKUAL  V  NA  11 H Al .

CAPITULO  Vil.

De  las  aves  noluri  as  que  hay  en  osla  Isla  Española.

^lay  en  esta  isla  unas  aves  mayores  que
vencejos,  é  las  alas  tienen  y  el  vuelo  de
la  inesma  forma ,  é  vuelan  con  tanta  ve-
locidad o  cnu  aquella  manera  de  voltear,
subiendo  é  descendiendo  ,  dando  vueltas
en  el  ayre.  É  no  salen  ni  se  veen  sino
al  tiempo  que  el  sol  se  entra  debaxo  del
horizonte,  6  también  algunas  veces  si  el
sol  no  paresce,  por  estarcí  cielo  nubloso:
poco  antes  que  él  sea  puesto  también  sa-
len, assi  como  lo  hacen  los  murciélagos,
é  andan  toda  la  noebe ;  é  de  quando  en
(piando  algunas  veces  chillan  en  cierta
forma  que  se  oyen  desde  lexos  dcllos.  No
sé  como  los  llaman  los  indios  en  esta
tierra  ;  pero  be  visto  muebas  aves  deslas
en  la  Tierra-Firme,  salvo  que  en  el  plu-
maje son  algo  diferentes.  Kn  aquella  bre-
ve suma  que  escrebí  en  Toledo  deslas
ciisas  de  Indias  los  llame  páxaros  notur-
nos;  mas  aquellos  son  muy  enemigos  de
los  murciélagos  é  ándanlos  golpeando  é
persiguiendo,  y  es  cosa  para  holgar  mi-

rar su  contraste.  Tero  estos  otros  de  acá
en  esta  isla  no  van  tras  los  murciélagos,
ni  son  tan  grandes  aves,  é  también  en  el
plumaje  difieren,  puesto  que  no  en  la
caca  de  los  mosquitos.  Los  murciélagos
de  aquesta  isla  son  pequeños  ó  no  hay
muchos  y  onciérranse  presto,  á  mi  pares-
?er.  Hay  assi  mismo  muchas  lechucea  en
esta  isla,  y  en  los  pueblos,  é  do  hay
bunios  de  paja;  pero  son  menores  Ieclm-
cas asaz  que  las  de  Castilla  ,  porque  las
de  acá  son  como  un  cernícalo  lorcuelo  ó
menores.  Hay  buhos,  pero  muy  chiquitos
é  no  mayores  que  las  lechudas  que  he
dicho,  é  assi  con  aquellas  orejas  ó  cuer-
nos levantados  en  la  cabecay  del  proprÍQ
plumaje,  é  los  ojos  pequeños  á  pro-
porción del  cuerpo;  pero  muy  claros,  co-
mo los  buhos  de  Kspaña.  Mochuelos  hay
assi  mismo,  pero  pequeños  como  las  Ie-
clmcas é  buhos  (pie  he  dicho,  é  aun  algo
menores;  é  assi  los  ojos,  como  los  tienen
los  de  Castilla.

CAPITULO  VIH.

lie  lu  grúas  y  perdiecs  ó  lúrtolas  de  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina.

I  aj  '-ii  la  ¡alo  de  Cuba  innumerables
grúas  de  las  mismas  (pie  se  suelen  ver
en  Kspaña,  digo  de  aquel  plumaje  é  gran-
deva é  canto :  las  qualcs  son  naturales  de
aquella  isla ,  pues  crian  allí ,  6  los  mu-
chachos é  los  que  quieren  traen  a  los
pueblos  infinitos  huevos  o  grullitos  de  las
-avanas  ó  campos  donde  crian,  y  en  lo-
i|  .  el  ano  ha\  aquesta-  a\  c-  en  aquella
isla.

1 1 - ■  >  a  — i  un -ni' .  una-  peni. <.<•-.  peque-
ña •<  .  que  á  mi  paresccr  en  el  plumaje  y
en  el  muí  murar  della*  parescen  tórtola-;

pero  mucho  mejores  en  el  sabor.  É  ló-
inanse  en  grandissinio  número  ó  Máculas
\ivas  bravas  i  casa,  y  en  tres  ó  qiialro
(lias  andan  tan  domésticas,  como  si  allí
fueran  nascidas  y  engordan  en  mucha
manera,  é  sin  dubda  es  un  manjar  muy
delicado  ('•  -nave  en  el  sabor  ;  é  algunos
le  loan  é  tienen  por  mejor  que  el  de  las
perdices  de  l  >paña,  a--i  porque  no  son
de  menos  apetito  al  gusto  .  cuino  porque
-on  de  mejor  digestión.  No  son  mavores
que  las  lorióla-  de  Castilla  e  tienen  al
ruello  un  collar  del  misino  plumaje;  pero

DE  INDIAS.  LIB.  XIV.  CAP.  VIII.

447

negro  como  el  de  la  calandria ,  aun-
que algo  mas  baxo  para  el  pecho  é  mas
ancho.  Hay  assi  mismo  en  la  isla  de
Cuba  las  mismas  aves  que  en  la  Espa-

ñola ,  é  los  mas  de  los  años ,  ó  á  lo  me-
nos no  passa  del  tercero,  hay  passo-
de  aves ,  como  se  dirá  en  el  capítulo
siguiente.

CAPITULO  IX.

Del  passo  de  las  aves  que  suelen  passar  por  la  isla  (le  Cuba,  é  muy  ordinariamente  los  mas  años  alravies-
san  la  mar  que  hay  enlrella  y  la  Tierra-Firme;  é  passan  sobre  la  Tierra-Firme  la  vuella  del  viento  Sueste.

Dixe  en  el  capítulo  de  suso  que  aqui
diria  del  passo  de  las  aves.  Digo  que
quassi  al  fin  de  la  isla  de  Cuba  sobrella
passan  muchos  años  innumerables  aves
de  diversos  géneros  é  vienen  de  la  parte
de  hacia  el  rio  de  las  Palmas  que  confi-
na con  la  Nueva  España  é  de  la  vanda
del  Norte  sobre  la  Tierra-Firme,  é  atra-
viessan  sobre  las  islas  de  los  Alacranes  é
sobre  la  de  Cuba,  y  passado  el  golpho
que  hay  entre  estas  islas  y  la  Tierra-Fir-
me, passan  á  la  mar  del  Sur.  Yo  las  he
visto  passar  sobre  el  Darien ,  que  es  en
el  golpho  de  Urabá ,  é  sobre  el  Nombre
de  Dios  é  Panamá  en  la  Tierra-Firme,  en
diversos  años :  é  paresce  que  va  el  cielo
cubierto  dellas ,  y  tardan  en  passar  un
mes  ó  mas;  é  hay  desde  el  Darien  al  Nom-
bre de  Dios  ó  Panamá  ochenta  leguas
grandes.  É  yo  he  visto  este  passo  en  to-
das tres  partes  en  la  Tierra-Firme  algu-
nos años :  é  vienen  de  hácia  la  parte  de
Cuba  é  de  donde  tengo  dicho  é  atravies-
san  la  Tierra-Firme,  é  paresce  que  se  van
hácia  lo  mas  ancho  de  la  tierra  la  via  del
Sueste.  Y  pues  que  no  vienen  continuada-
mente un  año  tras  otro,  é  no  las  vemos
volver  en  ningún  tiempo  del  año  hácia
el  Poniente  ó  Norte ,  creo  que  las  que
tornan  á  venir  después,  son  aquellas  mes-
mas  ,  ó  las  que  quedan  dellas  ó  proceden
de  las  primeras ,  é  dan  la  vuelta  al  uni  -
verso  é  le  circuyen  en  rededor  por  el  ca-
mino que  he  dicho.

Este  viaje  hacen  en  el  mes  de  marco
por  espacio  de  veynte  é  treynta  dias  é

mas  é  menos  desde  la  mañana  hasta  ser
de  noche:  é  va  el  cielo  quassi  cubierto
de  innumerables  aves  muy  altas,  en  tan-
ta manera  que  muchas  dellas  se  pierden
de  vista ,  é  otras  van  muy  baxas  respeto
de  las  mas  altas ;  pero  harto  mas  altas  que
las  cumbres  é  montes  déla  tierra.  É  van
continuadamente  en  seguimiento  ó  al
luengo  desde  la  parle  del  Norueste  ó  del
Norte  septentrional ,  como  he  dicho,  á  la
del  Mediodía,  y  de  alli  para  arriba  al
Sueste :  é  atraviessan  todo  lo  que  del
cielo  se  puede  ver  en  longitud  de  su  via-
je, que  hacen  estas  aves,  y  en  latitud  ó
de  anchura  ocupan  muy  grande  parte  de
lo  que  se  puede  ver  del  cielo.  Las  que
destas  aves  mas  baxan  para  tierra,  son
unas  aguilillas  negras  é  otras  medianas,
pero  también  águilas  reales,  é  otras  aves
de  muchas  maneras  é  algunas  muy  gran-
des: c  todas  ellas  parescen  de  rapiña,
aunque  las  diferencias  dellas  son  muchas
y  los  plumajes  diversos  de  algunas,  en  las
que  quieren  abaxar,  porque  en  las  altas
no  se  puede  considerar  la  pluma  ni  dis-
cernerlo la  vista.  Mas  en  la  forma  del  vo-
lar é  batir  las  alas  y  en  la  graudeca  é  di-
ferencia de  su  talle  é  proporción  é  tama-
ño se  conosce  claramente  que  son  de
muchas  é  diversas  raleas  é  géneros.  Pero
porque  aquesto  deste  passo  de  aves  toca
á  las  cosas  de  la  Tierra-Firme  ,  quede  lo
demás  para  quando  se  tráete  della,  en  la
segunda  parte  desta  Historia  general  é  na-
tural ilc  Indias.

HS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CUMULO  \.

I>e  una  ave,  ó  quassi  nionslruo  entre  las  aves,  que  hay  en  esla  Isla  Kspañola  y  en  las  otras  islas  deslas  parles.

í^uise  guardar  para  este  último  capitulo
de  las  ave-  dcsla  Isla  Española  y  de  las
otras  á  ella  circunstantes  una  ave,  muy
nueva  cosa  á  mis  ojos  é  por  mí  nunca
oyda ,  ni  leyda  otra  semejante  en  parte
alguna  del  mundo;  y  á  mi  parescer  es
cosa  muy  notable  é  de  admiración ,  y
acá  en  estas  parles  y  en  especial  en  es-
tas islas  muchas  veces  vista  é  notoria.
Esta  es  una  ave  del  tamaño  de  una  gran-
de  ina  ,  y  el  plumaje  quassi  de  aque-
lla forma  blanco,  mezclado  de  pardo,  y
el  pico  de  la  manera  de  la  gavina ;  pero
mas  agudo.  Esta  ave  se  puede  decir  que
es  de  rapiña  en  el  campo  y  en  el  agua;
porque  assi  puede  mantenerse  é  cacaren
la  tierra,  como  pescar  en  la  mar  é  los  rios.
Tiene  el  pié  izquierdo  como  áuade  ó  palo
y  essotros  pasaros  ó  aves  que  andan  en
la  mar,  y  con  aquel  se  assienta,  quando
quiere,  en  el  agua  é  se  está  sobrella  co-
mo un  ánsar  ó  ánade :  é  la  mano  dere-
cha es  de  presa,  como  la  suele  tener  un
buen  acor  ó  un  sacre,  ó  una  de  las  aves
que  mejor  armada  puede  estar  de  uñas.

Y  (piando  los  pescados  salen  sobreagua-
dos y  cerca  de  la  superficie  del  a^ua,  es-
ta avesedexa  caer  de  alto,  donde  anda
volando,  é  afierra  con  aquellas  presas  é
uñas  de  la  mano  derecha  el  pescado  :  e
si  quiere  estarse  sobre  el  agua  sentada
con  el  otro  pié  que  tiene  como  de  pulo,
se  está  epieda  é  come  su  pescado ;  é  si
no  lo  quiere  hacer  assi,  levántase  é  llé-
vaselo en  las  uñas  é  cómeselo  en  el  avi  e
á  vuelo  ó  sobre  una  peña  ó  árbol,  donde
le  paresce  é  quiere  sentarse.  Yo  no  he
visto  ni  oydo  ni  leydo  cosa  tan  desse-
mejaute  ni  tan  apartada  de  todas  las  otras
aves  del  mundo,  como  aquesta,  ni  en  tanto
extremo  diferenciada  ;  porque,  como  he
dicho  es  ave  de  tierra  é  de  mar,  porque
scimnd  algunos  dicen,  también  se  ceba  en
la  tierra  de  algunas  aves  pequeñas  o  de
lagartijas  é  otras  cosas  o  manjares  ter-
restres semejantes.  En  esla  isla  y  en  la
de  Sanct  Johan  y  las  otras  destas  par-
les se  han  visto  y  se  veen  muchas  veces
aquestas  aves:  los  chripstianos  las  lla-
man afores  de  agua.

Comienza  el  libro  décimo  quinto  de  la  primera  parte  de  la  Natural  y  General  his-
toria de  las  Indias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano :  el  qual  tracta  de  los  ani-
males insectos.

PKOHEMIO.

Los  animales  insectos  ó  ceñidos ,  assi
como  cigarras,  hormigas,  abispas  y  sus
semejantes,  serán  la  materia,  de  que  se
tractará  en  este  décimo  quinto  libro,  los
quales,  como  dice  Plinio  1 ,  es  opinión
de  algunos  que  no  alientan  ni  tienen  san-
gre. Llámalos  insectos,  porque  son  corta-
dos ó  recintos  en  el  cuello ,  ó  en  el  pe-
cho ,  ó  en  las  otras  partes  ó  lugares  de
sus  coyunturas;  y  maravíllase  mucho  có-
mo en  tan  pequeña  cosa  puede  aver  al-
guna rafon  ó  potencia ;  é  quán  inextri-
cable ó  nocomprehensible  es  la  perficion
de  los  tales,  porque  dice  que  ¿dónde  pudo
colocar  la  natura  tanto  sentido  en  el  mos-
quito, dicho  eanral  (que  es  el  que  canta),
puesto  que  hay  otros  menores?  Dónde  les
puso  la  vista ;  dónde  el  gusto ;  dónde  el
olor;  dónde  engendró  tan  terrible  voz,  en
comparación  de  tan  pequeño  cuerpo?  Con
qué  subtilidad  le  pegó  las  alas  é  le  luco
aquellas  luengas  piernas ,  y  el  vientre
ayuno  y  desseoso  de  sangre  humana ,  ó
con  qué  artificio  le  agucó  el  aguja,  é  aun-
que aquella  es  tan  sotil  que  no  se  vee,

es  capaz,  para  horadar  la  piel,  é  aca-
nalada, para  chupar  la  sangre?  Qué  dien-
tes (de  los  quales  da  testimonio  el  son)
ha  dado  al  tarto  para  horadar  qualquie-
ra  leño  duro,  porque  ha  querido  que  se
apaciente  de  madera?  Mas  nosotros  nos
maravillamos  de  los  hombros  de  los  ele-
phantes,  con  los  quales  llevan  las  tor-
res, é  de  los  cuellos  de  los  toros,  é  de
la  rapiña  de  los  tigres,  é  de  las  crines
de  los  leones;  y  non  obstante  esto ,  lana-
tura  es  assi  dotada  en  los  pequeños  como
en  los  grandes.  Y  por  tanto  ruega  el  Pli-
nio en  el  priucipiodesu  libro  XI  a  aque-
llos que  leen  sus  cosas,  que  puesto  que  mu
chos  destos  animales  sean  en  desprecio-
no  hayan  en  fastidio  las  cosas  que  dellos
él  refiere ;  porque  en  la  contemplación  de
la  natura  no  puede  ser  cosa  superfina.

Por  cierto  todo  lo  que  es  dicho  fué
considerado  é  apuntado,  como  de  va-
ron  tan  señalado  é  doto  ;  pues  que  en  las
obras  de  natura  tan  maravillosas  cesas
vemos  por  nuestros  ojos  é  tocamos  con
nuestras  manos,  que  una  sola  basta  á  te-

TOMO  1.

i Plín.,  lib.  XI.

57

150

lllSTOHIA  GENERAL  Y  NATI  IlAI.

ucr  la  mente  del  hombre  en  grandíssima

admiración.  Poro  acordándonos  de  quán-
to  ¡>oder  es  el  Maestro  que  essa  potencia
dá  á  la  natura ,  para  lo  que  por  su  dispen-
sación del  ella  obra;  y  que  el  solo  Omni-
potente es,  de  donde  procede  lodo,  é  que
es  Dios  el  que  dá  la  vida  y  el  ser  á  todas
las  cosas  criadas,  y  el  que  infunde  é  dis-
pensa todos  estos  efetos  é  obras  que  1*1  i—
nio  atribuye  á  la  natura ;  no  hay  de  que
nos  maravillemos  en  cosa  (pie  él  haga  ni
el  hombre  vea,  acordándonos  de  su  in-
finita omnipotencia :  ni  nos  avenios  de
ocupar  en  tal  admiración,  siu  darle  infini-
tas gracias  de  todas  sus  obras ,  y  de  la
merced  señalada  que  hace  al  que  da  co-
nocimiento para  penssar  en  ellas  para  es-
te efeto,  é  las  considera  con  tal  adita-
mento ,  que  de  las  criaturas  vistas  ó  por
tales  traclados  6  auténticos  auclores  es-
cripias, se  levanten  nuestros  coracones  á
amar  á  quien  las  crió,  y  es  servido  de
nos  las  comunicar,  para  que  mejor  le  sir-
vamos. Pues  no  á  la  natura  (como  Plinio
y  los  gentiles  quiera  ningún  calhólico  re-
ferir las  gracias  destas  maravillas;  sino
al  Maestro  de  la  natura,  al  (pial  plcga

darme  gracia,  que  en  las  cosas  que  ten-
go escripias  é  las  que  en  este  y  en
los  libros  siguientes  desla  Natural  y  Ge-
neral llislnriti  ilc  liuliiis  escribiere,  siem-
pre diga  y  escriba  con  verdadera  inten-
ción y  obra  lo  (pie  he  visto  é  alcanzado
destas  materias.  Porque  en  la  verdad,  mi
principal  desseo  é  intento  es  servirá  Dios
é  á  mi  Rey,  en  colmar  este  volumen  de
verdaderos  renglones,  é  no  de  las  fábu-
las que  he  visto  escripias  desde  España
en  estas  cosas  de  Indias ;  pues  que  sin
desviarse  mi  pluma  de  lo  cierto,  nunca
le  faltará  que  escriba  de  que  se  maravi-
llen los  hombres.  É  assi,  efectuando  la
verdadera  historia,  diré  brevemente  qué
animales  destos  insectos  ó  ceñidos  hay  en
en  esta  isla,  semejantes  á  los  de  nuestra
España,  é  quáles  no  he  visto  en  ella,  é
los  que  hay  acá,  6  de  las  propriedades
que  de  los  tales  O  vieren  venido  á  mi  no-
ticia. Puesto  (pie  en  esta  primera  parte
será  poco  lo  que  puedo  escrebir,  hasta
que  en  la  segunda  é  tercera  parles,  (l  ac-
hando de  la  Tierra-Firmo,  se  colmen  é
aumenten  todas  estas  materias,  por  la
mucha  abundancia  (pie  allí  hay  deltas.

CAPITULO  I.

De  los  animales  insectos  que  hay  en  esta  Isla  Española  ,  i  primeramente  de  las  hormigas  y  del

D

ice  aquel  único  auctor  de  la  Salitral

Historia  '  las  opiniones  que  algunos  tie-
nen ,  diciendo  que  las  hormigas é  abispas
é  los  semejantes  no  tienen  sangre;  por-
que quien  no  tiene  coracon  ni  hígado,  no
tiene  sangre,  é  assi  no  alíenla  quien  no
tiene  pulmón.  K  desto  nasce  grande  con-
tención, porque  \  cilios  el  murmurar  de
la-  abejar  y  el  cantar  de  las  <  marras;  é  assi
dice  Plinio  que  (piando  contempla  la  na-
tura, ella  le  persuade  á  que  ninguna  COM
'•-tune  ,cr  un  levble  de  Mis  obra-..  V  de-

piles que  en  esta  disputación  ba  dicho  al
gimas  cosas,  como  natural  in\  estibador  de
tales  secretos ,  dice  que  conliessa  que  no
tienen  Sangre , COmO  otros  animales.  AsSÍ
como  la  serpiente  ,  la  qua! ,  en  lugar  o  en
cambio  de  la  sangre  tiene  tinta,  é  la  púr-
pura tiene  aquel  Migo  con  que  se  tiñen
las  vestiduras,  as-i  aquel  humor  que  han
estos  in-eelo-,  qualexpiier  que  sean,  le
han  en  lugar  de  sangre.  K  dice  mas  el
sobredicho  auctor:  que  cada  uno  estime  lo
(pie  le  paresciere ,  porque  su  prODÓSSÍtd

l l'lm.,  Ub.  XI,  cap.  I,

DE  INDIAS.  LIB.  XV.  CAP.  I.

451

de  Plinio  es  mostrar  las  cosas  que  en  la
natura  son  manifiestas,  é  no  de  juzgar
las  causas  ocultas.

A  este  propóssito  digo  que  mi  in-
tención es  decir  lo  que  sé  y  he  visto
en  aquestas  cosas  é  no  dexar  de  decir
lo  cierto,  porque  se  maraville  ó  dexe  de
se  maravillar  el  que  desde  lexos  me  es-
cuchare ó  leyere  mis  renglones :  ni  quie-
ro tampoco  ponerme  á  conjecturar  deque
progeden  los  efetos  de  las  novedades
que  recuento ,  porque  ni  soy  tan  philó-
sopho  para  comprehenderlos,  ni  me  quie-
ro detener  en  argumentos;  sino  conforme
á  la  vista,  diré  lo  que  he  podido  compre-
hender  ó  he  sentido  en  estas  materias.

A  las  quales  dando  principio  en  las
hormigas ,  digo  que  hay  muchas  en  es-
ta Isla  Española,  y  en  aquesta  cibdad
de  Sancto  Domingo  muchas  mas  de  las
que  querríamos,  é  sin  comparación  mu-
chas menos  de  las  que  ha  ávido.  Porque
en  el  año  de  mili  ó  quinientos  é  diez  y
nueve  y  dende  adelante,  por  espacio  de
dos  años  é  mas,  ovo  tantas  que  hicieron
grandíssimo  daño  en  toda  esta  isla  en  los
heredamientos  ,  destruyendo  é  quemando
los  cañafistolos  é  naranjos  é  otras  arbo-
ledas provechosas,  que  aun  hasta  hoy  tu-
ra el  daño,  puesto  que  (loores  á  Dios)
cessó  aquella  moltitud.  Ni  tampoco  en  la
sacón  que  ovo  esta  plaga  se  podía  vivir
en  las  casas,  ni  tener  cosa  de  comer  al-
guna que  luego  no  se  cubriesse  de  hormi-
gas menudíssimas  é  negras.  É  si  algund
tiempo  turára,  no  fuera  mucho  que  nos
acontesciera  en  aquesta  isla  lo  que  en  Es-
paña, donde  se  despobló  una  cibdad,  por
el  escarvar  de  los  conejos,  ó  en  Tessalia
lo  mesmo,  por  los  topos,  ó  en  Francia,
donde  fué  dexada  otra  cibdad,  por  la
moltitud  de  las  ranas,  y  en  Africa  por  la
multitud  de  las  langostas;  y  Amida ,  cib-
dad de  Italia,  fué  perdida  por  las  cule-
bras, é  assi  otros  pueblos  é  provincias
por  semejantes  plagas  otras,  segund  Pli-

nio nos  lo  acuerda.  Todavía  no  fallan
hormigas  :  antes  hay  mas  de  las  que  avia
menester  esta  tierra;  pero  hay  otras  algo
bermejuelas  é  pequeñas  que  son  inimi-
císsimas  las  unas  de  las  otras ;  y  no  sin
ser  mucho  á  nuestro  propóssito.  Y  es  co-
sa maravillosa  que  en  un  heredamiento,
donde  acaesce  aver  las  unas  é  las  otras,
paresce  que  parten  la  tierra,  é  de  hecho
la  tienen  dividida ,  porque  está  muy  se-
ñalado é  conoscido  el  terreno  é  sitio  que
poseen  las  unas,  sin  hacer  daño,é  lo  que
las  otras  ocupan,  destruyendo;  y  de  aque-
llos límites  las  buenas  no  dexan  passar  á
las  que  son  dañosas.  Yo  digo  lo  que  to-
dos en  esta  cibdad  é  isla  saben,  é  aun
lo  que  podré  mostrar  en  una  heredad  mia,
una  legua  desta  cibdad ;  é  assí  se  podrá
ver  en  otras  muchas  partes  y  hereda-
mientos desta  isla.

Ni  es  fuera  del  propóssito  en  que
hablo ,  ni  de  la  devoción  de  los  chrips-
tianos  lo  que  acaesgíó  en  esta  cibdad,
en  el  tiempo  que  estuvo  esta  isla  en  el
mayor  trabajo  é  nescessidad  é  quassi  pa-
ra se  despoblar  por  causa  de  las  hor-
migas, para  que  el  letor  é  los  que
aquesto  oyeren  sepan  que  los  verdaderos
remedios  son  de  Dios ,  y  los  envia  por  su
misericordia  é  intercession  de  sus  sanc-
tos;  y  fué  desta  manera.  Viéndose  los
chripstianos,  que  en  esta  isla  viven ,  tan
molestados  de  la  moltitud  de  las  hormi-
gas ,  acordó  esta  cibdad  de  escojer  un
sancto  por  su  defensor,  al  qual  se  vota-
ron ;  y  para  la  elecc ion  del,  echaron
suertes  quál  seria,  por  mano  del  muy  re-
verendo y  devoto  en  Chripsto  padre,  el
obispo  Alexandre  Geraldino.  El  qual  di-
xo  missa  solemne  de  pontifical ,  é  des-
pués de  aver  consagrado,  assi  cómo  ovo
acabado  de  alear  el  Sanctíssimo  Sacra-
mento, hecha  por  él  é  por  todo  el  pue-
blo muy  devota  oración ,  abrió  un  libro
del  cathálogodc  lossanctos,  para  que  es-
ta cibdad  é  isla  toviessen  por  abogado

4o2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

contra  esta  plaga  de  las  hormigas  el  sáne-
lo ó  sancta  que  Dios  diesse  por  suerte.
K  eayó  al  glorioso  Sanet  Saturnino  (el
qna)  eae  á  los  veynte  y  nueve  de  no-
viembre), glorioso  mártir  é  obispo:  el
qoal  naseio  en  Roma  é  fué  de  tanta  sanc-
lidad  que  lo  envió  el  papa  a  Tbolosa,  y
en  entrando  por  la  puerta  de  la  eibdad,
todos  los  ydolos  enmudecieron,  é  dixo
uno  de  los  gentiles  que  si  no  mataban  á
Saturnino,  que  no  avrian  respuesta  de
sus  dioses;  por  lo  qual  le  ataron  á  los
pies  de  un  toro  que  lo  arrastrasse  é  cruel-
mente despedacasse ,  como  mas  larga-
mente paresce  en  la  historia  de  su  glo-
rioso martirio.

V  después  que  aqueste  sánelo  dio  Dios
por  abogado  a  esta  eibdad,  cessó  la  plaga
destas  hormigas  é  se  disminuyeron  de
manera  que  fué  tolerable  el  daño  suyo,  é
poco  á  poco  siempre  han  sido  menos,  por
la  demencia  divina  é  interoeesion  deste

aburado  e  mártir  bienaventurado.  Noto
yo  deste  misterio  que  el  obispo  Alejan-
dre Giraldino  era  romano  é  devolíssimo
perlado ,  é  que  aqueste  mártir  fué  de  su
patria  romana:  ilem  ,  que  como  dice  su
historia,  enmudecieron  los  ydolos,  y  que
en  estas  partes  todos  los  indios  fueron
ydólatras.  De  que  se  colige  que  signiliea
la  advocación  deste  sancto ,  que  quiere
Dios  que  sea  confundida  é  dissipada  la
ydolatria  en  estas  parles,  ésu  sánelo  nom-
bre é  cathólica  fé  ensalzada,  á  su  loor  é
alaban  OI ;  y  que  en  esto  entiendan  é  se
ocupen  los  calhólicos,  para  que  todas  las
plagas  cessen  y  la  yra  del  Señor  se  miti-
gue é  aparte  de  nos.

Tornando  á  la  historia,  digo  que  el  géne-
ro de  las  hormigas  en  e-ta  isla  es  muy  di-
verso é  ile  muchas  maneras ,  é  como  he
dic  ho,  dañosas  alpinas  para  lo-  ai  uniré-  é
la-  otra-  harieuila-.  Ila\  otra-  hormigas
mayores  que  ningunas  (|e  |¡is  que  he  dicho,
■  son  bermeja-,  é  pican  mucho,  «'•  dan  do-
lor; pi  ro  pri  -tu  se  pys.sa  ,  si  no  son  uiu-

chas  las  que  pican  ;  pero  dexan  un  ardor
por  do  passan  como  fuego,  con  gran  esco-
cimiento. Y  aquestas  son  assi  mesmo  da-
ñosas para  las  haciendas  del  campo ;  pe-
ro son  pocas,  é  no  las  hay  en  todas  par-
tes. Otras  hay  mayores  que  ningunas  des-
las  é  son  negras,  é  aquestas  son  las  (pie
se  convierten  en  aludas  ,  é  á  temporadas
les  nascen  alas,  é  son  tantas,  que  anda
el  ayre  lleno  liedlas.  Hay  otras  que  se  lla-
man comixen  ,  las  quales  son  pequeñas,
é  tienen  las  cabeeas  blancas,  é  son  muy
perjudiciales  en  los  edelicios,  assi  en  los
muros  é  paredes,  como  en  las  maderas  ó
cubiertas  é  suelos  de  las  casas.  Estas  sa-
len déla  pared,  como  minero  que  paresce
que  mana,  y  la  penetran  é  discurren  por
lo  edificado  é  por  donde  les  paresce,  6
por  los  niadcramientos ,  é  llevan  hecho
un  camino  ó  senda  de  bóveda  é  hueco,
tan  grueso  como  una  pluma  deescrebiré
algunas  veces  como  el  dedo  ó  algo  me-
nos, y  este  camino  relevado  sobre  la  pa-
red o  muro  ó  por  donde  passan.  E  donde
se  para  esta  su  labor  ó  van  á  dar  estas
sendas,  se  encepan  é  hacen  un  ayunta-
miento de  la  inesina  materia  o  pasta  de
que  son  estas  sus  traneheas  ó  bóvedas,
tan  grande  como  la  cabeca  de  un  hombre,
é  como  una  botija  que  quepa  inedia  é  aun
una  arroba  de  agua  é  mas.  É  algunas  ve-
ces ,  (piando  en  árboles  hacen  e9las  sus
poblaciones,  las  nacen  tan  grandes  quao-

lo  un  hombre  lo  podrá  abracar  ó  poner
los  bracos  en  circuyto.  En  fin  ,  destruye
las  casas,  y  es  menester  tener  euydado
de  quemar  é  desarraigar  esto  comixen,
poi  que  es  muy  dañoso.  Esta  viaé camino
ó  casas  que  hacen  son  de  una  materia
que  no  hay  quien  la  entienda  ,  de  color
qunssi  prieta,  é  muy  seca,  é  fácilmente
toeándola  con  un  palo  ó  con  el  dedo  se
rompe,  si  se  la  quieren  quebrar;  pero  son
tantas  é  tan  prestas,  que  muy  presto  tor-
nan á  edificar  lo  que  les  han  rompido
ih-stos  -ii-  arlilicios.  Tero  allí  donde  es  el

DE  INDIAS.  LIB.  XV.  CAP.  I.

453

mayor  ayuntamiento ,  hagen  sus  nidos  ó
crian ,  é  allí  pudregen  é  hacen  fácil  la  pa-
red ó  madero,  sobre  que  fundan  ó  hacen
su  assiento ,  é  lo  dexan  abrasado  ó  hecho
un  panal,  lleno  de  agujeros,  esponjoso  ó
hueco;  ó  peores  son  ó  de  la  mesma  manera
para  las  casas,  que  la  polilla  para  el  paño.

Hay  otra  manera  de  comixen  ú  hormi-
gas que  hagen  estas  mesmas  vias  cubier-
tas é  aquellos  ayuntamientos  grandes
donde  crian  ,  salvo  que  son  sus  edefigios
mas  conosgidamente  materia  de  tierra ,  é
son  mas  claros  de  color  pardo ,  que  pa-
resgen  de  tierra  ,  aunque  no  lo  es  total-
mente. Este  otro  comixen  es  de  otra  for-
ma el  animal ,  porque  no  es  una  hormiga
propria ,  como  se  dixo  de  las  de  suso
del  otro  comixen,  sino  la  mitad  es  hor-
miga y  la  otra  mitad  es  un  gusanillo  ó  for-
ma de  medio  gusano  que  traen  de  la  cinta
abaxo,  é  metido  aquello  que  paresce  gu-
sano en  una  cosilla  á  manera  de  cáscara
blanca  que  llevan  rastrando  ,  tamaña  co-
mo un  grano  de  centeno  ó  poco  mas.  É
no  es  menos  dañoso  este  comixen  quel  de
suso  para  las  casas  y  edeficios  é  made-

ros; pero  no  tanto  para  las  labores  de
piedra  ó  tapias,  como  el  primero.  Con  to-
dos sus  daños,  tiene  un  bien  este  comixen;
y  es  que  se  crian  muy  bien  los  pollos  con
él ,  é  de  los  campos  se  traen  é  despegan
de  los  árboles  aquellas  sus  grandes  pelo-
tas ó  moradas  de  su  habitación ,  é  tray-
dasá  casa,  quiébranlas  delante  los  pollos,
los  quales  muy  presto  se  las  comen  é  ago-
tan, y  engordan  con  ellas  y  se  crian  muy
bien  con  este  manjar.  Todas  las  hormi-
gas y  comixen  son  generaciones  de  mu-
cha diligencia  é  amigas  de  república ,  é
assi  paresce  que  viven  en  ayuntamiento,
é  su  manjar  es  común  entre  ellas.  Y  para
se  conoscer  su  diligencia  é  lo  que  puede
la  continuación  suya ,  digo  que  aunque
passen  por  una  piedra  duríssima ,  por  do
acostumbran  hager  su  senda,  la  señalan  é
se  conosge  su  via  é  camino.  Mas  porque
destas  y  otras  hormigas  hay  mucho  que
degir  en  la  segunda  parte ,  donde  escre-
biré  las  cosas  de  la  Tiera-Firme ,  passe-
mos  ahora  adelante,  en  lo  que  toca  á  esta
Isla  Española,  destas  materias  é  semejan-
tes animales.

CAPITULO  11.

De  la  escolopendra  ó  ciento  pies,  y  de  las  diferentes  maneras  desle  animal,  y  de  los  gusanos  de  muchos

pies .

Hay  en  esta  Isla  Española  muchas  ma-
neras de  escolopendras  ó  gienlo  pies,  por-
que unos  hay  delgados  é  tan  luengos  co-
mo un  dedo  ,  é  de  aquella  mesma  manera
que  los  de  España ,  é  aquestos  pican  é  dan
assaz  dolor.  Hay  otros  menores  é  mas
gruesos  é  vellosos ,  é  son  mas  pongoño-
sos  é  muy  pintados  y  enconados,  é  tienen
la  cabega  colorada.  Algunos  otros,  aun-
que son  pintados  y  vellosos,  tienen  la  ca-
bega negra  é  unas  rayas  ó  listas  negras
de  luengo  á  luengo ;  é  aquestos  se  tienen
por  los  peores.  Hay  oíros  muchos  gusa-

nos y  de  diferentes  maneras  6  de  muchos
pies;  pero  los  tales  se  acaban  presto,
porque  estos  no  vienen,  sinoquando  llue-
ve é  hage  mas  calor  de  la  acostumbrada,
é  assi,  cessando  aquella,  no  paresgen;
mas  en  tanto  que  turan,  cómenselos  mahi-
gales  é  hagen  daño  en  los  heredamientos.
Hay  otros  gusanos  (an  luengos  como  me-
dio dedo  ,  é  delgados  ,  y  de  muchos  pies,
y  relugen  mucho  de  noche ,  y  dan  clari-
dad á  par  de  sí ,  por  donde  passan ,  y  se
veen  desde  ginqüenla  ó  gien  passos  des-
viado: é  no  resplandesge  todo  el  gusano,

HISTORIA  GENERAL  Y  NATUKAL

sino  los  nascimientosd  junturas  de  donde
les  salen  los  bracos  del  cuerpo,  é  aquella
claridad  es  muy  clara.  Hay  oíros  gusanos
que  son  en  lodo  lo  que  es  dicho  a  estos
muy  semejantes  en  el  tamaño  é  relum-
brar de  la  forma  ya  dicha;  pero  tienen
otra  gran  diferencia,  y  es  que  la  cabeca
relumbra  assi  mismo ,  pero  la  claridad  de
la  cabeca  es  como  muy  viva  é  colorada
y  encendida  brasa.

En  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  he
visto  muchas  veces  algunos  de  los  ciento
pié*  (i  escolopendras  tan  luengas  ó  mas
como  un  palmo ,  é  tan  anchas  como  un

dedo;  é  cierto  en  verle  paresre  que  c*
de  temer.  Es  velloso  é  tiene  unos  perfi-
les ó  rayas  de  color  leonado,  de  donde
les  salen  tas  piernas,  y  ellas  é  los  cuer-
nos leonados,  y  el  cuerpo  de  una  color
mas  escura.  No  he  visto  quexar  á  ningu-
no de  su  bocado,  aunque  es  animal  de
mala  vista;  é  yo  no  le  querría  ver,  por-
que aunque  no  haga  daño,  paresre  que
no  se  puede  sospechar  del  sino  mal ,  y
<¡ue  hará  peor  que  otros.  Hállase  muchas
veces  por  las  casas  desta  cibdad;  mas
como  tengo  dicho,  nunca  oy  que  á  nin-
guno picasse.

CAPITULO  III.

De  las  abispas,  y  catabrones,  y  moscas,  y  tábanos,  y  sus  semejantes.

]\Iucb.a  racon  fuera  que  primero  que  al-
guna cosa  de  las  que  se  han  dicho  en  este
libro  XV,  se  escribiera  de  las  abejas,  pues
ques  animal  tan  provechoso  é  tan  nota-
do en  el  mundo,  y  de  que  tanta  utilidad
se  sigue  de  su  fruclo,  assi  como  es  la
miel  y  la  cera,  cosas  muy  nescessarias  6
dignas  de  estimación.  Pero  en  esta  Isla
Española  no  hay  abejas  ni  las  he  visto  ni
he  oydo  decir  que  las  haya.  En  la  Tierra-
Firme  si  hay  muchas  y  de  muchas  mane-
ras é  diferencias,  assi  en  el  animal  é  for-
ma de  la  misma  abeja,  como  en  el  sabor
ó  color  de  la  miel  y  en  la  diferencia  de
la  cera.  Qnando  se  tráete  de  aquellas  ¡¡ar-
tes, se  dirá  todo  loque  en  ello  oviere  yo
visto,  que  es  mucho.

Agora  diré  de  las  abispas  que  hay
en  esta  isla,  que  son  muchas  6  ma-
las ('•  ponroñosas  é  dan  mucho  dolor,
(piando  piran.  Andan  muchas  en  los
campos  <■  bosques  por  los  árboles,  é
son  assi  como  las  de  Easlilla  c  algo  ma-
yores; y  las  alas  sobre  lo  amarillo  tie-
nen en las  puntas  alguna*  dellas  un

poco  de  color  leonado.  Eslas  hacen  sus
panales  en  los  árboles ;  pero  ni  son  de
cera  ni  tienen  miel ,  sino  secos  como  los
hacen  en  España  é  dó  quiera  (pie  hay
abispas.  Las  que  llaman  titltthroiifs ,  diré
Plinio  1  que  crian  ó  hacen  sus  celdas  dc-
baxo  de  tierra ;  y  dessas  hay  hartas  en
esta  isla,  é  las  que  pican  destas,  escuece
ó  duele  mucho  mas  (pie  el  dolor  de  las
otras  abispas.

Moscas  hay  de  machas  nerasma,  y  de
las  de  España  que  solia  aver  poquíssi-
mas  ó  quassi  ningunas,  ya  las  hay  6
muchas,  aunque  no  tantas  como  en  Es-
paña; pero  mas  enojosas  é  porfiadas  é
pican  mas  recio.  Hay  otras  menores  y
estas  no  las  hay  en  lodos  tiempos,  como
las  (pie  dixe  primero.  Hay  olía-  mo-
cas que  andan  por  los  árboles  y  por  el
campo:  unas  verdes  r  pequeñas  \  olía-
de  lanía*  manera*  r  dil'eienrias,  que  es
cusa  para  no  *e  poder  acabar  de  esrre-
bir;  pero  entre  las  olías  hay  unas  ino-
ra- \  erdes  ('-piuladas,  tamaña*  como  abe
jas  ('•  crian  en  tierra  é  liaren  en  el  suelo

t  Ka.,  Ub.  XI,  car-  21.

DE  INDIAS.  LIB.  XV.  CAP.  III.

unos  agujeros  é  con  los  bracos  delante-
ros cavan  la  tierra,  é  assi  como  van  ca-
vando, echan  lo  que  cavan  con  las  pier-
nas postreras  fuera  del  agujero  ó  cueva
que  hacen.  Muchas  destas  hay  en  esta
cibdad  de  Sancto  Domingo  por  los  cor-
rales é  patios  de  las  casas ,  porque  como
el  terreno  es  quassi  arenisco,  pueden  ha-
cer la  labor  que  he  dicho.  Estas  moscas
matan  cigarras  de  las  verdes  é  peque-
ñas y  otros  animalejos  semejantes ,  é
trácnlos  volando  en  peso  é  mótenlos  en
sus  cavernas,  é  después  que  han  traydo
alguna  presa  de  las  tales  cigarras  ó  un  es-
carabajuelo  metido  en  su  cueva,  salen é
van  por  mas,  é  no  cessau  en  estos  cami-
nos. De  que  se  colije  que  esta  provisión
que  hacen  de  mantenimiento,  debe  ser
para  el  tiempo  de  adelante.  Porque  estas
moscas  no  parescen  en  todo  el  año,  sino
(piando  las  lluvias  son  pocas  é  la  tierra
se  comienca  á  humedescer,  é  hace  unos
soles  abochornados  que  paresce  que  ar-
de el  tiempo  mas,  por  las  aguas  que  digo.

Hay  tantas  maneras  de  abejones  y  de
escarabajos  muy  diferenciados  en  colores
y  en  el  tamaño,  que  es  materia  en  que
con  verdad  se  podría  mucho  escrebir  y  á
mi  parescer  sin  provecho  las  palabras  que
en  ello  se  gastassen.  Hay  los  negros,  leo-
nados ;  otros  que  tiran  algo  al  acul ,  y
otros  de  muchas  mixtiones  de  colores  jun-
tas y  de  muchas  formas :  algunos  se  vie-
nen de  noche  á  la  lumbre  de  la  candela,
como  la  farfala  ó  mariposa  en  Castilla,  de
las  quales  hay  otras  infinitas  maneras  de-
llas,  desde  tan  chiquitas  como  las  que
digo  que  se  entran  en  los  ojos,  como
mosquitos ,  hasta  ser  tan  grandes  como  la
mano  extendidos  los  dedos.  Algunas  de-
llas  son  todas  acules  de  la  mas  excelente
color  é  subido  acul  que  se  puede  ver;
otras  son  amarillas  todas;  otras  hay  mix-
tas de  mucha  variedad  decolores  elabo-
res. Acaesce  algunas  veces,  quando  vie-
nen las  aguas,  que  en  un  instante,  quando

no  se  catan  los  hombres,  anda  el  ayre
lleno  de  mariposas,  6  aquellas  se  tornan
después  gusanos  que  hacen  asaz  daño
en  las  heredades.  Unas  destas  son  todas
blancas  algunos  años,  y  otras  son  blan-
cas é  negras ,  y  otros  años  tienen  otras
diferencias  é  colores.  Hay  muchos  abe-
jones de  unos  que  hay  en  España  por  los
sotóse  riberas  de  los  rios,  que  son  luen-
gos como  la  mitad  de  un  dedo ,  y  delga-
dos ,  é  las  cabecas  gruesas  é  con  dos  pa-
res de  alas.  Y  estos  en  España  son  con-
tinuos donde  he  dicho ;  pero  no  en  gran
cantidad.  É  assi  los  hay  acá  raros;  pero
también  muchas  veces  por  las  aguas  vie-
nen de  sobresalto  ó  emproviso  tantos,  como
de  las  mariposas  que  he  dicho.  Mosqui-
tos hay  muchos,  é  tantos  en  algunas  tem-
poradas que  dan  fatiga,  en  especial  en
unos  tiempos  mas  que  en  otros,  é  no  con
todos  vientos;  mas  en  el  campo  en  algu-
nas partes  hay  tantos  que  no  se  pueden
comportar,  y  los  peores  de  todos  son
unos  menudíssimos  que  llaman  xixenes,
que  es  cierto  que  passan  la  caifa  algunos
dellos  ,  é  pican  mucho.  Pulgas  hay,  pero
pocas  ,  é  no  en  todos  tiempos;  é  son  mu-
cho menores,  por  la  mayor  parle,  que  las
de  Castilla ;  pero  pican  mucho  mas  é  son
peores.

En  aquella  relación  que  escrebí  en  To-
ledo, año  de  mili  é  quinientos  é  veynte
y  cinco  ,  dixe  de  los  animales  pequeños
ó  importunos  que  se  crian  en  las  cabecas
6  cuerpos  de  los  hombres ,  que  muy  po-
cas veces  los  tienen,  venidos  á  estas  par-
tes, sino  es  alguno,  uno  ó  dos:  y  aquesto
raríssimas  veces,  porque  después  que
passamos  del  paraje  de  las  islas  de  los
Acores  hácia  estas  partes ,  se  acaban  los
que  los  hombres  traían  de  España  ó  cria-
ban hasta  alli,  é  poco  a  poco  se  despe-
dían. E  después  acá  no  los  criaban,  sino
algunos  niños  que  acá  nascen,  hijos  de
chripstianos ;  pero  los  indios  sí  y  muchos
en  los  cuerpos  y  en  las  cabecas.  Dixe  mas;

HISTORIA  GEMÍ  RAL  Y  NATURAL

que  tomando  á  Europa,  llegados  en  aquel
paraje  de  las  inesmas  islas  de  los  Aco-
res  se  tornaban  á  cobrar,  como  si  allí  nos
estuviessen  esperando:  é  cargaban  mu-
olios,  é  con  trabajo  se  agotaban  por  la
limpie,  a  c  mudar  camisas  á  menudo,  bas-
ta que  se  (ornaban  al  ser ,  ó  como  pri-
mero, segund  la  diligencia  ó  complission
de  cada  uno.  Y  quando  aquello  escrebí,
avia  yo  experimentado  en  mi  persona  é
visto  en  oíros  lo  mesino  que  alli  dixc,
quatro  veces  que  avia  passado  el  mar
Océano.  Yo  dixe  verdad  é  lo  que  vi;  pe-
ro ya  son  ocho  veces  las  que  lie  andado
este  camino,  porque  después  vine  á  las
ludias  é  volví  á  España  y  torné  á  esta
cibdad  de  Sánelo  Domingo,  é  después
torné  ¡i  España;  y  en  esta  vez  postrera  y
en  la  penúltima  be  visto  otra  cosa  y  que
nunca  faltaron  en  todo  el  camino ,  é  mu-
chos, é  tantos  que  eran  mucho  trabajo  y
enojo.  No  sé  en  que  está  osle  secreto,  ó
si  esta  plaga  se  ha  atrevido  también  al
camino,  ó  si  los  tiempos  lo  causan;
porqué  yo  vi ,  como  he  dicho  ,  que  no
era  nescessario  moscador  en  esta  tierra
al  tiempo  del  comer;  é  agora  balo  de
aver  todo  el  año  para  las  moscas.  É  assi
como  estas  se  han  multiplicado,  lo  han
hecho  estos  otros  animales;  pero  no  se
cree  que  hay  animal  «pie  tenga  polo  exen-
to de  aqueste  mal ,  sino  el  asno  é  la  ove-
ja. Acaosí  ido  liá  en  el  mundo  nasoer  tan-
tos en  la  cabeoa  de  los  hombres,  que  de
semejante  suciedad  Sila ,  dictador ,  y
Alcmcon,  poeta  griego,  murieron.  haga
es  que  daña  hasta  las  aves,  como  mas
largamente  lo  escribe  IMinio  en  su  ¡lis-
tona natural.

De  las  garrapatas  hay  aeá  mucha*  ,  cu
especial  en  el  ganado  vacuno  dcsta  Na
I  apañóla  cu  el  campo,  é  también  en  los
bueyes  que  tiran  las  carretas;  pero  pocas
•  ii  lo-  perros.  De  las  pequeñas  que  haj
en  Tierra-Firme  en  el  campo,  dicen  que
no  la-,  baj  >  n  e,tas  islas,  é  no  es  poco

bien  para  los  hombres;  porque  en  el
tiempo  que  turó  la  conquista  de  Castilla
del  Oro,  bien  traían  qué  contaré  qué
desgarrapatar  los  hombres  de  guerra,  co-
mo se  dirá  «piando  dolía  se  tráete,  en  la
segunda  parte  ó  volumen  de  aquesta  Ge-
neral historia  de  Indias.

Arañas  hay  en  esta  isla  de  muchas  ma-
neras de  diferencias,  é  algunas  dellas
ponzoñosas,  é  otras  muy  grandes  é  ta-
mañas, como  el  cerco  que  se  puede  hacer
entre  el  dedo  pulgar  y  el  que  está  próxi-
mo á  él,  (pie  llamamos  índex.  Digo  so-
lamente el  cuerpo,  allende  de  lo  que  to-
ma é  ocupa  con  las  piernas.  Hay  otras
no  muy  pequeñas  (pie  paresce  que  tie-
nen figura  de  rostro  humano  en  alguna
manera,  aunque  bien  mirada,  os  otra  co-
sa de  lo  que  assi  á  prima  vista  paresce:
la  qual  tiene  muchos  rayos  en  torno,  de
la  manera  que  pintan  un  sol.  Otras  mu-
chas arañas  grandes  é  pequeñas  hay  por
los  campos  con  muchas  diferencias  las
unas  de  las  otras;  é  assi  hacen  diferen-
tes maneras  de  telas:  é  tales  las  hay  (pie
paresce  aquella  su  labor  una  sotilíssima
é  verdadera  seda  verde.

Langosta  suele  aver  en  estas  islas  é
Tierra-Firme  algunos  años,  lo  (pial  los
indios  y  aun  los chripslianos  tienen  á  in-
felicidad é  por  cosa  de  mucho  trabajo.
Porque  destruyen  los  mullícales  \  here-
dades, y  suele  aver  mucha  en  extremo,
(piando  algún  año  viene;  pero  es  cosa
ordinaria  aver  algunas  destas  animabas.
Y  de  los  grillos  salladores  lo  iiiesmo  ;  o
aquestos  son  dañosos,  porque  roen  é  ho-
radan la  ropa  é  vestidos ,  (piando  se  crian
en  las  casas.  Hay  de  los  otros  que  can-
tan, muchos,  éunos  mayores  que  los  otro*,
a**i  cu  cuerpo  como  en  el  sonido  é
voces.

Hu\  uno*  cigarrones  de  muy  luengas
piernas  e  delgada*  ó  verdes  que  los  ni-
nos  en  España  llaman  cervaticas.  Estas
langostas  también  las  comen  los  indios  e

DE  INDIAS.  LIB.  XV.  CAP.  III.

las  lian  por  un  muy  buen  manjar,  en  es-
pecial en  la  Tierra-Firme ,  donde  ningu-
na cosa  viva  perdonan  ni  niegan  al  gusto

457

é  paladar,  como  se  dirá  en  su  lugar,  en
la  segunda  parte  desta  ¡lisiaría  Natural  de
nuestras  Indias.

CAPITULO  IV.

He  los  animales  nascidos  en  la  madera  y  engendrados  de  diversas  maneras,  y  de  la  broma.

Animales  hay  que  por  la  lluvia  se  en-
gendran en  la  tierra  é  otros  en  la  made-
ra: ni  solamente  estos  nascen  assi,  pero
aun  los  tábanos  donde  hay  mucho  hu-
mor, é  como  dige  Plinio  dentro  del
hombre  nascen  lombrices  é  gusanos  y  en
las  carnes  muertas.  Mas  ¿para  qué  quiero
yo  probar  con  Plinio  ni  otro  antiguo  auc-
tor  las  cosas  que  cada  dia  vemos  é  son
notorias  á  todos  los  hombres?  Volvamos
á  estos  animales  que  se  engendran  en  la
madera,  que  no  es  pequeña  pestilencia
en  estas  partes;  y  á  estos  tales  gusanos
llamamos  broma,  en  especial  á  aquellos
que  en  los  navios  se  crian  de  las  cintas
abaxo  y  en  los  planes  dellos  é  donde  to-
can las  aguas ;  é  labran  é  comen  de  ma-
nera que  sin  ver  su  labor,  no  se  puede
creer  ni  encarescer:  é  hablaré  en  esto,
como  testigo  de  vista  é  como  en  cosa
que  es  acá  muy  común.  Dicen  algunos
que  este  gusano  se  entra  en  el  agua  en
los  navios :  otros  creen  que  se  cria  en  la
propria  madera ,  é  aquesto  creo  yo  mas
é  que  la  humedad  del  agua  é  dispusicion
del  leño  é  la  potencia  del  sol  son  los  ma-
teriales, de  que  se  forman  con  el  tiempo
tales  animales  naturalmente  en  estas  par-
tes, porque  sin  aver  esto  en  los  navios,  se
vé  lo  mesmo  en  las  pipas  é  vasijas  de
madera  que  tienen  agua  ó  vino.  El  caso
es  que,  de  qualquiera  manera  que  este
gusano  se  engendre,  es  muy  chiquito  co-
mo un  hilo  de  seda  muy  delgado  é  pe-
queño; é  después  royendo  se  hacen  tan

gruesos  como  el  dedo,  é  paran  las  tablas
de  los  navios  como  un  panal  de  abejas  ó
como  una  esponja,  todo  comido  é  de  tal
manera  que,  salidos  después  á  la  mar,  se
anegan  las  naos  é  se  han  perdido  muchas
veces  la  gente  é  marineros.  Y  es  cosa
que  anda  muy  á  la  mano  é  lo  vemos
acaescer  mas  veces  de  las  que  querría-
mos. Desta  especie  ó  género  es  el  tarlo,,
que  es  aquel  gusano  que  en  Castilla  se
llama  carcoma  que  hace  la  madera  polvo
é  la  trasgiende  é  destruye :  cosa  es  muy
vista  é  notoria.  Y  de  la  mesma  manera,
cómo  esta  tierra  es  muy  humidíssima ,  se
pierden  prestólas  maderas  en  esta  cibdad
de  Sancto  Domingo  y  en  estas  islas  otras,
pobladas  de  chripstianos ,  después  que
las  han  puesto  en  los  edeficios;  y  es  mas
vieja  una  casa  acá  (en  quanto  á  la  made-
ra) en  treynta  años  que  en  España  en
ciento.  Esto  se  vé  por  estas  casas  nues-
tras que  todas  son  modernas  y  de  poco
tiempo  acá  fundadas,  y  están  como  he  di-
cho tales  las  maderas ,  que  en  Castilla  cs-
tovieran  mejores  con  el  pino  que  allá  se
usa,  aunque  ovrera  ciento  é  cinqüenla
años  que  se  edificaran.  Dice  el  prolono-
tario  Pedro  Mártir,  en  la  chrónica  ó  deca-
das que  escribió  destas  cosas  de  ludias
(sin  las  ver),  el  qual  tractado  iutituló  de
Orbe  novo ,  que  hay  ciertos  árboles  que
por  su  amargor  no  los  come  la  broma
acá  en  eslas  partes.  Lo  qual  seria  muy
provochoso,  si  fuesse  verdad ;  pero  yo  he
estado  en  aquella  tierra  quél  dice  c  no

TOMO  L.

i Pl'in.,  lib.  XI,  cap.  33.

58

4. ¡8

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  RAL

hay  talos  árboles,  ni  hasta  agora  se  co-
nosceu  en  estas  partes  maderas  ni  árbol
alguno  (jue  esté  exento,  ó  se  pueda  de-
cir libre  ile  la  broma;  porque  hay  (anta
y  es  tan  dañosa  para  los  navios  y  edeli-
«,'ios,  que  si  tal  leño  oviesse,  seria  muy
conoscido  é  le  tcrnian  en  macho,  é  no
se  podría  caer  de  la  memoria  si  una  vez
tal  árbol  se  snpiesse,  ni  seria  poco  exer-
cilado;  pero  yo  lo  tengo  por  fábula  é  no

cierto.  É  quien  tal  le  dixo,  no  lo  podría
hacer  verdad,  á  lo  menos  hasta  en  fiado
los  dias  de  tal  auctor,  ni  hasta  el  tiempo
presente,  que  há  tres  años  que  le  llamó
Dios.  Él  le  tenga  en  su  gloria:  que  en  la
verdad  yo  creo  que  él  desseaba  escrebir
lo  cierto,  si  fielmente  fuera  informado;
mas  como  habló  en  lo  que  no  vido,  no
me  maravillo,  que  sus  decadas  padezcan
muchos  delelos.

CAPULLO  V.

■De  las  eucaraeas  que  en  el  Andalucía  llaman  fólulas.

I^a-i  fótulas  son  unas  eucaraeas  leona-
das, é  assi  del  tamaño  de  las  que  hay
prietas  en  el  rey  no  de  Toledo  ;  pero  estas
otras  son  mas  lixeras  é  vuelan  ([liando
quieren,  é  son  importunas  é  incontables  é
de  mal  olor.  É  pocas  caxas  ó  arcas  de
ropa  se  pueden  excusar  dellas ,  porque
luego  se  meten  dentro  é  aun  dañan  la
ropa.  Dicen  algunos  que  estas  no  las
avia  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo
ni  en  esta  isla  de  llayli  ó  Española,  é
que  vinieron  de  España,  con  las  caxas  de
los  mercaderes;  é  assi  hay  muchas  en
todas  las  partes  que  en  estas  Indias  hay

poblaciones  de  chripstianos.  En  toda  Es-
paña yo  no  las  he  visto  sino  en  el  Anda-
lucía, é  desta  otra  parte  de  la  Sierra  Mo-
rena Inicia  el  Andalucía,  cerca  ya  de  Cór-
doba y  de  Sevilla,  é  muchas  masen  las
costas  é  puertos  del  Andalucía  é  del  rey-
no  de  (iianada,  porque  no  me  paresce
que  se  quieren  llegar  á  tierras  frias.  Tie-
nen unas  alas,  como  los  escarabajos,  con
que  cubren  otras  (pie  están  debaxo  de
aquellas,  muy  delgadas;  é  todas  son  de
color  leonado .  como  tengo  dicho  ,  pero
unas  mas  escuras  que  otras.

CUMULO  VI.

I'c  loi  animales  «juc  re,  l  <  in  n  espiráculo,  por  donde  purgar  lo  que  comen  é  digisten  ,  sino  por  la  propna  Im>-

ca,  por  donde  se  alimenlan.

I[  lace  un  capítulo  I'linio,  en  su  Sutural

Historia*,  de  los  animales  que  no  han  por
donde  purgar,  sino  la  misma  boca,  por
donde  se  paseen  é  sustentan.  E  dice  que
c-ic  c-,  en  especial  un  animal  que  hinca
la  cabeca  en  la  sangre  y  se  harta  hasta
que  rebíenta ;  é  dice  (pie  tales  ¡miníales

los  crian  los  bueyes  é  perros.  Por  oslas
señas  pion--o  yo  (pie  so:i  las  garrapatas,
(lo  las  (piales  yo  hice  breve  mención  cu
el  cap.  III  desuso;  pero  pues  (picol  ca-
-o  lo  ha  oli  escido  ,  digo  (pie  (lemas  desle
animal  hay  olio  que  (¡ene  la  misma  pio-
piiedad.  \  son  la-  sanguijuelas  bermejas

i Min. ,  lili.  XI,  cap.  34.

Í)E  INDIAS.  Lili .  XV.  CAP.  VI.

439

que  de  muy  pequeñíssimas  y  delgadas  si
alguno  la  bebe ,  á  vueltas  del  agua,  é  se  le
pega  en  la  garganta  ,  se  hace  tan  gruesa
como  un  dedo.  Y  aun  algunos  se  acos-
tumbran sangrar  con  ellas,  é  se  las  po-
nen en  el  braco  ó  en  la  pierna  donde  les
plasce;  é  allí  se  hacen  grandes  é  gruesas
é  luengas,  como  un  dedo,  no  siendo  pri-
mero tan  luengas  como  una  uña  del  de-
do y  delgadas  como  un  hilo.  Esto  es  co-
sa que  se  vé  cada  dia  é  se  puede  probar;
é  yo  he  visto  la  experiencia  dello  en  un
hidalgo ,  amigo  mió  :  el  qual  no  se  sintien-
do bien  dispuesto,  é  porque  tenia  cos-
tumbre de  se  sangrar  con  sanguijuelas,
se  puso  en  mi  presengia  dos  dellas  en
un  braco,  é  desde  á  menos  de  hora  y
media  estaban  tan  gruesas  é  tan  luengas,
como  un  dedo  de  la  mano,  llenas  de  san-
gre; é  quitaba  aquellas  é  ponía  otras,
hasta  que  se  sacó  desta  forma  la  sangre
que  á  él  le  paresció,  é  después  atóse
aquellas  roturas ,  como  se  suele  hacer  á
una  sangría,  con  unas  vendas  de  lienco.
É  digo  mas :  que  aviendo  hecho  esto,
aquel  mismo  dia  ,  andando  negociando
por  la  villa ,  se  le  soltó  una  venda  des-
tas  ,  sin  que  lo  síntiesse  hasta  que  tuvo
toda  la  manga  de  la  camisa  y  aun  la  del
jubón  con  mucha  sangre ,  é  oviérase  de

hallar  burlado.  Esto  que  lie  dicho,  yo  lo
vi  destas  sangrías  de  las  sanguijuelas;
pero  no  se  dixo  aquí  deste  animal,  sino
porque  tampoco  tiene  salida  para  la  pur-
gación de  lodigirido,  como  la  garrapata.  Y
también  hay  acá  destas  sanguijuelas  é  de
las  que  no  son  rosas.  Muchas  veces  tuve
yo  á  locura  á  aquel  hidalgo  lo  que  hagia,
en  se  sangrar  de  la  manera  que  he  dicho
con  las  sanguijuelas;  pero  después  desde
á  mucho  tiempo  lo  hallé  escrípto  en  Pli-
nio  '.  El  qual  digo  que  hagen  estas  san-
guijuelas el  mesmo  provecho  que  las
ventosas  é  que  son  medeginales,  para  ali-
gerar el  cuerpo  de  la  sangre ;  pero  que  es
incouviniente,  porque  cada  año  en  el  mes-
mo tiempo  se  requiere  hacer  la  mesma
medegina  ó  sangría.  Y  también  dige  que
alguna  vez  dexan  hincada  la  cabega  é
hagen  la  herida  insanable,  é  mataá  mu-
chos, como  intervino  á  Messalino,  palrigio
é  consular,  el  qual  se  las  avia  puesto  en
las  rodillas.  Y  para  esto  se  temen  que  no
sean  roxas  ó  coloradas ,  é  por  tanto  dige
este  auctor  que  es  bueno  que  se  corlen
con  las  tixeras,  etc.  Hay  otro  animal ,  se-
gund  los  que  escriben ,  que  tampoco  tiene
espiráculo  en  la  parte  inferior  ó  convi-
niente  para  la  purgagiou,  é  aqueste  es  el
cocodrilo.  Passemos  á  los  otros  animales.

CAPITULO  VII.

De  los  escorpiones  que  hay  en  esta  Isla  Española  y  las  otras  destas  Indias.

Hay  en  estas  islas,  Indias é  Tierra-Fir-
me escorpiones,  que  son  los  mismos
que  en  Castilla  degimos  alacranes  ,  y  en
algunas  partes  destas  hay  muchos  dellos.
Dige  Plinio  2  de  aqueste  animal,  que  ma-
ta después  que  pica,  en  espagio  de  tres
días,  y  que  su  herida  es  siempre  mortal
en  las  vírgines  é  quassi  en  todas  las  hem-

bras. É  dige  otras  particularidades,  de
las  qualcs  faltan  las  mas  á  los  alacranes
destas  partes,  porque  acá  no  es  su  bo-
cado mortal ,  puesto  que  duele  mucho
tanto  tiempo  quanto  passe  un  quarlo  de
hora,  é  algunas  vfiges  mas.  Y  á  mi  me
han  picado  muchos  destos  escorpiones  en
eslas  partes,  y  en  mí  he  experimentado

l Plin.,  lib.  XXXII,  cap.  c.

2  Plin.,  lilj.  XI,  cap.  25.

400

HISTORIA  f.ENEHAL  Y  NATI  RAI.

que  unos  dan  mas  dolor  que  otros.  Y
aquello  también  debe  de  consistir  en  es-
lar  el  hombre  ayuno  ó  liarlo ,  ó  puede
ser  en  lo  estar  el  mestuo  alacrán;  pero
de  ([iinl(|iiier  manera  que  ello  sea,  oiogUD
hombre  peligra  acá  ,  ni  muger  tampoco
por  esso.  E  yo  tengo  por  tan  grande  do-

lor la  picadura  de  la  abispa,  como  la  del
alacrán  en  estas  Indias,  ó  de  algunas  obis-
pas por  mayor.  Aunque  á  mi  parescer,
como  quien  lo  uno  é  lo  otro  lia  probado,
tura  mas  tiempo  el  dolor  de  la  picadora
del  alacian.

cumulo  viii.

Pe  tus  muscas  ú  mariposa*  é  semejantes  animales  que  vuelan  é  relucen  (le  noche  ;  y  en  especial  de  uno
deslos  que  en  esta  isla  le  llaman  lus  indios  cocuyo.

A  indias  moscas  ó  mariposas  y  escara-
bajos hay  en  estas  islas  todas,  que  relu-
cen de  noche  é  andan  volando,  assi
como  aquellas  que  en  Castilla  llaman  /«-
(¡¿magas  y  de  otras  maneras ,  que  an-
dan en  el  verano,  lo  qual  hacen  assi  mis-
mo en  estas  partes  quassi  en  todo  tiem-
po, porque  acá  hay  poca  diferencia  del
dia  á  la  noche,  é  siempre  es  templado
el  tiempo,  porque  no  hay  demasiada  ca-
lor é  pocas  veces  se  siente  frió  ,  sino  es
corriendo  el  viento  del  Norte  o  Septen-
trión en  esta  Isla  Española,  é  á  par  de
algunas  sierras ,  que  hay  muchas.  Assi
rpie  deslas  luriérnegas  acá  hay  muchas
(i  de  diversas  maneras ;  pero  pequeñas.
Mas  hay  una  en  especial  que  se  llama  co-
( ayo ,  que  es  cosa  mucho  de  notar.  Este
CS  un  animal  muy  noto  en  esta  Isla  Es-
pañola y  en  todas  las  otras  cercanas  á
ella:  el  qual  es  de  especie  de  escaraba-
jo, 6  tan  grande  como  la  cabera  del  dedo
pulgar  ó  algo  menor.  Tiene  dos  alas  du-
ras, debaxo  de  las  quales  están  otras  dos

mas  delgadas,  (pie  guarda  \  encubre  <

las  de  encima,  (piando  dexa  de  volar:  tie-
ne los  ojos  resplandecientes,  como  can-
delas, en  tal  manera  que  por  donde  passn
\  otando,  torna  el  a\rr  vecino  tan  claro,
rumo  lo  suele  hacer  la  lumbre  ;  c  si  á  pri-
ma noche  haciendo  escuro,  traen  un  co-
cuyo en  la  mano,  lodo-  lo»  que  desde

lexos  le  vieren  é  tuvieren  neseessidad  de
encender  alguna  candela,  vernán  pens-
sando  que  es  otra  encendida,  á  tomar
allí  la  lumbre.  En  tal  guisa  que  encerrado
en  una  cámara  escura,  resplandece  tan-
to que  se  vee  muy  bien  leer  y  escrebir
una  carta;  é  si  juntan  qualro  ó  cinco  des-
tos  cocuyos  é  los  atan  ó  ensartan ,  sirven
tanto  como  una  bastante  lentcma  en  el
campo,  ó  por  los  montes,  6  doquiera,
siendo  noche  bien  escura.  Ouando  la
guerra  se  hacia  en  esta  Isla  Española  y
en  las  otras  islas,  se  servían  destas  lum-
bres los  chripstianosé  los  indios,  para  no
se  perder  los  unos  de  los  otros.  Y  en  es-
pecial los  indios,  como  eran  mas  dies-
tros para  tomar  estos  animales,  hacían
collares  dellos,  (piando  querían  ser  vistos
desde  una  legua  é  mas  desviados.  E  assi
en  el  campo  y  en  la  cara  de  noche,  con
estos  cocuyos  hacen  los  hombres  lo  que
les  conviene,  sin  que  el  avie  ó  viento  re-
<  io  o  agua  alguna  le>  quite  la  lumbre  ni
dexen  de  ver  por  donde  van.  Ouando

jban  de he  .i  callear  los  hombres  de

guerra  en  esta  isla,  poníase  el  adalid  o
la  guia  (pie  \  ha  delante,  en  seyendo  no-
che escuia,  un  cocuyo  en  la  cabeca  c
<cr\  ta  de  pharol  á  toda  la  otra  gente  que
le  seguía.  Esta  claridad  que  tiene  en  los
ijos  este  animal,  la  tiene  assi  mismo  en
el  lomo,  ('(piando  abre  las  alas  para  vo-

[)E  INDIAS.  LUÍ.  XV.  CAP.  VIII.

lar  ó  va  volando,  muestra  mas  claridad
por  lo  que  descubre  que  está  debaxo  do-
lías, é  con  aquello  dá  la  mesma  luz  que
los  ojos  ;  é  junta  la  una  con  la  otra  ,  es
mayor  claridad,  quando  vuela.  Acostum-
bran tener  presos  é  retenidos  estos  co-
cuyos, para  el  servicio  de  las  casas  é  ce-
nar do  noche  á  su  resplandor ,  sin  aver
nescessidad  de  otra  lumbre.  É  assi  lo  ha-
eian  también  en  el  tiempo  passado  algu-
nos chripslianos,  por  no  gastar  sus  dine-
ros en  aceyte  para  los  candiles,  que  era
en  aquella  sagon  muy  caro ,  ó  porque  no
lo  avia.  Y  quando  veian  que  por  enflá-
quescerse  el  cocuyo  ,  ó  por  la  congoxa
de  su  prisión,  se  amortiguaba  ó  yba  des-
falleciendo aquella  virtud  resplandescien-
te,  soltábanlos  é  tomaban  otros  para

otros  dias  siguientes.  Estregaban  é  flo-
tábanse los  indios  la  cara  é  los  pechos
con  cierta  pasta  que  hacían  destos  cocu-
yos ;  é  quando  estaban  en  sus  fiestas  é
querían  aver  placer,  espantando  á  quien
estaba  descuydado  ó  no  sabia  lo  que  era,
parescia  que  estaba  encendido  en  fuego-
todo  lo  que  assi  estaba  untado  de  aque-
lla materia  ó  cocuyo.  Assi  cómo  este  ani-
mal se  va  enflaquesciendo  ó  muere,  assi
poco  á  poco  se  va  consumiendo  aquella
claridad  hasta  que  de  todo  punto  se  aca-
ba y  resuelve  en  ninguna.  É  aquesto  baste
quanto  á  las  luciérnegas  é  animales  que
resplandescen ,  de  los  quales  todos ,  é  de
los  gusanos  que  dan  claridad  assi  mes-
mo ,  creo  yo  que  este  cocuyo  tiene  el
principado  en  lo  que  es  dicho.

Comienza  el  libro  décimo  sexto  de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias,
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  Irada  de  la  conquista  y  población  de  la
L>la  de  Boríqoea,  á  la  qual  los  chripstiaaos  llaman  agora  isla  de  Sauct  lohan.

PROHEMIO.

Pues  conviene,  para  conclusión  de  la
primen  parle  desta  General  historia  de
Indias,  dar  particular  razón  de  las  otras
islas,  pues  he  recontado  lo  (pie  he  po-
dido ver  y  entender  de  la  principa]  de-
llas  ,  llamada  por  los  indios  llayli  ó  por
los  c  hripstianos  Española;  passeinos  á  la
de  (tonquen ,  que  agora  se  llama  Sanct
Joban,  pues  que  en  la  verdad  es  muy  ri-
ca é  fértil  y  de  mucha  estimación.  Y  co-
mo mas  brevemente  (ludiere,  después  que
haya  dado  fin  á  este  libro  XVI ,  passaré
á  otras  ¡Mas  notables,  de  quien  tractaré
en  los  libros  siguientes.  Y  después  din-
de  las  demás,  excepto  de  aipiellas  (pie

están  muy  cercanas  de  la  Tierra-Firme,

porque  de  las  tales  en  la  segunda  parte
será  hecha  mención,  en  el  lugar  que  con-
venga.  Y  por  no  dar  pesadumbre  á  los
h-lores  con  la  repetición  de  una  mesma
cosa ,  bastará  que  en  aquello  que  oviere,
semejante  á  lo  que  está  dicho,  me  refiera
á  la  Isla  Española,  ponpie  en  muí  has  ro-
-,is  llenen  semejani  a  a--i  en  las  aves  ru-
ino en  los  animales  \  en  |¡is  pesquerías  \
'ilra*  particularidades.  Y  porque  mejoi  se
í-nlieii(],i ,  no  Maniré  a  algunos  auctores

antiguos  que  se  contentaron,  quando  es-
cribieron  de  alguna  provincia,  con  decir
las  que  están  próximas  a  aquella  para  la
dar  á  entender,  c  que  como  notorias.se
eulendiessen  las  unas  por  |;is  olías;  pe-
ro  haré  yo  lo  mesmo  ,  que  es  como  mos-
trar los  aledaños  ó  linderos ,  é  también
diré  en  qué  paralelo  ó  altura  é  grados
eslá  assentada  esta  isla  é  las  otras  en
quien  babtáre,  é  qnánto  distan  de  la
equinocial,  que  es  el  mas  cierto  medir,
ó  entender  de  todos  en  este  caso.  K  si
esto  hicieran  los  que  escribieron  deslas
i-las  Hespéridos  f  que  yo  por  tales  las
tengo,  por  las  lacones  que  tengo  ale-
gadas en  el  tercero  capitulo  del  II  libro
desta  primera  parte),  no  se  perdiera  la
navegación  ni  vinieran  agora  á  tenerlas
por  Nuevo  Mundo,  como  intitula  Pedro
Mártir  sus  décadas/)/-  ml>c  tumi,  y  lo  es-
cribió destas  nuestras  Indias.  Porque  ni
esto  de  acá  es  mas  nuevo  ni  0DB8  viejo  de
lo  que  son  Assia  ,  África  y  Europa.  I'ero
poique  en  ninguna  destas  tres  parles,  en
que  los  antiguos  cosmographos  dividen
el  mundo,  no  pussieioii  esta  tierra  é  gran-
de! provincias  é  revims  de  nuestras  In-

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  PROHEMIO.

463

dias  ,  paresgióle  al  dicho  auctor  que  sus
decadas  y  él  tractaban  de  mundo  nuevo.
Vista  cosa  es  que  Africa  ni  Europa  no
pueden  ser  estas  Indias  ,  pues  que  el  rio
Nilo  divide  la  Africa  de  la  Assia  por  la
parte  oriental ,  y  por  el  Poniente  la  ro-
dea el  Océano ,  é  assi  niesmo  por  el  Me-
diodía. Y  dáse  en  la  cosmographia  del
Tholomeo  todo  lo  demás  de  la  otra  parte
del  Nilo  á  Assia,  pues  Europa  también  tie-
nen los  antiguos  que  la  divide  de  Assia  el
rio  Thanais,  é  por  la  parte  austral  tiene
el  mar  Mediterráneo ,  é  por  el  Occidente
mucha  parte  della  gircuye  assi  mesmo  el
mar  Océano,  é  á  la  parte  superior  del
Norte  tiene  el  mar  congelado  é  los  mon-
tes Hyperbóreos,  é  al  Levante  tiene  á  Sar-
magia  é  Sgithia  y  el  mar  Caspio ,  que  es
todo  de  Assia,  etc.  Pues  visto  é  muy  no-
torio está  que  estas  nuestras  Indias  en
ninguna  manera  pueden  ser  parte  de  Eu-
ropa ni  de  Africa,  por  lo  que  tengo  di-
cho de  sus  límites ;  y  que  si  han  de  te-
ner partigipagion  de  alguna  de  las  tres,
ha  de  ser  con  Assia.  Y  esto,  quando  es-
toviesse  averiguado  que  la  última  tier-
ra que  en  Assia  estoviesse  al  Oriente  é
delante  del  reyno  de  la  China,  ú  otra  que
estoviesse  ó  haya  mas  oriental ,  se  jun-
tasse  con  la  parle  mas  ocgidental  de  la
Tierra-Firme  destas  nuestras  Indias,  que
es  lo  que  está  mas  al  Poniente  de  la  Nue-
va España,  que  acá  llamamos.  La  qual,
como  no  está  toda  descubierta  aun  ,  no
se  sabe  si  es  mar  ni  tierra  en  el  fin ,  ó  si
está  toda  por  alli  rodeada  del  mar  Ogéa-
no ,  lo  qual  yo  mas  creo ;  é  mi  opinión  é
de  otros  hasta  agora  mas  sospecha  me
da  que  no  es  parte  de  Assia ,  ni  se  junta
con  la  que  Assia  llamaron  los  antiguos  cos-
mógraphos.  Antes  se  tiene  por  mas  gier-
to  que  la  Tierra-Firme  destas  Indias  es  una
otra  mitad  del  mundo ,  tan  grande  ó  por
ventura  mayor  que  Assia,  África  y  Euro-
pa ;  ó  que  toda  la  tierra  del  universo  está
dividida  en  dos  partes,  y  que  la  una  es

aquello  que  los  antiguos  llamaron  Assia  é
África  y  Europa,  que  dividieron  de  la
manera  que  he  dicho  ;  y  que  la  otra  parte
ó  mitad  del  mundo  es  aquesta  de  nues-
tras Indias.  Y  desta  manera  tuvo  razón
Pedro  Mártir  de  llamarlo  Mundo  Nuevo,
conforme  á  la  notigia  ó  razón  que  die-
ron los  antiguos  é  por  lo  que  agora  pa-
resge  que  ynoraron  ellos,  é  vemos  no-
sotros. Porque,  como  tengo  dicho  en  otras
partes  (y  probado)  que  estas  islas  son  las
Hespérides,  la  Tierra-Firme  ñola  cuento
por  las  Hespérides,  sino  por  una  mitad  ó
mayor  parte  de  dos  pringipales  que  con-
tiene el  universo  todo.  Y  que  sea  verdad
esta  cosmographia  de  mi  opinión ,  es  la
causa  ver  palpable  la  pintura  de  todo  lo
descubierto,  é  cómo  nos  enseñan  las  agu-
jas del  marear  la  línia  del  diámetro  pun-
tualmente en  las  islas  de  los  Agores,  co-
mo mas  largamente  lo  toqué  en  el  li-
bro II.  É  desde  aquellas  al  Oriente  llamo
yo  la  una  mitad  de  todo  el  orbe ,  en  la
qual  consisten  Assia,  Africa  y  Europa;  é
desde  las  mesinas  islas  al  Ocgidente  la
otra  mitad,  en  que  caen  nuestras  Indias  é
la  Tierra-Firme.  La  qual  abre  una  boca
en  figura  ó  forma  de  señuelo  de  cagador,
é  la  punta  que  tiene  al  Norte  es  la  tier-
ra que  llaman  del  Labrador ,  que  está  en
sessenta  grados  ó  mas  apartada  de  la
equinogial ;  y  la  punta  que  tiene  al  Me-
diodía, está  en  ocho  grados  de  la  otra
parte  de  la  línia  equinogial,  la  qual  pun-
ta se  llama  el  Cabo  de  Sanct  Augustin.  Y
partiendo  de  la  una  punta  para  la  otra,
tierra  á  tierra,  seria  menester  navegar
por  tal  costa  mas  de  tres  mili  leguas  en
la  gircunferengia  de  la  parte  interior,  ó
por  de  dentro  de  las  dos  puntas  del  se-
ñuelo. Mas  queriendo  andarlo  por  defue-
ra ,  de  punta  á  punta  ,  por  la  parte  que
rodea  la  mar  esta  grande  tierra ,  aviendo
de  bojar  ó  entrar  por  el  estrecho  que
descubrió  el  capitán  Hernando  de  Maga-
llanes (si  como  dixe  de  suso  no  se  junta

164

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

con  Assia,  pues  de  mi  opinión  es  todo
agua,  é  abracada  del  mar  Océano),  mas
de  seys  mili  leguas  avria  de  caminar
quien  tal  camino  hiciesse,  é  se  lian  de
hallar  en  la  circunferencia  de  la  Tierra-
Firme,  por  lo  que  se  muestra  de  la  nue-
va Cosmographia.  Porque  desde  la  dicha
punta  ó  Cabo  de  Sanct  Auguslin  corrien-
do á  la  parle  austral,  se  dilata  esta  Tier-
ra-Firme hasta  el  dicho  estrecho  de  Ma-
gallanes, que  está  en  cinqüenta  é  dos
gradóse  medio.  Pues  entrad,  costnogra-
phos,  por  el  estrecho  que  digo,  é  yd  á
buscar  tierra  á  tierra  el  cabo  del  Labra-
dor á  la  parte  del  Norte,  é  vereys  si  se-
rá doblado  el  camino,  el  que  por  de  fue-
ra de  estas  puntas  se  avria  de  andar,  que
el  que  dixe  por  la  parle  de  dentro  desta
tierra.  Quanto  mas  (pie  ni  por  de  dentro
ni  por  de  fuera  de  las  puntas,  no  está  sa-
bido puntualmente  ni  descubierto  lo  (pie
hay,  puesto  que  la  mayor  parle  está  vis-
ta en  lo  que  está  entre  la  una  é  la  otra
punta  por  de  dentro,  c  vienen  á  ser  es-
las  nuestras  islas  como  mediterráneas,
conforme  á  lo  (pie  tengo  dicho ,  é  á  lo
(pie  nos  enseñan  las  cartas  modernas  de
navegar.  Pues  de  aquestas  islas  que  es-
tán al  Occidente  de  la  linia  del  diámetro
en  nuestras  Indias,  ó  mas  al  Poniente  de
lasque  se  dicen  de  los  Acores,  escrebiré
particularmente,  en  especial  de  las  que
está  ti  pobladas  de  Hiripslianos ,  demás
6  allende  de  la  Isla  Española,  que  es  la
mas  principal  é  de  quien  he  Iniciado  en
los  libros  precedentes.

Estas  que  agora  quiero  distinguir,  son
la  isla  de  lloriquea,  e  la  que  los  indios
llaman  Coba  y  los  chripsliatios  Fernandi-
na ,  é  la  (piarla  será  Jamáyca  ,  que  ago-
ra se  llama  Sanctiago:  la  quinta  será  <iu-

bagua,  que  los  chripstianos  llaman  Isla
de  las  Perlas,  ó  la  Nueva  Cáliz.  Otras
dos  hay  pequeñas  que  también  hay  en
ellas  algunos  chripstianos,  pero  pocos,
que  son  la  que  llaman  la  Margarita,  cer-
ca de  la  de  Cubagua,  y  la  otra  es  la  Mo-
na, que  está  entre  esta  Isla  Española  á  la
de  Sanct  Johan.  Y  de  cada  una  dellas  se
dirá  alguna  cosa,  é  primero  de  la  Mona,
pues  que  para  yr  desde  aquesta  isla  de
Hay  ti  ó  Española  á  la  de  Sanct  Johan,
dicha  por  otro  nombre  Ronquen  ,  ha  de
passar  la  mente  é  aun  los  navios  que  lo
andovieren  por  la  isleta  dicha  Mona.  F.
assi  con  el  auxilio  soberano,  como  baya
complido  con  estas  particulares  islas  que
he  nombrado,  se  dirá  en  general  de  las
de  demás  en  su  lugar,  para  dar  conclus-
sion  á  la  primera  parte  desta  General  é
natural  historia  de  Indias:  en  la  (pial,
aunque  hay  muchas  novedades  é  cosas
de  notar,  se  verán  muchas  mas  6  mayo-
res en  la  segunda  é  tercera  parles,  si
Dios  fuere  servido  de  me  dexar  escrebir
en  limpio  lo  que  tengo  notado  de  la  tier-
ra firme  ó  mitad  del  universo  que  tengo
dicho  de  suso ;  porque  en  la  verdad  son
cosas  que  nunca  se  oyeron  ni  iludieron
ser  escripias  hasta  nuestros  tiempos  por
otros  auctores  antiguos,  ni  alguno  dellos
hablo  en  esta  (ierra.  Porque  loque  dixes-
seen  oirás  partes  de  las  islas  Hespérides,
no  obligan  á  ser  la  Tierra-Firme  las  pa-
labras de  Solino  de  Mirabilibus  tnundi,  ni
los  otros  auctores  que  con  él  se  confor-
man en  la  navegación  de  los  quarenla
«lias  de-de  las  i-las  (iorgades  o  de  Cabo
Verde.  Pues  que  de-de  aquellas  á  la  fier-
ra-Firme, mas  próxima  á  ellas,  se  podría
navegar  en  mucho  01  BU 09  tiempo.

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  I.

4G5

CAPITULO  I.

En  que  se  Iracla  del  assienlo  de  la  isla  de  la  Mona  é  de  la  de  Boriquen  ,  que  agora  se  llama  isla  de  Sancl

Johan,  y  oirás  particularidades.

Llaman  los  indios  Boriquen  á  la  isla  que
agora  los  chripstianos  llaman  Sancl  Johan,
la  qual  está  al  Oriente  desta  Isla  Espa-
ñola ,  veynte  é  cinco  ó  treynta  leguas.  Y
en  la  mitad  deste  camino  está  la  isla  de
la  Mona,  en  diez  é  siete  grados  de  la  lí-
nia  equinocial,  á  la  parte  de  nuestro  polo
ártico :  la  qual  isla  de  la  Mona  es  muy
pequeña  isleta ,  é  baxa  é  llana  que  po-
drá tener  de  circunferencia  tres  leguas
poco  mas  ó  menos;  pero  es  fértil  y  ha-
bitada de  pocos  chripstianos  é  algunos
indios ,  y  está  á  cargo  de  Francisco  de
Barrionuevo,  que  poco  há  fué  por  go-
hegjador  de  Castilla  del  Oro.  Hay  en  ella
mucha  pesquería  é  tiene  buena  agua ;  é
la  granjeria  della  es  de  pan  del  cacabi
que  he  dicho,  que  es  el  pan  de  los  in-
dios, é  buen  mahiz.  Hay  muchos  é  bue-
nos cangrejos  de  los  colorados ,  que  son
mejores  que  los  otros.  Y  hay  muy  buena
hortaliza  é  hádense  alli  muy  singulares
melones  de  los  de  Castilla ;  pero  como  es
poquita  tierra,  de  lo  que  mas  sirve  es  en
lo  que  he  dicho,  y  también  porque  algunas
naves  hallan  alli  agua,  quando  vienen  con
nescessidad  della.  No  pararé  mas  en  esto
poryrá  la  de  Boriquen  ó  Sanct  Johan  que
está  otras  doce  ó  quince  leguas  adelante,
mas  al  Oriente  de  la  Mona ;  en  la  punta  de
la  qual,  al  Occidente,  tiene  un  isleo  redon-
do é  alto,  que  se  llama Cicheo ,  el  qual  es
deshabitado;  pero  lamesma  isla  de  Sanct
Johan  tiene  de  longitud  cinqüenta  é  cin-
co leguas,  pocas  mas  ó  menos;  y  de  la-
titud hasta  diez  y  ocho  ó  veynte ,  donde
es  mas  ancha.  É  de  ahy  abaxo  en  algu-
nas partes  doce  é  quince,  segund  la  for-
ma é  figura  que  tiene.
TOMO  I.

La  parte  occidental  della  está  en  diez
é  siete  grados,  é  por  la  parte  del  Norte
quassi  en  diez  é  ocho ,  é  assi  vá  del  leste
al  hueste.  Por  la  parte  del  Norte  es  costa
brava ,  excepto  la  bahía  donde  agora  es-
tá el  pueblo  principal  de  ella :  todo  lo
demás  es  peligrosa  costa,  por  ser  1ra-
viessa  del  Norte.  Por  la  parte  del  Oriente
tiene  muchas  islas  pequeñas  é  baxas  lla-
madas las  Vírgines,  é  por  hiparte  austral
tiene  otras  islas  pequeñas  al  luengo  de  la
costa,  y  al  Occidente  tiene  el  isleo  del
Cicheo  que  dixe  de  suso ,  é  aquesta  Isla
Española,  segund  he  dicho.  Es  aquesta
isla  muy  rica  de  oro ,  ó  háse  sacado  en
ella  en  grand  cantidad,  é  se  saca  conti-
nuamente, en  especial  en  la  costa  ó  van-
da  del  Norte.  De  la  parte  que  esta  isla
tiene  mirando  al  Sur,  es  muy  fértil  de
mantenimientos  de  mucho  pan  de  cacabi
é  de  mahiz  é  de  todo  lo  demás  que  los
indios  cultivaban  é  tenían  en  la  Isla  Es-
pañola ;  y  es  de  muy  buenas  pesquerías,
á  causa  de  lo  qual  vivia  é  señoreaba  en
aquella  parte  el  mayor  señor  de  la  isla,
al  qual  obedescian  otros  muchos  caciques.

Hay  assi  mesmo  en  esta  costa  del  me-
diodía muchos  é  buenos  puertos.  En  las
aves  é  animales  é  pescados  é  árboles  y
en  el  traje  ó  hábito  y  en  la  manera  de  la
gente ,  no  difieren  en  cosa  alguna  de  lo
que  tengo  dicho  de  la  Isla  Española,  ex-
cepto que  estos  indios  de  Sanct  Johan
eran  flecheros  é  mas  hombres  de  guerra;
pero  assi  andan  desnudos  é  son  de  la
mesma  color  y  estaturas.  Y  la  manera  de
las  barcas  ó  canoas  es  assi ,  como  se  ha
dicho  en  lo  que  he  escripto  de  la  Isla

Española  ó  Hay  ti ,  y  lo  que  oviere  dife-

59

166

HISTORIA  GENERAL  Y  N  VITRAL

rente  á  ella  se  dirá  adelante  en  algunas
cosas  particulares.  Pero  antes  que  a  es-
tas vengamos ,  diré  de  la  manera  que  fué
conquistada  esta  isla  por  los  chripstianos,
juntamente  con  algunas  cosas  notables
(pie  en  la  pacilicacion  della  passaron.

Esta  isla  tiene  quassi  por  la  mitad  de-
lla, tan  luenga  como  es,  una  hermosa  sier-
ra con  muchos  é  muy  buenos  ríos  é  aguas
en  muchas  partes  della ;  pero  el  mayor  é
mas  principal  entra  en  la  vanda  de  la
mar  del  .Norte  é  se  llama  Cayrabon;  otro
se  dice  Tayniabon  en  la  mesma  costa  mas
al  Oriente;  otro  llaman  Bayamon,  el  qual
entra  en  la  bahía  que  confina  con  la  isla,
en  (pie  está  assenlado  el  pueblo  princi-
pal, llamado  la  cibdad  de  Sanct  Johan  de
Puerto-Rico.  Porque  una  ría  de  agua  sa-
lada passa  de  la  mesma  mar  á  la  dicha  ba-
hía é  dexa  dividido  aquel  espacio  é  tér-
mino en  que  está  al  un  canto,  y  en  lo
mas  alto  de  la  costa  la  dicha  cibdad  lla-
mada, como  la  isla,  Sanct  Johan;  y  es
cabeca  de  obispado  é  gentil  población ,  y
avrá  en  ella  hasta  cient  vecinos  con  una
iglesia  catedral ,  de  la  qual  aun  vive  el
primero  obispo  llamado  don  Alonso  Man-
so, religiosa  persona  é  buen  perlado.  El
qu:il  fué  sacristán  mayor  del  sereníssimo
principe  don  Johan,  mi  señor,  y  des-
pués que  el  príncipe  passó  desta  vida,
fué  por  el  Calhólico  Rey  elegido  á  esta
dignidad  é  obispado  en  el  mesmo  tiempo
que  fueron  eregidas  las  iglesias  é  obis-
pados de  la  Isla  Española,  año  de  mili  ó
quinientos  éonce  años,  y  ha seydo  hom-
bre de  grande  exemplo  é  sánela  persona.

Hay  en  esta  cibdad  de  Sanct  Johan  un
muy  gentil  monasterio  de  la  Orden  de  los
Predicadores,  é  muy  bien  edificado,
aunque  no  de  lodo  punto  acabado.  El  rio
mas  oriental  en  la  mesma  costa  y  al  le-
vante de  la  dicha  cibdad  se  llama  /.i/</w;
donde  tuvo  su  assiento  una  cacica  que
fue  después  chripstiana  é  se  llamó  Ltiysn,
la  (pial  mataron  los  indios  caribes,  00010

se  dirá  adelaute.  Y  el  mas  occidental  rio
se  dice  Canuy;  pero  el  mayor  de  toda  la
isla  es  Cayrabon,  como  tengo  dicho.  Ala
parle  occidental  desta  isla  está  una  villa
que  se  dice  Sanct  Germán  ,  en  que  avrá
hasta  cinqtienta  vecinos:  el  puerto  della
no  es  bueno,  porque  es  un  ancón  ó  bahía
grande  desabrigada,  en  la  qual  entra  un
rio  que  se  dice  Gnuorubo.  Y  en  la  mesma
costa  del  poniente  hay  otros  ríos,  assi
como  el  Aguada,  é  Culibrinas ,  entre  los
quales  estuvo  ya  un  pueblo  llamado  Soto-
mayor.  Y  de  la  otra  parte  de  Sanct  Ger-
mán hácia  el  Sur,  en  la  mesma  costa  del
Poniente  están  Mayuyitex  é  Coriyuex,  rios,
é  mas  adelante  está  la  punta  que  llaman
el  Cabo  Roxo.  Y  de  la  vanda  del  Sur,  su-
biendo desde  el  Occidente,  está  primero
una  bahía  donde  estuvo  un  pueblo  que  se
llamó  Guanica;  y  mas  al  leste  está  otra
bahía  redonda  y  de  buen  puerto,  llamado
Yauco;  y  mas  oriental  esiá  el  rio  de^'i-
ramuyu;  é  mas  adelante  está  el  rio  «pie
llaman  Xacagua,  eu  frente  del  qual  está
una  isla  llamada  Ángulo  (puesto  que  ella
es  redonda).  Y  mas  al  levante,  cassi  en
medio  de  esta  costa  del  Sur,  están  las  sa-
linas, é  delante  de  ellas  está  el  rio  de
Guayama ;  y  mas  al  oriente  está  otro  rio
que  se  dice  Guaybanu;  y  mas  adelante
otro  que  llaman  Guayaney;  y  mas  ade-
lante otro  (píese  nombra  Mutuo ,  y  ade-
lante, en  la  frente  ó  parle  de  la  isla  «pie
mira  al  Levante,  está  otro  rio  que  se  dice
¡•'ájanlo.  Todos  estos  rios  di' la  vanda  del
Sur  é  también  los  de  lo  parte  del  Norte
penden  é  han  sus  nac  imientos  en  la  mon-
taña o  sien  a  (pie  tengo  dicho,  que  va  por
medio  de  la  isla  del  leste  al  hueste,  de
luengo  á  luengo  de  la  tierra  toda,  é  por
sus  vertientes  reparte  los  rios  que  tejJJM
dicho:  los  (piules  por  la  mayor  parle  son
pequeños  ;  mas  algunos  de  ellos  son  bue-
no- rios,  pero  todos  inferiores  o  menores
que  el  que  se  llama  Ga\ rabón  ,  que  es|;í
de  la  parte  del  Norte;  é  aquesta  costa  es

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  I.

407

la  mas  rica  de  oro  en  la  isla.  Y  cómo  el
ayre  es  templado  y  las  aguas  naturales
las  que  tengo  dicho ,  es  toda  la  isla  ferli-
líssima;  é  assi  abunda  de  muchos  ga-
nados de  todas  las  maneras  que  los  hay

cu  la  Isla  Española ,  de  vacas  y  o^  c-
jas  é  puercos,  é  caballos,  é  todo  lo
que  en  los  libros  precedentes  queda  cs-
cripto,  en  loor  de  Hayti  ó  Isla  Espa-
ñola.

CAPITULO  II.

Cómo  por  mandado  del  comendador  mayor  de  Alcántara,  don  (rey  Nicolás  de  Ovando,  gobernador  de  la
Isla  Española ,  se  comencé  á  poblar  de  chripslianos  la  isla  de  Boriquen  (rpie  agora  llamamos  de  Sancl  Johan),
por  mano  del  capitán  Johan  Ponce  de  León,  y  de  oirás  particularidades  á  esto  concernientes.

Después  que  el  comendador  mayor,
don  frey  Nicolás  de  Ovando ,  vino  por
gobernador  á  la  Isla  Española ,  é  ovo  con-
quistado en  ella  6  pacificado  la  provincia
de  Higuey,  que  es  a  la  parte  mas  orien-
tal de  toda  la  isla ,  y  mas  vegina  á  la  isla
de  Boriquen  ó  de  Sanct  Johan ,  de  quien
aqui  se  tracta,  puso  por  su  teniente  en
aquella  villa  de  Higuey  á  un  capitán
hombre  de  bien  é  hidalgo,  llamado  Johan
Ponce  de  León.  El  qual  yo  conoscí  muy
bien ,  é  es  uno  de  los  que  passaron  á
estas  partes  con  el  almirante  primero,
don  Chripstóbal  Colom,  en  el  segundo
viaje  que  hizo  á  estas  Indias :  é  como  se
avia  hallado  en  las  guerras  passadas,  te-
níase experiencia  de  su  esfuerco  y  per-
sona y  era  tenido  por  hombre  de  con-
fianga  y  de  buena  habilidad.  Y  cómo  este
avia  sido  capitán  en  la  conquista  de  Hi-
guey, tuvo  noligia  desde  aquella  provin-
cia é  alcanzó  á  saber  de  los  indios  que
en  la  isla  de  Boriquen  ó  Sanct  Johan  avia
mucho  oro.  Y  sabido,  comunicólo  en  se-
creto con  el  comendador  mayor ,  que  á
la  sacón  residia  en  la  Isla  Española  :  el
qual  le  dio  licencia  para  que  passasse  á
la  isla  de  Sanct  Johan  á  tentar  é  saber
qué  cosa  era  ;  porque  aunque  la  isla  ya
se  sabia  y  avia  sido  descubierta  por  el  al-
mirante primero,  no  estaba  conquistada
ni  pacífica.  Y  para  este  efeto,  tomó  un
caravelon  con  cierta  gente  ó  buenas  guias
de  indios ,  é  fué  á  la  tierra  del  principal

rey  ó  cacique  de  aquella  isla ,  el  qual  se
llamaba  Agueybana,  como  el  rio  que  se
dixo  de  suso  :  del  qual  fué  muy  bien  re-
bebido y  festejado ,  dándole  de  aquellas
cosas  que  los  indios  tienen  para  su  man-
tenimiento ,  é  mostrando  que  le  placía  de
le  conoscer  é  ser  amigo  de  los  chripslia-
nos. Y  su  madre  é  padrastro  del  cagique
mostraron  que  holgaban  mucho  con  los
chripslianos ;  y  el  capitán  Johan  Ponce
puso  nombre  á  esta  cagiea  doña  Inés  ,  y
á  su  marido  don  Francisco  ,  y  á  un  her-
mano della  hizo  llamar  Añasco ,  porque
el  mesmo  indio  quiso  que  lo  llamasen
como  á  un  hidalgo  que  yba  con  el  Johan
Ponce,  que  se  decía  Luys  de  Añasco.  Y  al
mesmo  cacique  Agueybana  le  puso  nom-
bre Johan  Ponge,  como  se  llamaba  el
mesmo  capitán  que  digo;  porque  es  de
costumbre  de  los  indios  en  estas  islas,
que  quando  toman  nueva  amistad ,  toman
el  nombre  proprio  del  capitán  ó  persona,
con  quien  contraen  la  paz  ó  aniigigia.
Este  cagique  era  buena  persona  é  muy
obediente  á  su  madre ;  y  ella  era  buena
muger,  é  cómo  era  de  edad,  tenia  noti-
gia  de  las  cosas  acaegidas  en  la  conquis-
ta é  pagificagion  de  la  Isla  Española,  é
como  prudente  continuamente  degia  é
consejaba  á  su  hijo  é  á  los  indios  que
fuessen  buenos  amigos  de  los  chripslia-
nos, si  no  querían  todos  morirá  sus  ma-
nos. Y  assi,  por  estas  amonestagiones,  el
hijo  se  anduvo  con  el  capitán  Johan  Pon-

4GS

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

(;c,  y  lo  dio*  una  hermana  suya  por  ami-
ga ,  y  le  llevo  ¡i  la  costa  ó  vantla  del  Norte
de  aquella  isla,  y  le  mostró  algunos  ríos
de  oro,  cu  especial  el  que  se  dice  en
aquella  lengua  Manatuabon  ,  y  otro  que
llaman  Qebuco,  que  son  dos  ríos  ricos,
de  los  quales  el  capitán  Johan  Ponce
hizo  coger  oro ,  é  truxo  gran  muestra
dello  á  esta  Isla  Española  al  comendador
mayor,  desando  en  la  isla  de  Sant  Johan
algunos  chripstiauos  muy  en  paz  é  amis-
tad con  los  indios.  Y  quando  Johan  Pon-
ce  llegó  á  esta  cibdad  de  Sancto  Domin-
go, halló  que  ya  era  venido  el  segundo
almirante,  don  Diego  Colora,  y  que  es-
taha  removido  de  la  gobernación  el  co-
mendador mayor.  É  vino  entonces  con  el
almirante  un  caballero  que  avia  seydo  se-
cretario del  screnissimo  rey  don  Felipe,
llamado  don  Chripstóbal  de  Sotomayor,
que  yo  conoscí  muy  bien,  hijo  de  la  con-
densa vieja  de  Caminan,  y  heredero  del
conde  de  Caminan:  el  (pial  don  Chrips-
tóbal  era  hombre  generoso  é  noble ,  al
(pial  el  Rey  Calholico  enviaba  por  gober-
nador de  la  isla  de  Sanct  Johan  ;  pero  el
almirante  no  dió  lugar  á  ello,  aunque
i  "ii  él  a\  ia  venido,  ni  Ir  consintió  que-
dar en  aquella  isla,  é  vínose  aqui  á  esta
cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Es-
pañola ,  desde  la  qual  el  capitán  Johan
Ponce  se  volvió  á  Sanct  Johan  y  llevó
allá  á  su  rauger  6"  hijas;  pero  excluydo
del  cargo,  porque  el  almirante  envió  allá
por  su  teniente  é  alcalde  mayor  ú  Johan
Cerón,  é  por  alguacil  mayor  á  Miguel
Diaz  ,  del  (pial  en  otras  parles  se  ha  he-
cho mención  :  é  aquestos  dos  goberna-
ron qua.vsi  un  año  aquella  isla.  Y  como
el  comendador  mayor  era  ydo  ya  en  Es-
paña ,  fizo  relación  de  los  servicios  de
Johan  Ponce,  6  negoció  con  el  Rey  Ca-
ihólico  que  le  diesse  la  gobernación  de
aquella  isla ,  é  assi  le  envió  la  provisión
real  para  ello.  El  (pial,  por  virtud  delta,
fué  admitido  al  officio  de  gobernación

como  teniente  del  almirante,  don  Diego
Colora ;  pero  puesto  por  el  Rey ,  porque
le  paresció  que  assi  convenia  á  su  ser-
vicio ;  y  desde  á  pocos  dias  que  tomó  el
cargo  Johan  Ponce,  prendió  al  alcalde
mayor  Johan  Cerón  y  al  alguacil  mayor
Miguel  Diaz,  por  algunos  excesos,  de  que
los  culpaban  ;  y  enviólos  presos  á  España,
para  que  se  presentassen  en  la  corte  ante
el  Rey  Cathólico,  é  hico  su  alcalde  mayor
á  don  Chrisplóba]  de  Sotomayor.  Al  (pial,
en  lo  aceptar ,  siendo  tan  generoso  é  ha-
cerse inferior  en  tal  oflicio  ni  otro  de  Jo-
han Pon^e ,  é  aun  porque  no  era  bien
tractado ,  ó  él  é  muchos  se  lo  tuvieron  á
poquedad  ,  como  en  la  verdad  lo  era;
porque  demás  de  ser  de  tan  clara  é  noble
sangre,  poco  tiempo  antes  avia  seydo  se-
cretario del  Rey  don  Phelipe ,  nuestro
señor,  como  tengo  dicho;  y  el  Johan
Ponce  era  un  escudero  pobre  quando
acá  passó ,  y  en  España  avia  sido  cria-
do de  Pero  Nuñez  de  Guzman,  hermano
de  Ramiro  .Nuñez ,  señor  de  Toral.  El  qual
Pero  Nuñez ,  quando  le  sirvió  de  page
Johan  Ponce,  no  tenia  cien  mili  marave-
dís ó  poco  mas  de  renta ,  puesto  que
fuesse  de  ilustre  sangre;  y  después  fué
ayo  delsereníssinio  señor  Infante  don  rei-
nando, que  agora  es  rey  de  los  romanos.
Ouiero  decir,  que  de  la  persona  de  don
Chripstóbal  á  la  de  Johan  Ponce  avia
mucha  desigualdad  en  generosidad  de
sangre ,  puesto  que  el  Johan  Ponce  es-
taba reputado  por  hidalgo  \  tuvo  persona
y  ser  para  lo  que  fué  después ,  como  se
dirá  en  la  prosecución  de  la  historia.  Assi
que,  los  que  avian  ydo  con  el  capitán
Johan  Ponce ,  como  los  que  llevó  don
Chripstóbal ,  todos  le  tuvieron  á  nial  aver
aceptado  tal  cargo;  y  por  esso,  como
corrido  dello,  é  reconociendo  su  error,
dexo  el  oflicio  é  no  lo  quiso,  como  arre-
pentido; pero  no  sin  ser  culpado  en  lo
aver  tomado.  Desde  á  poco  tiempo  el  cu-
pilan  Johan  Ponce  vino  á  esta  cibdad  de

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  II.

469

Sancto  Domingo  é  truxo  consigo  al  ca-
cique Agueybana  para  ver  las  cosas  desta
Isla  Española,  la  qual  en  aquella  sacón
estaba  muy  poblada  de  indios  y  de  chrips-
tianos.  É  si  este  cacique  Agueybana  ó  su
madre  vivieran ,  nunca  oviera  rebelión  ni
las  maldades  que  subcedieron  en  los  indios
de  Sanct  Johan ;  pero  desde  á  poco  tiem-
po murieron  madre  é  hijo ,  y  heredó  el
señorío  un  hermano  suyo  ,  el  qual  na-
turalmente era  malo  é  de  peores  des-
seos. Y  este  estaba  encomendado  á  don
Chripstóbal  de  Sotomayor  por  reparti-
miento, y  púsole  su  nombre  é  llamábanle

don  Chripstóbal ;  y  era  tan  buen  caba-
llero su  amo,  don  Chripstóbal  de  Sotoma-
yor y  tan  noble,  que  quanlo  él  tenia  daba
á  aquel  traydor  de  su  cacique  ,  en  pago
de  lo  qual  y  de  las  buenas  obras  que  le
hizo ,  le  mató  muy  crudamente  de  la  ma-
nera que  adelante  se  dirá ;  assi  por  com-
plir  con  el  odio  que  á  su  señor  é  á  los
chripstianos  tenia ,  como  porque  en  la
verdad  esta  gente  destos  indios  á  natura
es  ingrata  y  de  malas  inclinaciones  é
obras ;  é  por  ningún  bien  que  se  les  haga
tura  en  ellos  la  memoria  ni  voluntad  para
agradescerlo.

CAPITULO  III.

Que  tracta  del  primero  pueblo  de  chripstianos  que  ovo  en  la  isla  de  Boriquen  ó  Sanct  Jolian ,  é  por  qué  se

mudó  adonde  se  hico  después.

En  el  tiempo  que  Johan  Ponce  gober-
naba lo  isla  de  Sanct  Johan ,  higo  el  pri-
mero pueblo  que  los  chripstianos  tuvie-
ron en  agüella  isla  á  la  vanda  del  Norte,
é  púsole  nombre  Caparra.  En  el  qual  pue-
blo hico  una  casa  de  tapias,  ó  andando  el
tiempo  hico  otra  de  piedra  ;  porque  en  la
verdad ,  era  hombre  inclinado  á  poblar  y
edificar.  Mas  este  pueblo ,  por  la  indis-
posición del  assiento ,  fué  malsano  é  tra-
bajoso ,  porque  estaba  entre  montes  y
ciénegas,  é  las  aguas  eran  acijosas,  é  no
se  criaban  los  niños.  Antes  en  dexando
la  leche ,  adolescian  é  se  tornaban  de  la
color  del  acije ,  y  hasta  la  muerte  siem-
pre yban  de  mal  en  peor,  y  toda  la  gente
de  los  chripstianos  andaban  descoloridos
y  enfermos.  Estaba  este  pueblo  una  legua

de  la  mar ,  el  qual  intervalo  era  todo  de
ciénegas  é  muy  trabajoso  de  traer  los
bastimentos  á  la  villa ,  el  fundamento  de
la  qual  ó  su  principio  fué  el  año  de  mili
é  quinientos  é  nueve.  Y  estuvo  aquella
república  ó  villa  en  pie  doce  años  poco
mas  ó  menos ,  hasta  que  después  se  mudó
adonde  al  presente  está ,  que  es  una  vi-
lleta  puesta  en  la  mesma  bahía  donde  las
naos  solian  descargar;  pero  adonde  se
mudó  y  está  agora  el  pueblo  es  muy  sano,
aunque  en  la  verdad  las  cosas  nesces-
sarias  son  dificultosamente  ó  con  mucho
trabajo  ávidas ,  assi  como  buena  agua ,  é
la  leña,  é  hierva  para  los  caballos é para
cobrir  las  casas;  porque  los  mas  se  sir-
ven destas  cosas  é  otras  por  la  mar,  con
canoas  é  barcas.

470

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  IV.

Del  pueblo  de  Guarnen  ,  c  por  qué  se  despoblé  é  se  lwzo  otro  que  se  llamé  Sotomayor ,  é  del  levantamiento
é  rebelión  de  los  indios ,  é  cómo  mataron  la  mitad  de  los  cluipslianos  que  avia  en  la  isla  de  Sancl  Johan  ,  y
del  esfuerco  é  cosas  baeañosas  del  capitán  Diego  de  Salacar.

Entrante  el  año  de  mili  ó  quinientos  é
diez  años  fué  la  gente  que  don  í-hri pstó-
bal  de  Solo  Mayor  llevó  ó  otros  ([tic  pas-
caron desde  aquesta  Isla  Española  ala  de
Sanct  Johan ,  ó  hirieron  un  pueblo  que
se  di\o  (¡naitica  que  es  quassi  al  eabo
de  la  isla ,  donde  está  una  bahía  que  se
cree  que  es  una  de  las  mejores  que  hay
en  el  mundo:  ó  desde  allí  descubrieron
cinco  rios  de  oro,  a  cinco  leguas  del
pueblo  de  Guanica,  llamados  Dut/ey,  llo-
romico,  Icau,  In,  y  Quiminen.  Pero  en  es-
te pueblo  ovo  tantos  mosquitos  que  fue-
ron parte  muy  bastante  para  lo  despo-
blar, é  passóse  aquella  gente  ó  vecinos
al  Aguado  que  se  dice,  al  bues-norueste,
ó  llamaron  á  este  otro  nuevo  pueblo  ó
assiento  Sototmyor.  Y  estando  en  este
pueblo,  se  alearon  los  indios  de  la  isla  un
viernes  quassi  al  principio  del  año  mili  ó
quinientos  é  once,  estando  los  indios  ó
los  chripstianos  en  mucha  paz ,  ó  tuvie-
ron aquesta  forma  para  su  rebelión.  Ellos
vieron  que  los  chripstianos  estaban  der-
ramados por  la  isla  ,  é  assi  cada  cacique
malo  lo-  qui'  dcllos  estaban  en  su  casa  ó
lierra;  por  manera  que  en  un  mesmo
tiempo  mataron  óchenla  chripstianos  ó
mas.  Y  el  cacique  Agueybana,  que  Lam-
bían se  decía  don  Eripslhóbal ,  como  mas
principal  de  lodos,  mandó á  otro  cacique
dicho  (juarionex ,  que  fuesse  por  capitán
ó  recogiesse  los  caciques  lodos  ó  fuessen
á  quemar  el  pueblo  nuevo  llamado  5o to-
mas or.  Y  para  eslo  se  juntaron  nías  de
tres  mili  indios;  y  cómo  todo  lo  de  alre-
dedor del  pueblo  haslaél  eran  arcabucos
\  ni  « t » t ■  -  <.'•!!  ado-  d<-  arboleda^  ,  no  fue-

ron sentidos  hasta  que  dieron  en  la  villa,
pueslo  que  un  indio  niño  los  vido  é  lo
dixo;  pero  no  fué  creydo.  É  assi  cómo
dieron  de  súbito  ovieron  lugar  de  pegar
mego  al  pueblo é  mataron  algunos  chrips-
tianos, ó  no  quedara  ninguno  con  la  vi-
da, si  no  fuera  por  un  hidalgo  que  en
aquella  villa  vivía  llamado  Diego  de  Sa-
lacar: el  qual  demás  de  ser  muy  devoto
de  la  .Madre  de  Dios  y  de  honesta  vida,
era  muy  animoso  hombre  y  de  grande
esfuerco.  Y  cómo  vklo  la  cosa  en  tan
mal  estado  ó  á  punto  de  se  perder  todos
los  chripstianos  que  quedaban  allí,  los
acaudilló  é  puso  tan  buen  coracon  en  los
que  estaban  ya  quassi  vencidos ,  que  por
su  denuedo  é  buenas  palabras ,  los  eslor-
i  o  é  persuadió  á  que  con  gran  ímpetu  6
osadía,  como  varones,  se  pusiessen  á  la
resistencia  ;  é  assi  lo  hicieron,  y  pelearon
él  y  ellos  contra  la  moltitud  de  los  ene-
migos, de  tal  manera  que  los  resistió,  é
como  valeroso  capitán  á  vista  de  los  con-
trarios, recogió  toda  la  gente  de  los
chripstianos  que  avian  quedado  é  los  lle-
vó á  la  villa  de  Caparra,  donde  estaba
el  capitán  Johan  Ponoede  León,  que  co-
mo he  dicho  ya  era  gobernador  de  la  is-
la :  ('■  todos  los  que  allí  fueron,  dixeron
que  después  de  Dios,  Diego  de  Salacar
les  avía  dado  las  vidas.  Quedó  desto  lau-
to espanto  en  todos  los  indios ,  y  en  tan-
ta reputación  con  ellos  la  persona  de  Die-
go de  Salar  ar,  que  le  temían  romo  al
lie  go  ,  porque  en  ninguna  manera  podían
creer  que  ovies,e  hombre  en  el  mundo
tan  digno  de  ser  temido.  Yerdad  es  que
ante,  de, lo  ya  el  mesmo  Diego  de  Sahu  ai

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  IV.

471

avia  hecho  otra  experiencia  de  su  perso-
na con  los  indios,  é  tan  grande  que  si
ellos  penssáran  hallarle  en  la  villa  deSo-
tomay.or ,  no  osaran  yr  allá ,  aunque  co-
mo he  dicho  eran  mas  de  tres  mili.  Pero
porque  passemos  á  lo  demás,  pues  se  ha
tocado  del  esfuerco  é  persona  deste  hi-
dalgo, diré  otro  caso  muy  señalado  del,
donde  ovo  principio  la  reputación  é  con-
cepto en  que  los  indios  le  tenían  é  por-
qué le  temían ,  é  fué  esta  la  causa.  Un
cagique  que  se  decía  del  Aymanio  tomó
á  un  mancebo  chripstiano ,  hijo  de  un  Pe-
ro Xuarez  de  la  Cámara,  natural  de  Me-
dina del  Campo ,  é  alólo ,  é  mandó  que
su  gente  lo  jugasen  al  batey  ( que  es  el
juego  de  la  pelota  de  los  indios),  é  que
jugado,  los  vengedores  lo  matassen.  Esto
seria  hasta  tres  meses  antes  de  lo  que
tengo  dicho  que  hicieron  en  la  población
de  la  villa  de  Sotomayor;  y  en  tanto
que  comían  los  indios,  para  después  en
la  tarde  hacer  su  juego  de  pelota ,  como
lo  tenían  acordado  sobre  la  vida  del  po-
bre mancebo  ,  escapóse  un  muchacho,  in-
dio naboría  del  preso  Pero  Xuarez ,  é
fuesse  huyendo  á  la  tierra  del  cacique  de
Guarionex,  donde  en  esta  sacón  estaba
Diego  de  Salagar:  é  cómo  el  muchacho
lloraba,  pesándole  del  trabaxo  é  muerte
en  que  dexaba  á  su  señor,  el  Salagar  le
preguntó  que  dónde  estaba  su  amo ,  y  el
indio  le  dixo  lo  que  passaba:  é  luego  el
Salagar  se  determinó  de  yr  allá  á  morir
ó  salvarle,  sí  pudiesse;  mas  el  muchacho
temiendo  no  quería  volver  ni  guiarle.
Entonges  Diego  de  Salagar  le  amenagó  é
dixo  que  lo  mataría,  si  noybacon  él  y  le
enseñaba  donde  tenían  los  indios  á  su
amo ;  de  manera  que  ovo  de  yr  con  él ,  é
llegado  gerca  de  donde  estaban,  esperó
tiempo  para  que  no  le  viessen  hasta  que
diesse  en  los  indios.  Y  entró  en  un  ca-
ney ó  buhío  redondo,  á  donde  estaba  ata-
do el  Xuarez,  esperando  que  acabassen
los  indios  de  comer  para  lo  jugar,  é  ju-

gado lo  matar;  y  prestamente  Diego  de
Salagar  le  cortó  las  ligaduras  con  que  es-
taba atado,  édíxole:  «Sed  hombre  éhaged
como  yo.»  Écomengó  ádar  por  medio  de
tresgientos  indios  gandules  ó  mas,  con
una  espada  é  una  rodela ,  matando  é  hi-
riendo con  tan  gentil  osadía  y  efeto,  co-
mo si  tuviera  alli  otros  tantos  chrípstia-
nos  en  su  favor ,  é  hizo  tanto  estrago  en
los  indios,  que  aunque  eran  hombres  de
guerra ,  á  mal  de  su  grado  le  dexaron  yr
con  el  dicho  Xuarez ;  porque  como  Die-
go de  Salagar  hirió  muy  mal  á  un  capi-
tán de  la  mesma  casa,  donde  aquesto
passó ,  los  otros  desmayaron  en  tanta
manera  que  el  Salagar  y  el  Xuarez  sa-
lieron de  entre  ellos,  segund  es  dicho.
Y  después  que  estuvo  bien  apartado  de
los  contrarios  enviaron  tras  él  mensa-
geros,  rogándole  que  quisiesse  volver,
porque  le  querían  mucho  por  ser  tan  va-
liente hombre,  é  que  le  querían  conten-
taré servir  en  quanto  pudiessen.  El  qual,
oyda  la  embaxada ,  aunque  de  gente  tan
bárbara  é  salvaje ,  determinó  de  volver  á
saber  qué  le  querían  los  indios;  mas  el
compañero,  como  hombre  que  en  tal  tran-
ge  é  tan  al  cabo  de  la  vida  se  avía  visto,
no  era  de  paresger  que  volviessen :  an-
tes se  hincó  de  rodillas  delante  de  Dieso
de  Salagar  é  le  pidió  é  rogó  que  por
amor  de  Dios  no  tornasse ,  pues  sabía
que  eran  tantos  indios,  y  ellos  dos  solos
no  podían  sino  morir ,  é  que  aquello  era
ya  tentar  á  Dios  y  no  esfuergo  ni  cosa  de
se  hager.  É  Diego  de  Salagar  le  respon-
dió é  d  ixo.  «Mirad,  Xuarez,  si  vos  no
quereys  volver  conmigo  ydos  en  buen
hora  que  en  salvo  estays ;  mas  yo  tengo
de  volver  é  ver  que  quieren  estos  indios,
y  no  han  de  penssar  que  por  su  temor  lo
dexo.»  Entonges  el  Xuarez  no  pudo  hager
otra  cosa  sino  tornar  con  él,  aunque  de
mala  voluntad;  pero  cómo  era  hombre
de  bien  é  tenia  la  vida  por  causa  del  Sa-
lagar ,  acordó  de  le  seguir  é  la  tornar  á

472

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

peligro,  on  compañía  do  tan  osado  varón
é  que  también  meneaba  el  espada.  Y  tor-
naron juntos ,  é  hallaron  muy  mal  herido
al  capitán  de  los  indios;  é  Diego  de  Sa-
lacar le  preguntó  qué  quería  ,  y  el  capitán
ó  cacique  le  dixo  que  le  rogaba  que  le
diesse  su  nombre  é  que  con  su  voluntad
oviesse  por  bien  que  le  Uamassen  Sala-
car  como  a  él,  é  que  quería  ser  su  ami-
go perpétuo,  é  le  quería  mucho:  é  Die-
go de  Salacar  dixo  que  le  placía  que  se
llama sse  Salacar,  como  él.  É  assi  luego  sus
indios  le  comentaron  ¡i  llamar  Salarar,
Salantr  -,  (  orno  si  por  este  consentimien-
to se  le  invistiera  la  mesma  habilidad  y
esfuerco  del  Diego  de  Salacar.  É  para
principio  desta  amistad  é  por  la  merced
que  se  le  hacia,  en  dexarle  de  su  grado
tomar  so  nombre,  ledió  qualro  naborías
ó  esclavos  que  le  sirviessen  é  otras  joyas
é  preseas,  y  se  fueron  en  paz  con  ellas
los  dos  chripstianos.  Desde  entonces  fué
tan  tomillo  de  los  indios  Diego  de  Salacar
que,  quando  algund  chripstiano  los  ame-
nazaba, respondían.  "Piensas  tú  que  to
tengo  de  temer,  como  si  fuesses  Sala-
car.»

Viendo  pues  Johan  Ponce  de  León,  que
gobernaba  la  isla  ,  lo  que  este  hidalgo
avia  hecho  en  estas  dos  cosas  tan  señala-
das que  he  dicho,  le  hir;o  capitán  entre  los
otros  chripstianos  é  hidalgos  que  debaxo

de  su  gobernación  militaban,  y  otros  fue-
ron mudados ;  é  aunque  después  ovo  mu-
danzas de  gobernadores ,  siempre  Diego
de  Salacar  fue  capitán  é  tuvo  cargo  de
gente  hasta  que  murió  del  mal  de  las  búas .
E  aunque  estaba  muy  doliente,  lo  lleva-
ban con  toda  su  enfermedad  en  el  cam-
po, é  do  quiera  que  yban  á  pelear  con-
tra los  indios;  porque  de  hecho  penssaban
los  indios  ,  que  ni  los  chripstianos  podían
ser  vencidos  ni  ellos  vencer  dónde  el
capitán  Diego  de  Salacar  se  hallasse ,  é
lo  primero  de  que  se  informaban  con  to-
da diligencia  era  saber  si  yba  con  los
Chripstianos  este  capitán.  En  la  verdad
fue  persona ,  segund  lo  que  á  testigos  fi-
dedignos y  de  vista  yo  he  oydo,  para  le
tener  en  mucho;  porque  demás  de  ser
hombre  de  grandes  fuercas  y  esfuerco,
era  en  sus  cosas  muy  comedido  é  bien
criado  é  para  ser  estimado  do  quiera  que
hombres  oviesse ,  é  todos  le  loan  de  muy
devoto  de  Nuestra  Señora.  Murió  después
de  aquel  trabajoso  mal  que  he  dicho,  ha-
<  ¡rudo  una  señalada  é  paciente  peniten-
cia, segund  de  todo  esto  fuy  informado
en  parte  delmesmo  Johan  Ponce  de  León
y  de  Pero  López  Angulo  y  de  otros  ca-
balleros é  hidalgos  que  se  hallaron  pres-
Bentes  en  la  isla,  en  la  mesma  sacón  que
estas  cosas  passaron ,  y  aun  les  cupo  par-
te deslos  é  otros  muchos  trabajos.

CUMU  LO  V.

Ouí  Iracta  do  la  muorlo  de  don  Chripstúbal  de  Sotomayor  é  oíros  chripslianos;  (  cómo  escapó  Johan  Gon-
zález, la  lengua,  con  qualro  lieridas  muy  grandes,  c  lo  que  anduvo  assi  herido  en  una  noche,  sin  se  curar,
é  otras  cosas  locantes  al  discurso  de  la  historia.

rwi

|  i, rnando  :i  la  lii-loria  del  |e\ afilamien-
to de  los  indios,  digo  que  después  que
los  principales  dellos  se  confederaron  pa-
ra su  rebelión  ,  cupo  al  cacique  Aguoy-
Laua  ,  que  era  el  mayor  señor  de  la  isla,
di-  malar  á  don  Chnpslobal  de  Sotoma-

yor, su  amo,  á  quien  el  mesmo  cacique
ser\ia  \  otaba  encomendado  por  repar-
timiento, segund  longo  dicho,  en  la  casa
del  qual  oslaba;  y  jugáronlo  á  la  pelota
«i  juego  rpie  ellos  llaman  del  batey,  cpie
es  lo  mesmo.  L  una  hermana  del  cacique

DE  INDIAS.  L1B.  XVI.  CAP.  V.

fjuo  tenia  don  Chripstóbal  por  amiga ,  le
avisó  é  le  dixo:  «Señor,  vete  de  aqui:
que  este  mi  hermano  es  bellaco  y  le  quie-
re matar.»  Y  una  lengua  que  don  Chrips-
tóbal tenia,  llamado  Johan  Goncalez,  se
desnudó  una  noche  é  se  embixó  ó  pintó
de  aquella  unción  colorada  que  se  dixo
en  el  libro  VIH ,  capítulo  VI,  que  los  in-
dios llaman  bixa,  con  que  se  pintan  para
yr  á  pelear,  ó  para  los  areytos  y  cantares
y  quando  quieren  parescer  bien.  É  cómo
el  Johan  Goncalez  venia  desnudo  é  pin-
tado y  era  de  noche  y  se  entró  entre  los
que  cantaban  en  el  corro  del  areyto,  vio
é  oyó  cómo  cantaban  la  muerte  del  don
Chripstóbal  de  Sotomayorc  de  los  chrips-
tianos  que  con  él  estaban;  é  salido  del
cantar ,  quando  vido  tiempo  y  le  pares-
gió,  avisó  á  don  Chripstóbal  é  díxole  Ja
maldad  de  los  indios  é  lo  que  avian  can-
tado en  el  areyto  é  tenían  acordado.  El
qual  tuvo  tan  mal  acuerdo ,  que  como  no
avia  dado  crédito  á  la  india  cacica,  tam-
poco creyó  al  Johan  Goncalez :  la  qual
lengua  le  dixo  :  «Señor,  esta  noche  nos
podemos  yr,  é  mirad  que  os  va  la  vida
en  ello :  que  yo  os  llevaré  por  donde  no
nos  hallen. »  Pero  cómo  su  fin  era  llega-
do, no  lo  quiso  hacer.  Con  todo  esso,
assi  como  otro  dia  amanesció ,  estimula-
do su  ánimo  é  como  sospechosso,  acordó
de  se  yr;  mas  ya  era  sin  tiempo :  é  dixo
al  cacique  que  él  se  quería  yr  donde  es-
taba el  gobernador  Johan  Ponce  de  León,
y  él  dixo  que  fuesse  en  buena  hora,  y
mandó  luego  venir  indios  que  fuessen  con
él  y  le  llevasscn  las  cargas  é  su  ropa,  é
dióselos  bien  instruios  de  lo  que  avian  de
hacer ;  é  mandóles  que  quando  viessen
su  gente,  se  aleasen  con  el  hato  é  lo  que
llevaban,  é  fue  assi:  que  después  de  ser
partido  don  Chripstóbal ,  salió  tras  él  el
mismo  cacique  con  gente,  é  alcancóle  una
legua  de  allí  de  su  assiento,  en  un  rio  que
se  dice  Cauyo.  É  antes  que  á  él  llegassen,

alcanzaron  al  Johan  Goncalez,  la  lengua,
TOMO  I.

é  tomáronle  la  espada  é  diéronle  ciertas
heridas  grandes,  é  queríanle  acabar  de
matar;  é  cómo  llegó  luego  Agueybana,
dixo  la  lengua,  en  el  lenguaje  de  los  in-
dios: «Señor,  ¿por  qué  me  mandas  ma-
tar? Yo  te  serviré  é  seré  tu  naboría:»  y
entonces  dixo  el  cacique:  «Adelante,  ade-
lante, á  mi  datihao  (que  quiere  decir  mi
señor,  ó  el  que,  como  yo,  se  nombra),  de-
xa  ese  bellaco.»  É  assi  le  dexaron,  pero
con  tres  heridas  grandes  é  peligrosas ,  y
passaron  y  mataron  á  don  Chripstóbal  é
á  los  otros  chripstianos  que  yban  con  él
(que  eran  otros  quatro) ,  á  macanacos;
quiero  decir  con  aquellas  macanas  que
usan  por  armas,  é  flechándolos.  É  hecho
aquesto,  volvieron  atrás  para  acabar  de
matar  al  Johan  Goncalez,  la  lengua  ;  pe-
ro él  se  avia  subido  en  un  árbol  é  vido
cómo  le  andaban  buscando  por  el  rastro
de  la  sangre,  é  no  quiso  Dios  que  le  vies-
sen ni  hallassen;  porque  cómo  la  tierra
es  muy  espessa  de  arboledas  y  ramas,  y
él  se  avia  desviado  del  camino  y  embos-
cado, se  escapó  desta  manera.  É  fuera
muy  grande  mal  si  este  Johan  Goncalez
allí  muriera  ,  porque  era  grande  lengua:
el  qual,  después  que  fue  de  noche,  baxó
del  árbol  é  anduvo  tanto  que  alravessó
la  sierra  de  Xacagua ,  é  créese  que  guia-
do por  Dios  ó  por  el  ángel ,  é  con  favor
suyo,  tuvo  esfuerco  é  vida  para  ello,  se-
gund  yba  mal  herido.  Finalmente  él  sa-
lió á  Coa,  que  era  una  estancia  del  rey;
pero  él  creía  que  era  el  Otuao ,  donde
penssaba  que  lo  avian  de  matar,  porque
era  tierra  aleada  é  de  lo  que  estaba  rebe-
lado ;  pero  su  estimativa  era  hija  de  su
miedo  con  que  yba  ;  é  avia  andado  quin-
ce leguas  mas  de  lo  que  se  penssaba.  É
como  allí  avia  chripstianos,  viéronle;  y  él
estalja  ya  tal  é  tan  dessangrado  y  enfla-
quescido ,  que  sin  vista  cayó  en  tierra.
Pero  cómo  le  vieron  tal,  socorriéronle  con
darle  algo  que  comió  y  bebió  y  cobró  al-

gund  esfuerco  é  vigor ,  é  pudo  hablar,
60

474

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

aunque  con  pena,  é  <lixo  lo  (|iie  avia  pas-
sado.  £  luego  hicieron  mandado  al  capi-
tán Jolian  Ponce,  DOtificáadole  todo  loque
es  dicho:  el  qual  luego  apercibió  su  gen-
te para  castigar  los  indios  y  hacerles  la
guerra.  En  la  qual  sacón  llegó  el  Diego  de
Salacar  con  la  gente  que  avia  escapado  con
él,  segund  se  dixo  en  el  capítulo  de  suso.
£  luego  Johan  Ponce  envió  al  capitán  Mi-
guel de  Toro  con  quarenta  hombres  á  bus-

car a  don  Chripstóbal ,  al  qual  hallaron
enterrado  (porque  el  cacique  le  mando
enterrar)  y  tan  somero  ó  mal  cubierto  que
tenia  los  pies  de  fuera.  Y  este  capitán  é  los
que  con  él  yban  hicieron  una  sepultura,
en  que  lo  enterraron  bien ,  é  pusieron  á
par  della  una  cruz  alta  é  grande.  E  aqueste
fue  el  principio  é  causa  de  la  guerra  con-
tra Agueybana  é  los  otros  indios  de  la  isla
deBoriquen,  llamada  ahora  Sanct  Johan.

f.WI'ITLO  VI.

I>c  los  primeros  capitanea  que  ovo  en  la  conquista  é  pacificación  do  la  isla  de  Uoriipien,  cpie  agora  se

llama  i>la  de  Sancl  Julián.

lomando  Miguel  de  Toro  é  losquaren-
la  chripstianos  que  con  él  fueron  á  en-
terrar á  don  Chripstóbal  y  á  los  otros
qúatro  españoles  qué  con  él  fueron  muer-
t  ¡6  ,  el  gobernador  Johan  Ponce  entendió
en  ordenar  su  gente  y  estar  en  vela,  para
se  defender  con  los  pocos  chripstianos
que  avian  quedado,  en  tanto  que  era  so-
corrido é  le  yba  gente  desde  aquesta  Isla
Española  ,  para  lo  qual  hico  tres  capita-
nes. El  primero  fue  Miguel  de  Toro,  de
quien  he  dicho  de  suso  :  el  qual  era  hom-
bre recio  é  para  mucho,  é  avia  seydo  ar-
mado caballero por  el  Rey  Eathólico
(puesto  que  él  era  de  baxa  sangre),  por-
que en  la  Tierra-Firme  avia  muy  bien
probado  como  valiente  hombre,  é  con  su
esfucrco  avia  honrado  su  persona,  en
compañía  del  capitán  Alonso  de  Hojc-
da.  El  olro  capitán  que  Johan  Punce  hi-
zo fue  Diego  de  Salacar,  de  quien  es
fecha  mención  en  el  capítulo  de  suso.
El  tercero  capitán  fue  l.uys  de  Alman-
A  estos  tres  capilano  fueron  r-onsi-
nados  cada  l  rey  nía  hombre-.,  é  los  mas
ih-llos  coxos  y  enfermos;  pero  sacaban
tuercas  y  esfuorco  de  su  flaquer  a  ,  por-
que no  lenian  olro  remedio  sino  el  di-

Dios  y  de  sus  manos ;  acordándose  de
aquella  grave  sentencia  de  Séneca  1  don-
de dice  «que  es  locura  temer  lo  (pie
no  se  puede  excusar. »  Stultum  est  Uniere
(¡liad  rilare  non  possis.  Avian  pues  muer-
to los  indios  la  mitad  de  los  chripstianos,
como  ya  tengo  dicho,  ó  los  mas  é  la  mas
lucida  gente:  é  con  los  que  quedaban,
que  podrían  ser  ciento  por  todos,  Johan
Ponce  siempre  se  hallaba  con  ellos,  y  de
los  delanteros;  porque  era  hombre  ani-
moso é  avisado  é  solícito  en  las  cosas  de
la  guerra;  é  traia  por  su  capitán  general
y  teniente  é  por  su  alcalde  mayor  á  un
hidalgo,  llamado  Johan  Gil.  É  assi  lo  fue
después  de  su  gobernación,  hasta  que  la
isla  fue  pacificada,  é  sirvió  muy  bien;
porque  aun  después  de  paseada  la  guerra

ile  la  isla  de  Sanct  Johan,  á  su  costa  la
hacia  á  los  caribes  de  las  otras  islas  co-
marcanas, ipie  son  muchas,  é  los  puso  en
mucha  nescessidad;  en  lal  manera  (pie
no  se  podian  valer  con  él  y  le  temían
mucho.  En  esto  exercicio  de  los  caribes
traia  consigo  por  capitanes  á  Johan  de
l.eon,  hombre  diestro  en  las  cosas  de  la
mar  y  en  la  tierra,  y  en  las  cosas  de  la
guerra,  de  buen  saber  y  gentil  ánimo.  Y

I //i  libro  de  Ttflltdiit  ftit  luttomm

DE  INDIAS.  Lili.  XVI.  CAP.  VI.

47o

el  otro  capitán  quo  traía  el  teniente  Johan
Gil  era  un  Johan  López,  adalid,  y  otros
hombres  de  bien  de  los  que  avian  queda-
do de  la  guerra  de  Sanct  Johan,  que  por

ser  diestros  y  de  buen  ánimo  ,  dó  quiera
que  se  hallaban  ,  hacían  muy  bien  lo  que
convenia  al  exercicio  de  la  conquista  de
los  caribes,  en  la  mar  y  en  la  tierra.

CAPITULO  VII.

Que  Irada  de  algunas  personas  señaladas  por  su  esl'uerco  ,  y  de  algunas  cosas  á  esto  concernientes  en
guerra  é  conquista  de  la  isla  de  Sanct  Johan.

Parésceme  muy  digno  de  culpa  el  es-
criptor  que  olvida  ó  dexa  de  decir  algu-
nas cosas  particulares  de  la  calidad  de
las  que  en  este  capítulo  se  escrebírán;
porque  aunque  el  principal  intento  de  la
historia  sea  enderezado  á  otro  fin ,  en
especial  en  esta,  que  es  hager  principal
memoria  de  los  secretos  é  cosas  que  la
natura  produce  en  estas  nuestras  Indias
naturalmente,  también  consuena  con  el
título  de  llamarla  general  historia  recon-
tar los  méritos  de  los  conquistadores  des-
tas  partes  ,  porque  á  lo  menos,  si  queda-
ron sin  galardón  ó  pago  de  sus  trabaxos
y  méritos ,  no  les  falte  por  culpa  de  mi
pluma  é  pigricia  la  memoria  de  que  fue-
ron é  son  muy  dignos  sus  hechos ,  por-»
que  en  la  verdad  es  mejor  satisfacion  que
otras ;  y  en  mas  se  debe  tener  lo  que  se
escribe,  en  loor  de  los  que  bien  vivieron
é  acabaron  como  buenos  é  valerosos,  que
quantos  bienes  les  pudo  dar  ó  quitar  for-
tuna. É  porque  de  mi  parte  no  quede  en
silencio  algo  desto ,  digo  que  ovo  mu-
chos hidalgos  é  valerosas  personas  que
se  hallaron  en  la  conquista  de  la  isla  de
Boriquen,  que  agora  se  llama  Sanct
Johan.  Y  no  digo  muchos  en  número,
pues  que  todos  ellos  eran  poca  gente;
pero  porque  en  essa  poca  cantidad  de
hombres  los  mas  dellos  fueron  muy  varo-
nes y  de  grandíssimo  ánimo  y  esfuerco.
Rara  cosa  y  prescioso  don  de  la  natura,
y  no  vista  en  otra  nagiou  alguna  tan  co-
piosa y  generalmente  concedida  como  á
la  genle  española;  porque  en  Italia,  Frau-

cia  y  en  los  mas  reynos  del  mundo  sola-
mente los  nobles  y  caballeros  son  espe-
cial ó  naturalmente  exercilados  é  dedica-
dos á  la  guerra ,  ó  los  inclinados  é  dis-
puestos para  ella ;  y  las  otras  gentes  po-
pulares é  los  que  son  dados  á  las  artes
mecánicas  é  á  la  agricultura  é  gente  ple-
bea ,  pocos  dellos  son  los  que  se  ocupan
en  las  armas  ó  las  quieren  entre  los  ex-
traños. Pero  en  nuestra  nación  española
no  paresce  sino  que  comunmente  todos
los  hombres  della  nascieron  principal  y
especialmente  dedicados  á  las  armas  y  á
su  exercigio ,  y  les  son  ellas  é  la  guerra
tan  apropriada  cosa ,  que  todo  lo  demás
les  es  acessorio  ,  é  de  todo  se  desocupan
de  grado  para  la  milicia.  Y  desta  causa,
aunque  pocos  en  número,  siempre  han
hecho  los  conquistadores  españoles  en  es-
tas partes  lo  que  no  pudieran  aver  hecho
ni  acabado  muchos  de  otras  nasciones.

Ovo  pues  en  aquella  conquista  un  Se-
bastian Alonso  de  Niebla ,  hombre  la-
brador, y  que  en  España  nunca  hizo  si-
no arar  é  cavar  é  las  otras  cosas  seme-
jantes á  la  labor  del  campo  :  el  qual  fué
varón  animoso,  recio,  suelto,  pero  ro-
busto, é  junto  con  su  robusticidad  que  en
sí  mostraba  á  prima  vista  en  su  sem-
blante ,  era  tractado  de  buena  conversa-
ción. Este  salió  muy  grande  adalid ,  y
osaba  acometer  y  emprendía  cosas  ,  que
aunque  parescían  dificultosas  y  ásperas,
salía  con  ellas  victorioso.  É  cómo  era
hombre  muy  suelto  y  gran  corredor  atre-
víasse  á  lo  que  otros  no  hicieran,  porque

470

HISTORIA  GENI;

j.mlo  con  lo  que  lie  dicho  de  su  persona
era  de  tan  gran  fuerza ,  que  el  indio  a
quien  él  asia  era  lanío  como  tenerle  Lien
atado,  estando  entre  sus  manos;  y  desla
causa  ,  quando  fué  entendido  de  los  in-
dios é  ovieron  conocimiento  de  fci  expe-
riencia de  su  persona  ,  temíanle  mucho.
Pero  al  calió,  como  en  la  guerra  n  aseen
pocos,  y  el  oflicio  delb  es  morir,  assile
intervino  á  este  hombre  hazañoso  por  ser
muy  denodado;  y  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  \  e\nte  y  seys  le  mataron  en
una  provincia  que  se  llama  del  Loquillo,
en  la  isla  de  Sanct  Johan,  donde  aqueste
Sebastian  Alonso  de  Niebla  tenia  su  ha-
cienda y  assiento;  y  su  muerte  procedió
ile  sobrarle  esfuerco,  é  fue  puesta  en  efe-
l<>  de  aquesta  manera.  Este  hombre  es-
taba qnassi  enemigos  desavenido  con  un
bidalgO  vecino  suyo,  llamado  Martin  de
Guiluz,  vizcayno,  vecino  agora  de  la
cibdad  de  Sanct  Johan  de  Puerto  Hico,  é
de  los  principales  de  aquella  cibdad  ;  é
cómo  otras  veres  solían  los  indios  caribes
de  las  islas  comarcanas  venir  en  canoas
á  saltear,  acacsció  que  entraron  en  la  is-
la é  dieron  en  una  estancia  é  hacienda
del  Martín  de  Guiluz,  y  cómo  lo  supo  Se-

bastian  Alonso,  é  oyó  decir  que  los  in-
dios caribes  flecheros  llevaban  robada  la
gente  que  el  dicho  Martin  de  Guiluz  le-
nia  en  su  estancia  ó  hacienda  y  qoanto
tenia ,  luego  Sebastian  Alonso  á  gran
priessa  mandó  á  un  negro  suyo  que  le
ensillase  un  caballo,  é  dixo :  "  No  plega
¡i  llios  (pie  digan  que  ,  por  estar  \o  nial
ron  Martin  de  Guiluz,  le  dcxo  padesrer  é
perder  lo  que  tiene,  é  dexo  de  yr,  ha-
llándome tan  i  erra,  contra  los  que  le  lian
robado.  •  E  assi  subió  luego  á  caballo,  é
llevó  consigo  dos  ó  tres  negros  suyos  C
un  peón  i-hnp-liano  ,  y  fin''  en  scguiniien-
lo  de  los  indio-  caribes  ,  é  los  alcani.o  y
|h  |c,  ci,ii  i-ll  i>,  ('•  lo-  desbarató  é  quilo
l.i  i  abaleada  ,  é  prendió  quatro  dellos:  y
At-^U-  en,  im.i  i|e|  i  aballo  |o-  lomaba  por

KAL  Y  NATURAL

los  cabellos  é  los  sacaba  de  entre  lo*
otros  é  los  daba  y  entregaba  á  sus  ne-
gros, é  volvía  por  otros.  É  uno  que  assi
avia  tomado,  tenia  en  la  mano  una  flecha
her volada,  é  aqueste  le  mató;  porque
como  le  llevaba  assi  á  vuela  pié  assido
por  los  cabellos,  dióle  con  la  flecha  ú
manteniente,  é  acertó  á  le  herir  ;í  par
de  una  íngre  ,  y  de  aquella  herida  murió
después:  é  cómo  se  vido  herido,  él  mató
al  indio  é  otros  siete  ú  ocho  assi  misma,
é  volvió  con  su  despojo  é  dióle  á  su  due-
ño Martin  de  Guiluz.  E  cómo  la  hierva,
con  que  aquellos  indios  tiran  sus  flechas,
es  muy  pestífera  y  mal»,  murió  de  aque-
lla herida  ;  pero  como  cathólico  chrips-
tianOj  é  repartió  muy  bien  quanto  tenia
á  pobres  é  personas  nescessitadas  ,  y  en
obras  pias.  É  desla  manera  acabó,  de-
xando  mucho  dolor  é  lástima  en  todos
los  chripstianos  y  españoles  que  avia  en
esta  isla  ,  porque  en  la  verdad  era  hom-
bre que  les  hacia  mucha  falta  su  persona,
y  era  tal  que  se  hallan  pocas  veces  tales
hombres;  é  porque  demás  de  ser  muy
varón  y  de  gran  esfuerco,  temíanle  mu-
cho los  indios,  y  estaba  en  grande  eslrma
é  reputación  con  ellos  é  con  los  chrips-
tianos; [wjrquc  como  se  dixo  de  suso,  era
grande  adalid  y  tenia  mucho  conocimien-
to en  las  cosas  del  campo  é  de  la  guerra.

En  compañía  deste  andaba  otro  hom-
bre de  bien,  llamado  Johan  de  Leo  o,  de
quien  atrás  se  dixo.  Este  imitaba  asaz  á
Sebastian  Alonso,  porque  era  muy  suel-
to é  buena  lengua  y  de  buenas  Tuercas  é
osado.  Y  en  las  eos;is  que  se  halló,  que
fueron  muchas,  as.si  en  la  tierra  como  en
la  mar,  se  señalo  como  liomluv  de  geu-
til  ánimo  y  esfuerco;  pero  el  uno  y  el
otro  fueron  mal  galardonados  de  sus  ser-
unos  ó  trahaxos ,  porque  en  el  reparti-
miento de  los  indio  no  se  miro  con  ellos,
ni  con  los  buenos  conquistadores  coma
se  debiera  mirar.  Y  al  que  algo  diero»,
fui''  tan  poquita  cosa  que  no  se  podían

DE  INDIAS.  UB.  XVI.  CAP.  VII.

477

sostener  con  ello;  porque  es  costumbre
(|ue  unos  gocen  de  los  sudores  y  traba-
xos  de  otros  ;  y  que  el  que  nieresce  mer-
cedes sea  olvidado  y  no  bien  satisfecho,
y  que  los  que  debrianser  olvidados,  ó  á
lo  menos  no  son  tan  dignos  de  la  remu-
neración, aquellos  gocen  de  las  mayores
partes  é  galardones  que  no  les  compe-
len. Este  officio  es  el  del  mundo,  é  los
hombres  hacen  como  hombres;  pero  sus
passiones  no  los  desan  libremente  hager
Jo  que  debrian ,  porque  mejor  entenda-
mos que  es  solo  Dios  el  justo  y  verdade-
ro galardonador.  É  assi  nos  enseña  el
tiempo  ,  que  ni  los  que  lo  repartieron,  ni
los  otros  á  quien  lo  dieron  injustamente,
lo  gomaron  sino  pocos  dias;  y  ellos  y
ello  ovo  el  fin  que  suelen  aver  las  otras
cosas  temporales;  y  plegaá  Dios  que  sus
animas  no  lo  escoten  en  la  otra  vida,
donde  ya  están  los  mas.

Otro  Johan  López,  adalid,  gran  hom-
bre en  las  cosas  del  conoseimienlo  del
campo,  pero  no  de  tal  ánimo.  Este  oi'licio
de  adalid  es  mas  artificioso ,  y  de  mas
saber  sin  comparación  en  estas  partes
que  en  España;  porque  esta  tierra  acá  es
muy  cerrada  é  llena  de  arboledas ,  é  no
tan  clara  ni  abierta,  como  la  de  Castilla  y
de  otros  reinos  de  chripstianos.  Pero  pues
está  movida  la  materia  de  los  adalides,
diré  aquí  de  uno  que  yoconosgí,  un  hecho
notable  y  al  propóssilo  de  aqueste  oficio.

Ovo  en  la  Tierra-Firme  de  Castilla  del
Oro  un  hidalgo ,  llamado  Bartolomé  de
Ocon ,  que  passó  una  sola  vez  por  cierta
parte  de  montes  muy  espessos  y  cerra-
dos ;  y  desde  á  mas  de  siete  años  fué  por
otras  tierras  á  parar,  con  ciertos  compa-
ñeros, muy  cerca  de  donde  en  el  tiempo
passado  que  he  dicho  avia  estado  ;  é  yban
allí  finco  ó  seys  hombres  de  los  que  se
avian  hallado  en  el  primero  viaje  ó  en-
trada ;  é  toda  la  tierra  era  tan  emboscada
y  espessa  de  árboles  que  apenas  se  veya
el  cielo ,  ni  aun  podían  quassi  cami-

nar, sino  haciendo  la  via  con  las  espadas
y  puñales,  é  lodos  los  que  allí  estaban
penssaban  que  yban  perdidos  é  no  co-
noscian  á  dónde  guiaban ,  ni  á  dónde  de-
biessen  continuar  su  viaje;  y  estando  jun-
tos y  en  consejo  de  lo  que  debían  hacer,
dixo  Bartolomé  de  Ocon:  «No  temays,  hi-
dalgos :  que  menos  de  doscientos  passos
de  aquí  está,  en  tal  parte,  un  arroyo  (se-
ñalando con  el  dedo,  que  no  veían  ni
era  possible  verse  por  la  espessura  de  ios
árboles  é  matas),  donde  agora  siete  años
viniendo  de  tal  entrada ,  nos  paramos  á
beber;  é  si  quereys  verlo,  vengan  dos  ó
tres  de  vosotros  conmigo  y  mostrároslo
he».  Yes  de  saber  que  no  tenían  gota  de
agua  que  beber,  é  yban  con  la  mayor
nesgessidad  del  mundo  de  topar  el  agua,
ó  avian  de  peligrar  de  sed  é  morir  al-
gunos, segund  yban  desmayados.  É  assi
fueron  de  aquellos  que  primero  se  avian
hallado  alli ;  é  llegados  al  arroyo  que  todo
yba  enramado  é  cubierto,  se  sentó  en  una
piedra  á  par  del  agua  é  comengando  á  be-
ber, dixo:  «Assenlado  yo  en  esta  misma
piedra,  merendé  con  vosotros  ahora  siete
años  é  veys  alli  el  peral,  donde  cogimos
muchas  peras  é  agora  tiene  hartas. «  É  assi
los  compañeros  por  la  piedra  que  era
grande  é  conosgida,  como  por  el  peral  y
otras  señales  y  árboles ,  é  por  el  mismo
arroyo,  vinieron  en  conosgimiento  que  era
assi ,  y  que  algunos  dellos  avian  estado
alli  otra  vez,  como  he  dicho :  de  lo  qual  no
poco  quedaron  maravillados  é  socorridos
con  el  agua.  Todos  dieron  muchas  gra-
gias  á  Dios,  y  no  fué  poco  el  crédito  que
deslo  y  otras  cosas  semejantes  alcangó
este  Bartolomé  de  Ocon ;  porque  en  la
verdad  en  este  caso  paresgia  que  tenia
gragia  espegial  sobre  quantos  hombres  en
aquellas  partes  andaban  ,  puesto  que  en
lo  demás  era  material  y  no  de  mejor  ra-
zón que  otro;  antes  era  tenido  por  gros-
scro.

Pero  tornando  al  propóssilo  de  los

478

1IIST0KIA  GLNKUAL  Y  NATIHAL

conquistadores  de  la  isla  de  Sanct Johan,
digo  que  aquel  Julián  López,  adalid,  de
(¡nieu  selia  tractado  de  suso,  aunque  era
gran  adalid,  era  crudo  y  no  tan  esfor-
rado como  astuto  guerrero  con  los  in-
dios.

Ovo  otro  mancebo  de  color  loro,  que
fué  criado  del  comendador  mayor  don
I  ic\  Nicolás  de  t  »\  ando,  al  qual  llama-
ban Mexía;  hombre  de  buen  ánimo  é  suel-
to é  de  vivas  fuercas,  al  qual  mataron  los
caribes  en  el  Uai/mmüo  de  Luysa,  é  &  la
mesma  Luysa,  cacica  principal,  la  qual
le  avisó  é  le  dixo  que  se  fuesse,  y  él  no
lo  quiso  hacer,  por  no  la  dexar  sola,  é
assi  le  frecharon  ;  y  estando  lleno  de  sae-
tas é  teniendo  una  hinca  en  la  mano,  pu-
so los  ojos  en  un  principal  de  los  caribes
y  echóle  la  lanca  é  atravessóle  de  parte  á
parle  por  los  costados,  habiendo  primero
muerto  otros  dos  indios  de  los  enemigos
é  herido  á  otros.  £  assi  acabó  sus  dias.

Ovo  otro  hombre  de  bien  que  se  de-
fia  Johan  Casado,  buena  persona  é  la-
brador llano;  pero  gentil  adalid  é  dicho-
so en  muchas  cosas  de  las  que  empren-
día y  hombre  de  buen  ánimo.  Assi  que,
estos  que  he  dicho,  en  especial,  hicieron
muchas  cosas  buenas;  pero  mu  ellosOTO
otros  hombres  hijosdalgo  é  mancebos,
que  aunque  no  tenían  tanta  experiencia,
no  les  faltaron  los  ánimos  para  se  mos-
trar en  la  guerra  tan  hábiles  y  esforza-
dos (pianto  convenia.  Destos  fue'-  uno
FrancÚCO  de  Barrionuevo ,  (pie  agora  es
gobernador  de  Castilla  del  Oro,  del  qual

se  hizo  mención  en  la  pacificación  del  ca-
cique don  Enrique*;  é  aunque  en  la  guer-
ra de  la  isla  de  Sanct  Johan  él  era  man-
cebo, siempre  dió  señales  de  sí,  de  lo
que  era,  como  hombre  de  buena  casta.
Otro  hidalgo  dicho  Pero  López  de  Angulo,
é  Martin  de  (¡iiíluz,  é  otros  que  seria  lar-
ho  decirse  particularmente,  se  hallaron
en  aquella  conquista,  que  aunque  su
edad  no  era  tan  perfeta  como  su  esfuer-
zo é  desseos,  siempre  obraron  como
quien  eran ,  é  por  ningún  trabaxo  dexa-
ron  de  mostrarse  tan  prestos  á  los  peli-
gros, como  la  nescessidad  y  el  tiempo  lo
requerían-.  É  por  ser  tan  valerosa  gente,
aunque  como  he  dicho  poca  en  número,
se  acabó  la  conquista  en  favor  de  nues-
tra fé  y  en  mucha  victoria  de  los  conquis-
tadores españoles  que  en  esta  guerra  se
hallaron ,  á  los  quales  socorrieron  desde
aquella  Isla  Española  con  alguna  gente,
y  se  juntaron  mas,  en  tiempo  que  el  so-
corro fué  muy  nesressario.  K  también  fue-
ron algunos  que  nuevamente  venían  de
Castilla:  los  (piales  por  buenos  quesean,
es  menester  que  estén  en  la  tierra  algu-
nos dias,  antes  que  sean  para  sofrir  los
trabaxos  é  nescessidades,  con  que  acá  se
exercita  la  guerra  ,  por  la  mucha  diferen-
cia que  hay  en  todas  las  cosas  y  en  el
ayre  é  temple  de  la  tierra  ,  con  quien  es
menester  pelear  primero  que  con  los  in-
dios ,  porque  muy  pocos  son  aquellos  á
quien  no  prueba  y  ndolesce.  Pero  loores
á  Dios.  Pocos  peligran  desla  causa,  si  son
bien  curados.

CAPITULO  VIH.

Cúnwi.lot  indio»  teman  |>or  inmortal*».  á  lo»  chripstianos,  Iucro  (pie  pausaron  á  la  isla  de  Sanct  Jolian  ,  c  có-
ino  i  *. ni  ¡ron  de  se  airar,  e"  no  lo¡u»aban  emprender  hasta  ser  perlificados  si  los  chripslianos  podían  morir
ó  nó.  Y  la  manera  <|uc  tuvieron  para  lu  experimentar.

1  01  la-  ru-a-  ipir  avian  o\do  los  indios
de  |,i  <|,-  Sain  t  Johan  de  la  computa
y  guerra*  pásenlas  ,-n  esta  |»la  Lspanola.

é  sabiendo,  como  sabían  ellos  ,  que  esta
isla  es  muy  gratule  y  que  estaba  muy  po-
blada é  llena  de  gente  de  los  naturale*

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  VIH.

della ,  creían  que  era  impossible  averia
sojuzgado  los  chrisplianos,  sino  porque
debían  ser  inmortales ,  é  que  por  heridas
ni  otro  desastre  no  podían  morir;  y  que
como  avian  venido  de  hacía  donde  el  sol
sale,  assí  peleaban;  que  era  gente  celes-
tial é  hijos  del  sol,  y  que  los  indios  no
eran  poderosos  para  los  poder  ofender.
É  cómo  vieron  que  en  la  isla  de  Sanct
Johan  ya  se  avian  entrado  y  hecho  seño-
res de  la  isla,  aunque  en  los  chripstianos
no  avia  sino  hasta  doscientas  personas
pocas  mas  ó  menos  que  fuessen  hombres
para  tomar  armas,  estaban  determinados
de  no  se  dexar  sojuzgar  de  tan  pocos ,  é
querían  procurar  su  libertad  y  no  servir-
los; pero  temíanlos  é  penssaban  que  eran
inmortales.  É  juntados  los  señores  de  la
isla  en  secreto,  para  disputar  desta  mate-
ria ,  acordaron  que  antes  que  se  movies-
sen  á  su  rebelión,  era  bien  experimentar
primero  aquesto ,  y  salir  de  su  dubda  ,  y
hacer  la  experiencia  en  algún  chripstiano
desmandado  ó  que  pudiessen  aver  aparte
é  solo  ;  y  tomó  cargo  de  saberlo  un  caci-
que llamado  Urayoan ,  señor  de  la  provin-
cia de  Yaguaca ,  el  qual  para  ello  tuvo
esta  manera.  Acaescióse  en  su  tierra  un
mancebo,  que  se  llamaba  Salcedo  é  pas-
saba  á  donde  los  chripstianos  estaban,
y  por  manera  de  le  hacer  cortesía  é  ayu-
darle á  llevar  su  ropa ,  envió  este  cagi-
que  con  él  quince  ó  vcynte  indios  ,  des-
pués que  le  ovo  dado  muy  bien  de  comer
é  mostrádole  mucho  amor.  El  qual  yendo
seguro  é  muy  obligado  al  cacique  por  el
buen  acogimiento ,  al  passar  de  un  rio
que  se  dice  Guarabo ,  que  es  á  la  parte

occidental ,  y  entra  en  la  bahía  en  que
agora  está  el  pueblo  é  villa  de  Sanct  Ger-
mán ,  dixéronle  :  «  Señor,  quieres  que  te
passemos,  porque  no  te  moxes» ;  y  él  di-
xo  que  sí,  é  holgó  dello,  que  no  debiera,
siquiera  porque  demás  del  peligro  noto-
rio, en  que  caen  los  que  confian  de  sus
enemigos ,  se  declaran  los  hombres  que
tal  hacen  por  de  poca  prudencia.  Los  in-
dios le  tomaron  sobre  sus  hombros,  para
lo  qual  se  escogieron  los  mas  recios  y  de
mas  esfuerco  ,  y  quando  fueron  en  la  mi-
tad del  rio  ,  metiéronle  debaxo  del  agua
y  cargaron  con  él  los  que  le  passaban  é
los  que  avian  quedado  mirándole,  por-
que todos  yban  para  su  muerte  de  un
acuerdo,  é  ahogáronle;  y  después  que
estuvo  muerto,  sacáronle  á  la  ribera  y  cos-
ta del  rio  ,  é  decíanle  :  «  Señor  Salcedo,
levántate  y  perdónanos  :  quecaymos  con-
tigo ,  é  yremos  nuestro  camino. »  É  con
estas  preguntas  é  otras  tales  le  tuvieron
assí  tres  días,  hasta  que  olió  mal,  y  aun
hasta  entonces  ni  creían  que  aquel  estaba
muerto  ni  que  los  chripstianos  morían.  Y
desque  se  certificaron  que  eran  mortales
por  la  forma  que  he  dicho ,  luciéronlo  sa-
ber al  cacique ,  el  qual  cada  día  enviaba
otros  indios  á  ver  si  se  levantaba  el  Sal-
Cedo;  é  aun  dubdando  si  le  decían  ver-
dad, él  mismo  quiso  yr  á  lo  ver ,  hasta
tanto  que  passados  algunos  días,  le  vieron
mucho  mas  dañado  é  podrido  á  aquel
pecador.  Y  de  alli  tomaron  atrevimiento
é  confianca  para  su  rebelión,  é  pusieron
en  obra  de  matar  los  chripstianos ,  é  al-
earse y  hacer  lo  que  tengo  dicho  en  los
capítulos  de  suso.

CAPITULO  IX.

De  las  batallas  c  recuentros  mas  principales  que  ovo  en  el  tiempo  de  la  guara  é  conquista  de  la  isla  de
Sanct  Johan  ,  por  otro  nombre  dicha  Boriqucn.

Uespues  que  los  indios  se  ovieron  re-  chripstianos,  y  el  gobernador  Johan  Pon-
helado  é  muerto  la  mitad  ó  quassi  de  los cc  de  Lcon  dió  órden  en  hacer  los  capí-

i  80

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

tanos  que  lio  dicho  é  poner  recaudo  en
la  vida  y  salud  de  los  (pie  quedaban  vi-
vos, o  vieron  los  chripslianos  y  los  indios
la  primera  batalla  en  la  tierra  de  Aguey-
bana ,  en  la  boca  del  rio  Caoyaco,  á  don-
de murieron  muchos  indios,  assi  caribes
de  las  islas  comarcanas  y  flecheros,  con
quien  se  avian  juntado ,  como  de  los  de
la  tierra  que  se  querían  passar  á  una  ¡s-
lela  que  se  llama  Angulo,  que  osla  cerca
de  la  isla  de  Sanct  Johan  á  la  parle  del
Sur,  como  lo  tengo  dicho.  É  dieron  los
chripslianos  solía-  ellos  de  noche  al  (piar-
lo del  alba,  é  hicieron  grande  estrago
en  ellos,  y  quedaron  deste  vencimiento
muy  hostigados  é  sospechosos  de  la  in-
mortalidad de  los  chripslianos.  E  unos
indios  decían  que  no  era  possible  si  no
que  los  que  ellos  avian  muerto  0*  trayeion
avian  resucitado  ¡  y  otros  decían  que  do
quiera  que  oviesse  chripslianos,  hacian
lauto  los  pocos  como  los  muchos.  Ksla
batalla  venció  el  gobernador  Johan  Ponoe,
a  viendo  para  cada  chripsliano  mas  de  diez
enemigos ;  y  passó  desde  á  pocos  dias
después  que  se  avian  los  indios  aleado.

Desde  alli  se  fué  Johan  Ponce  á  la
villa  de  Caparra ,  y  reformó  la  gente  6
capitanías  con  alguna  mas  compañía  que
avia ,  y  fué  luego  á  assentar  su  real  en
Aymaco,  y  envió  á  los  capitanes  Luys  de
Añasco  é  Miguel  de  Toro  á  entrar  desdo
alli  con  hasta  cinqiienla  hombres,  é  supo
como  el  cacique  Mabodomoca  estaba  con
sey-i  lentos  hombres  esperando  en  cierta
j..ii  le  ,  y  decía  (pie  fuessen  allá  los  chrips-
lianos ,  que  él  los  atendería  é  lernia  líin-
piot  lo-  c-tnínof  g  sabido  esto  por  Johan
l'once,  envió  allá  al  capitán  Diego  de
Saladar,  al  (pial  llamaban  capilun  de  los
<  <>\'i-  \  (I  ■  |.,-  muchachos  ;  \  aunque  pa-
reseja  escarnio  por  ser  su  gente  la  mas
II. ii  a  .  Ins  cuerdo-,  lo  turnaban  por  lo  que
era  ra/.on  de  enlenderlo  ,  ponpie  la  per-
sona del  c.-ipitan  era  lan  valerosa  ,  que
suplía  todos  los  defetos  é  flaqueza  de

sus  soldados,  no  poique  fuessen  flacosdc
ánimo,  pero  porque  á  unos  fallaba  salud
para  sofrir  los  trabajos  de  la  guerra,  y
otros  que  eran  mancebos,  no  tenían
edad  ni  experiencia.  Pero  con  todas  e-las
dificultades  llegó  donde  Mabodomoca  os-
laba con  la  gente  que  lio  dicho  ,  ó  peleo
con  él,  éhizo  aquella  noche  tal  matanca
é  castigo  en  los  indios,  que  murieron
dellos  ciento  é  cinquenta  ,  sin  que  al-
gund  chripsliano  poligrasse  ni  oviesse  he-
rida mortal ,  aunque  algunos  ovo  heridos;
y  puso  en  huyda  los  enemigos  róstanles.
En  esta  batalla  Johan  de  León,  de  quien
atrás  se  hizo  memoria ,  so  desmandó  de
la  compañía  por  seguir  tras  un  cacique
que  vido  salir  de  la  batalla  huyendo  ,  é
llevaba  en  los  pechos  un  gmnin  ó  pieca
do  oro  de  las  (pie  suelen  los  indios  prin-
cipales colgarse  al  cuello:  é  cómo  era
mancebo  suelto,  aleaneóle  é  quísole  pren-
der; pero  el  indio  era  de  grandes  fuer-
cas  ,  é  vinieron  á  los  bracos  por  mas  de
un  cuarto  de  ora  ,  é  de  los  olios  indios
que  escapaban  huyendo,  ovo  quien  los  vi-
do  assi  trabados  en  un  barranco,  donde
estaban  haciendo  su  batalla,  é  un  indio
socorrió  al  otro  que  estaba  defendiéndo-
se del  Johan  do  León,  el  qual  porque  no
paresciesse  que  pedia  socorro,  oviera  de
perder  la  vida.  Pero  no  quiso  Dios  que
tan  buen  hombre  assi  muriesse,  y  acaso
un  chripsliano  salió  tras  otro  indio  ,  ávi-
do á  Johan  de  León  peleando  con  los  dos
(pie  he  dicho  ,  y  en  estado  (pie  se  viera
en  trabaxo  ó  perdiera  la  vida  :  entonces
el  chripsliano  doxó  de  seguir  al  indio  ,  é
Cuele  á  socorrer ,  é  assi  mataron  los  dos
chripslianos  á  los  dos  indios,  que  eran
aquel  cacique,  con  quien  Johan  de  I  ron
se  combatía  primero,  é  al  indio  ¡pie  le
ayudaba  ó  le  avia  socorrido.  Y  desta  ma-
nera escapó  Johan  de  I  con  del  peligro,
en  que  estuvo.

\vida  esta  victoria  é  vencimiento  que
lie  dicho,  assi  como  csclarcsció  el  (lia,

DE  INDIAS.  L1B.  XVI.  CAP.  IX.

i  SI

llegó  el  gobernador  Jolian  Ponge  de  León
por  la  mañana  con  la  genle  que  él  traía
é  la  retroguarda ,  algo  desviado  del  capi-
tán Diego  de  Saladar ,  é  no  supo  cosa  al-
guna hasta  que  halló  los  vencedores  be-
biendo y  descansando  de  lo  que  avian

trabaxado,  en  espacio  de  tiempo  de  dos
horas  é  media  ó  tres  que  avian  peleado
con  los  enemigos.  De  lo  qual  todos  los
chripstianos  dieron  muchas  gracias  á  Nues-
tro Señor  porque  assi  favorescia  é  ayu-
daba miraglosamente  a  los  chripstianos.

CAPITULO  X.

De  olra  guacábara  ó  recuentro  que  ovieron  los  españoles  con  los  indios  de  la  isla  de  Boriquen  ó  de  Sancl

Johan.

Después  que  se  passó  la  batalla,  de  quien
se  tracto  en  el  capítulo  precedente,  jun-
táronse la  mayor  parle  do  todos  los  indios
de  la  isla  de  Boriquen  ;  é  sabido  por  el
gobernador  Johan  Ponge,  ovo  nueva  cómo
en  la  provingia  de  Yagueca  se  hagia  el
ayuntamiento  de  los  contrarios  contra  los
chripstianos  ,  é  con  entera  determinagion
de  morir  todos  los  indios  ó  acabar  de
matar  todos  los  chripstianos,  pues  eran
pocos  y  sabian  que  eran  mortales,  como
ellos.  Y  con  mucha  diligengia  el  goberna-
dor juntó  sus  capitanes  é  pocos  mas  de
ochenta  hombres,  y  fué  á  buscar  á  los  in-
dios, los  quales  passaban  de  onge  mili
hombres;  y  cómo  llegaron  á  vista  los  unos
de  ¡os  otros  quassi  al  poner  del  sol,  as-
sentaron  real  los  chripstianos  con  algunas
ligeras  escaramugas ;  y  cómo  los  indios
vieron  con  tan  buen  ánimo  é  voluntad  de
pelear  los  españoles ,  y  que  los  avian  ydo
á  buscar,  comengaron  á  tentar  si  pudieran
de  presto  ponerlos  en  huyda  ó  vengerlos.
Pero  los  chripstianos  comportando  é  resis-
tiendo, assentaron  á  su  despecho  de  los
contrarios,  bu  real  muy  gerca  de  los  ene-
migos ,  é  salían  algunos  indios  sueltos  y
de  buen  ánimo  á  mover  la  batalla;  pero
los  chripstianos  estuvieron  quedos  y  en

mucho  concierto  y  apergibidos  junto  á
sus  banderas  ,  y  salian  algunos  mancebos
sueltos  de  los  nuestros ,  y  tornaban  á  su
batallón ,  aviendo  fecho  algún  buen  tiro
de  asta  ó  de  ballesta.  Y  assi  los  unos  y
los  otros  temporigando,  esperaban  que  el
contrario  pringipiasse  cl  rompimiento  de
la  batalla ;  é  assi  atendiéndose  los  unos
por  los  otros,  siguióse  que  un  escopetero
derribó  de  un  tiro  un  indio ,  é  creyóse
que  debiera  ser  hombre  muy  pringipal,
porque  luego  los  indios  perdieron  el  áni-
mo que  hasta  aquella  hora  mostraban  ,  ó
arredraron  un  poco  atrás  su  exergito,  don-
de la  escopeta  no  alcangasse.  É  assi  có-
mo la  misma  noche  fué  bien  escuro  se
retiró  para  fuera  el  gobernador,  é  se  sa-
lió con  toda  su  gente ,  aunque  contra  vo-
luntad é  paresger  de  algunos,  porque  pa-
resgia  que  de  temor  rehusaban  la  batalla;
pero  en  fin  á  él  le  paresgió  que  era  ten-
tar á  Dios  pelear  con  tanta  moltitud  é  po-
ner á  tanto  riesgo  los  pocos  que  eran ,  y
que  á  guerra  guerreada,  harían  mejor  sus
hechos  que  no  metiendo  todo  el  res-
to á  una  jornada:  lo  qual  él  miró  co-
mo prudente  capitán  ,  segund  paresgió
por  el  efeto  é  suhgesso  de  las  cosas  ade-
lante.

TOMO  I.

Cl

182

HISTORIA  (¡ENERA!.  Y  NATTRAL

CAPITULO  XI.

Cómo  el  gobernador  Johan  Pon<;c  acordó  de  y r  á  descubrir  por  la  vanda  ó  parle  del  Norlc,  c  fue  á  In
Tierra-Firme  en  la  cosía  de  las  islas  de  Bidlilti ;  c  halló  la  i  sla  dicha  Uahamá  ;  c'  cómo  fue  removido  de  la
gobernación  c  volvieron  á  gobernar  los  que  él  avia  enviado  presos  á  Castilla  ;  y  de  oíros  gobernadores  que

ovo  después  en  la  isla  de  Sancl  Johan.

^  a  tenia  el  gobernador  Johan  Ponce  de
León  quassi  conquistada  é  parifícala  isla
de  Sancl  Julián,  aunque  no  faltaban  al-
gunos sobresaltos  é  acometimientos  de
los  indios  caribes,  los  quales  eran  resis-
tidos ,  é  Johan  Ponre  estaba  muy  rico.  E
cómo  las  cosas  llegaron  á  este  estado,  si-
guióse que  aquel  alcalde  mayor  del  al-
mirante, llamado  Johan  Cerón,  y  el  al-
guacil mayor  Miguel  Diaz ,  que  Johan
Ponce  avia  enviado  presos  á  España,  ne-
gociaron sus  rosas  é  libertad ;  y  su  prin-
cipal motivo,  demás  de  desculparse  á  sí,
fue  cul[>ar  á  Johan  Ponce,  diriendo  que
domas  de  los  aver  injustamente  preso,  él
avia  cometido  otras  culpas  y  hecho  otros
errores  mayores.  É  aquestos  eran  favo-
recidos por  el  almirante,  porque  como
Johan  Ponre  era  aficionado  al  comendador
mayor,  é  por  su  respecto  avia  ávido  el
cargo  contra  la  \  oluntad  del  almirante,  j
echado  sus  oliriales  de  la  isla ,  y  enviá-
dolos  en  prisiones,  sintiéndose  desto,
procuró  que  Johan  Ponce  fuesse  removi-
do, pues  rpie  el  almirante  era  goberna-
dor é  visorrey,  é  deria  (pie  aquella  admi-
nistración de  la  justicia  en  la  isla  de  Sancl
Johan  le  prrlenrsria,  por  sus  previlegios.
limando  el  Rey  Calhólico  (pie  volviessen
á  la  isla  de  Sanct  Johan  6  se  les  enlre-
gassen  las  varas  é  oflicios;  ('•  ¡is<i  torna-
dos, (piitaron  el  cargo  al  dicho  Johan  Pon-
re,  porque  linalmente  el  Rey  mae  lo  que
i  I  almirante  pusirsse  allí  los  olirii.h  s  de
justicia  que  él  quisiesse.  E  sabido  esto
por  Johan  Ponce,  acordó  de  armar  é  fue
con  do-.  i  ;iravelas  por  la  vanda  del  .Nor-
te, é  dcM'tihi  ió  la- i-las  de  Rimini,  (pie

están  de  la  parte  septentrional  de  la  isla
Fernandina;  y  estonces  se  divulgó  aque-
lla fábula  de  la  fuente  que  hacia  rejove-
nescer  ó  tornar  mancebos  los  hombres
viejos:  esto  fue  el  año  de  mili  é  quinien-
tos y  doce.  K  fue  esto  tan  divulgado  é  cer-
tificado por  indios  de  aquellas  partes,
que  anduvieron  el  capitán  Johan  Ponre
y  su  gente  y  caravelas  perdidos  y  con
mucho  trabajo  mas  de  seys  meses,  por
ende  aquellas  islas,  á  buscar  estatúenlo:
lo  qual  fue  muy  gran  burla  decirlo  los
indios,  y  mayor  desvario  creerlo  los
chripstianos  é  gastar  tiempo  en  buscar
tal  fuenie.  Pero  tuvo  noticia  de  la  Tierra-
Firme  é  vídola  é  puso  nombre  á  una  par-
te della  (pie  entra  en  la  mar,  como  una
manga,  por  espacio  de  cienl  leguas  de
longitud,  é  bien  cinqüenta  de  latitud,  y
llamóla  la  Florida.  La  punía  ó  promonto-
rio de  la  (pial  está  en  veynte  é  cinco  gra-
dos de  la  équíndeial  de  la  vanda  de  nues-
tro polo  ártico,  y  se  extiende  y  ensancha
hacia  el  viento  Norueste:  la  qual  tiene  á
par  de  la  dicha  punta  muchas  islelas  y
baxos,  (pie  llaman  los  Márhjres.

En  tanto  (pie  el  capitán  Johan  Ponce
andaba  en  su  descubrimiento,  el  almi-
rante ,  don  Diego  Coloiu,  por  quexas  que
le  dieron  de  Johan  Cerón  é  Miguel  Diaz,
les  quilo  el  cargo  de  la  gobernarlo!)  de
Sanct  Johan,  é  puso  ¡i||¡  por  su  teniente
al  comendador  Rodrigo  de  Moscoso.  E
aqueste  estuvo  poco  tiempo  en  el  cargo,

\  lambien  ovo  muchas  ipiexas  di-I ,  aun-
que era  buen  caballero:  por  lo  (pial  el  al-
mirante acordó  de  yr  á  aquella  isla  di'
Sancl  Johan  ,  é  pro\  e\  o  de  su  teniente  en

DE  INDIAS.  L1B.  XVI.  CAP.  XI.

483

ella  á  un  caballero  llamado  Chripstóbal
de  Mendoca ,  hombre  de  buena  sangre  y
casta ,  é  virtuosa  persona  é  conviniente
para  el  cargo ,  é  aun  para  otro  que  fuera
mucho  mayor:  el  qual  tuvo  en  paz  y  jus-
ticia la  isla ,  y  en  las  cosas  de  la  guerra
é  conquista  de  los  caribes  se  mostró  muy
buen  capitán  é  como  hombre  valeroso  y
de  mucho  esfuerco  6  ánimo,  todas  las  ve-
ces que  convino  y  el  tiempo  se  ofresció.

Porque  no  solamente  los  hombres  de-
ben ser  loados  é  gratificados,  conforme  á
sus  virtudes  y  méritos ;  pero  aun  de  los
brutos  animales  nos  enseñan  los  que  bien
han  escripto,  que  es  razón  é  cosa  nes-
cessaria,  y  no  para  olvidar,  lo  que  algu-
nos han  fecho ;  porque  demás  de  nos  ma-
ravillar de  lo  que  fuere  digno  de  admi-
ración é  pocas  veces  visto  ú  oydo,  es
grande  la  culpa  que  resulta  de  lo  la!  á  los
hombres  do  razón,  quando  no  hacen  lo
que  deben ,  pues  que  los  brutos  anima-
les se  diferencian  é  aventajan  en  las  vir-
tudes é  cosas  que  obran,  y  auna  algunos
hombres  sobrepujan  en  buenos  actos  y
hazañas.  ¿Qué  mas  vituperio  puede  ser
para  un  cobarde  que  ganar  sueldo  una
bestia  entre  los  hombres,  édar  áun  per-
ro parte  y  media,  como  á  un  ballestero?
Este  fue  un  perro  llamado  Bererrillo ,  lle-
vado desta  Isla  Española  á  la  de  Sanct
Johan ,  de  color  bermejo ,  y  el  bogo  de
los  ojos  adelante  negro ,  mediano  y  no
alindado;  pero  de  grande  entendimiento
y  denuedo.  É  sin  dubda,  segund  lo  que
este  perro  hacia,  penssabanloschripstia-
nos  que  Dios  se  lo  avia  enviado  para  su
socorro ;  porque  fue  tanta  parte  para  la
pacificación  de  la  isla,  como  la  tercia  par-
te dessos  pocos  conquistadores  que  an-
daban en  la  guerra,  porque  entre  doscien-
tos indios  sacaba  uno  que  fuesse  huydo
de  los  chripstianos ,  ó  que  se  le  enseñas-
sen,  é  le  asia  por  un  braco  é  lo  constre-
ñía á  se  venir  con  él  é  lo  Iraia  al  real,  ó
adonde  los  chripstianos  estaban  :  é  si  se

ponia  en  resistencia  é  no  quería  venir,  lo
hacia  pedacos ,  é  hizo  cosas  muy  seña-
ladas y  de  admiración.  É  á  media  noche
que  se  soltasse  un  preso ,  aunque  fuesse
ya  una  legua  de  alli ,  en  diciendo:  «Ido
es  el  indio,  ó  búscalo» ,  luego  daba  en
el  rastro  é  lo  hallaba  é  Iraia.  É  con  los
indios  mansos  tenia  tanto  conoscimiento
como  un  hombre,  y  no  les  hacia  mal.  Y
entre  muchos  mansos  conoscia  un  indio
de  los  bravos,  é  no  paresciasino  que  te-
nia juicio  y  entendimiento  de  hombre  (y
aun  no  de  los  necios) ,  porque  como  he
dicho,  ganaba  parte  y  media  para  su  amo
como  se  daba  á  un  ballestero  en  todas
las  entradas  que  el  perro  se  hallaba.  É
penssaban  los  chripstianos  que  en  llevar-
le yban  doblados  en  número  de  gente  é
con  mas  ánimo  ,  y  con  mucha  razón,  por-
que los  indios  mucho  mas  temían  al  per-
ro que  á  los  chripstianos;  porque  como
mas  diestros  en  la  tierra,  ybanse  por  pies
á  los  españoles  é  no  al  perro :  del  qual
quedó  casta  en  la  isla  de  muy  excelentes
perros ,  é  que  le  imitaron  mucho  algunos
dellos  en  loque  he  dicho.  Eyoví  un  hijo
suyo  en  la  Tierra-Firme  ,  llamado  Leon^i-
co,  el  qual  era  del  adelantado  Vasco  Nu-
ñezde  Balboa,  é  ganaba  assi  mismo  una
parte,  é  á  veces  dos,  como  los  buenos
hombres  de  guerra,  y  se  las  pagaban  al
dicho  adelantado  en  oro  y  en  esclavos.
É  cómo  testigo  de  vista,  sé  que  le  valió
en  veces  mas  de  quinientos  castellanos
que  le  ganó,  en  partes  que  le  dieron  en  las
entradas.  Pero  era  muy  especial  é  hacia
todo  lo  (¡ue  es  dicho  de  su  padre.  Pero  tor-
nando al  bererrico,  al  fin  le  mataron  los
caribes,  llevándolo  el  capitán  Sancho  de
Arango:  el  qual  por  causa  deste  perro
escapó  una  vez  de  entre  los  indios  heri-
do é  peleando  todavía  con  ellos;  y  echó-
se el  perro  á  nado  tras  un  indio,  é  otro
desde  fuera  del  agua  le  dió  con  una  fie-
cha  hervolada  yendo  el  perro  nadando
tras  el  otro  indio,  é  luego  murió;  pero

484

11MOIÜA  (.I  NI  UAI.  Y  N.Vi'UKAL

fué  causa  que  el  dicho  capitán  Sandio  de
Arango  y  otros c  h  r  i  ps  t  i  a  n  os  so  salvasseu;
e  con  cierto  despojo  los  indios  se  fueron.

Sabido  esto  por  el  teniente  Ghrips-
tóbal  de  Mendoca  que  gobernaba  la  is-
la por  el  almirante,  como  tengo  dicho,
salió  de  la  villa  de  Sanct  Germán  con
basta  cinqüenla  hombres  de  aquella  ve-
cindad ,  aunque  la  mayor  parte  dellos
eran  mancebos,  puesto  que  también  avia
algunas  reliquias  de  los  hombres  de  la
guerra  passada,  assi  de  los  adalides  que
se  dixo  de  suso,  como  de  algunos  hom-
bres escogidos  y  experimentados.  Y  em-
barcáronse en  una  caravela  con  dos  bar-
cos é  alcanzaron  los  indios  6  hicieron  un
hecho  de  memoria  ;  porque  junto  .1  una
isleta  que  está  mas  al  Oriente  de  la  de
Sanct Johan,  llamada  llieque,  pelearon  con
ellos  quassi  toda  una  noche,  y  mataron
al  cacique  capitán  de  los  indios  que  so
decía  Yahureybo,  hermano  de  otro  caci-
que llamado  Gacimar,  que  primero  é  po-
cos dias  antes  le  avian  muerto  los  chrips-
lianos  en  la  misma  isla  de  Sanct  Johan  en
otra  batalla,  aviendo  venido  á  saltear.  El
qoal  Balando  abracado  con  él  un  hidalgo,
llamado  Pero  López  de  Angulo  é  punan-
do  de  matar  el  uno  al  otro ,  salió  de  través
un  Francisco  de  Ouindos,  é  oviera  de  ma-
tar á  entrambos  porque  con  una  lauca
passó  al  indio  de  parte  á  parte ,  é  poco
faltó  de  no  matar  también  al  Pero  López.
Bale  (Racimar  era  valenlíssiino  hombre  é
muy  estimado  capitán  entre  los  indios,
é  por  vengar  su  muerte,  avia  venido  el
hermano  á  saltear  á  la  isla  de  Sanct
Johan,  é  avia  herido  al  capitán  Sancho
ile  Arango  é  otros  ehripstianos  (pie  esca-
paron por  i  au-a  del  perro  becerrillo  que
mataron:  lo  (pial  no  fué  pequeña  pérdi-
da, porque  aunque  -r  murieran  algunos
ehripstianos,  no  lo  sintieran  tanto  los  que
quedaron ,  como  fallarles  el  peno.  Assi
que,  yendo  el  capitán  o  gobernador,  como
lie  dicho,  Iras  los  malechores,  los  alcan-

cé é  mató  al  cacique  é  otros  muchos  de
los  indios,  é  prendió  algunos  y  les  tomo
las  piraguas  á  los  caribes  é  tornó  victo-
rioso a  la  villa  de  Sanct  Germán  é  re-
partió muy  bien  y  a  voluntad  de  todos
la  presa.  Y  envió  una  délas  piraguas  que
lomo  á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo
al  almirante  don  Diego  Golom  :  la  qual
era  muy  grande  é  muy  hermoso  navio
para  riel  arte  que  estos  son.  Pero  porque
de  las  cosas  de  aquel  perro  seria  larga
narración  lo  que  coiv  verdad  se  podría

del  escrebir, liré  aquí  sino  una  sola

que  no  es  de  preterir,  porque  la  supe
de  testigos  de  vista  (píese  hallaron  pres-
sentes,  personas  dinas  de  crédito,  y  fué
aquesta.  La  noche  que  se  dixo  de  la  gua-
sábara ó  batalla  del  cacique  Mabodomoca,
á  la  mañana  antes  que  el  gobernador
Johan  Ponce  llegasse ,  acordó  el  capitán
Diego  de  Salacar  de  echar  al  perro  una
india  vieja  de  las  prisioneras  que  allí  se
avian  lomado;  é  púsole  una  carta  en  la
manoá  la  vieja,  édíxoleel  capitán:  «An-
da, vé,  lleva  esta  carta  al  gobernador  que
está  en  Aymacoi  que  era  una  legua  pe-
queña de  alli:  é  decíale  aquesto  para  que
assi  cómo  la  vieja  se  partiesse  y  fuesse
salida  de  entre  la  gente ,  soltassen  el
perro  tras  ella.  É  cómo  fué  desviada  [to-
co mas  de  un  tiro  de  piedra,  assi  se  hizo,
y  ella  yba  muy  alegre,  porque  jienssaba

(jue  por  llevarla  carta,  la  libertaban; mas

soltado  el  perro  luego  la  alcancé,  é  có-
mo la  miiger  le  vido  yr  tan  denodado
para  ella,  asseulósc  en  tierra  y  en  su  len-
gua comencé  á  hablar,  é  decíale:  ■  Per-
ro, señor  perro,  yo  voy  á  llevar  esta
carta  al  señor  gobernador  .,  é  mostrábale
la  callao  papel  cogido,  é  decíale:  «no  me
bagas  mal  ,  perro  Si-ñor.  Y  de  hecho  e  1
perro  >e  paro  como  la  oyó  hablar,  e  muy
manso  se  llegó  á  ella  é  aleó  una  pierna
e  la  meo,  como  los  perros  lo  suelen  hacer
en  una  esquina  o  (piando  quieren  orinar,
sin  le  hacer  ningún  mal. Lo  (pial  los

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  XI.

cliripstianos  luyieron  por  cosa  de  miste-
rio, segund  el  perro  era  fiero  y  denoda-
do ;  é  assi  el  capitán  ,  vista  la  clemencia
que  el  perro  avia  usado ,  mandóle  atar,  é
llamaron  á  la  pobre  india  é  tornóse  para
los  chripstianos  espantada,  penssando  que
la  avian  enviado  á  llamar  con  el  perro,

y  temblando  de  miedo  se  sentó ,  y  desde
ó  un  poco  llegó  el  gobernador  Johan  Pon-
ce;  é  sabido  el  caso,  no  quiso  ser  menos
piadoso  con  la  india  de  lo  que  avia  sido
el  perro ,  y  mandóla  dcsar  libremente  y
que  se  fuesse  donde  quissiesc,  é  assi  lo
fizo.

CAPITULO  XII.

Del  repartimiento  Je  los  indios  de  la  isla  de  Sanet  Johan  ,  y  de  lo  que  en  ello  se  siguii

Estando  la  isla  de  Sanct  Johan  pacífi-
ca, y  encomendados  los  indios  á  quien
los  debia  tener,  parescióles  a  los  que  tal
procuraron  que,  yendo  alli  quien  hiciesse
el  repartimiento  de  nuevo,  los  sabría  me-
jor repartir  entre  los  vecinos  que  quien  los
avia  visto  servir  é  conquistar  la  isla.  Fué
para  esto  enviado  allá  un  juez  de  resi-
dencia, llamado  el  licenciado  Velazquez,
á  quien  culpaban  eligiendo  que  fué  enga-
ñado por  los  oficiales  é  procuradores  del
pueblo;  porque ,  como  fueron  señalados
por  personeros  y  factores  ó  solicitadores
los  que  tenían  mas  avivadas  y  despiertas
las  lenguas ,  que  no  trabajadas  las  per-
sonas en  la  pacificación  é  conquista  déla
tierra,  como  sagaces,  procuraron  de  desar
Á  los  que  lo  merescian  sin  galardón,  por-
que á  ellos  é  á  sus  amigos  se  les  diesse
lo  que  los  otros  avian  de  aver.  É  tuvie-
ron tales  formas  para  ello,  que  entre
otras  cosas  dieron  al  juez  muchas  memo-
rias cautelosas  que  él  debiera  entender
de  otra  manera,  ó  al  revés,  diciendo  que
los  unos  eran  labradores,  y  los  otros  de
baxa  suerte,  no  se  acordando  que  los  que
estas  tachas  ponían  pudieran  muy  mejor
é  con  mas  verdad  apropriarlas  Á  sí  mes-
mos ,  que  no  á  los  otros  de  quien  mur-
muraban ;  pues  se  desacordaban  de  los
virtuosos  hechos  y  denuedos  é  servicios
de  aquellos  contra  quien  hablaban.  Los
ipiales ,  á  su  propria  costa  é  sin  sueldo

alguno,  avian  ganado  é  conquistado  la
isla  con  mucho  derramamiento  de  su  pro-
pria sangre,  é  mas  de  la  de  los  enemigos
aviendo  muchos,  é  no  quedando  en  pie
para  la  gratificación  la  mitad  de  los  ver-
daderos conquistadores ,  y  no  les  avien-
do  dado  para  su  substentacion  mas  de  pa-
labras é  vanos  prometimientos ,  ofres-
ciéndoles  que  entre  ellos  se  avian  de  re-
partir los  indios,  como  en  la  verdad  ello
fuera  muy  justo  que  assi  se  hiciera  ;  mas
hízose  al  revés,  é  assi  los  dió  á  quien
quiso,  y  no  á  quien  debiera.  Fué  este  li-
cenciarlo el  primero  que  entró  en  aquella
isla ,  sin  el  qual  é  sin  los  que  después
fueron  con  estos  títulos  de  letras,  estuvo
mejor  gobernada  la  tierra ,  é  parescióse
bien  en  el  teniente  Chripstóbal  de  Men-
doca ,  pues  ninguna  demanda  se  le  puso
ni  persona  alguna  se  quexó  dél :  antes  le
lloraba  aquella  isla,  quando  se  le  tomó  re-
sidencia, viendo  que  le  quitaban  el  car-
go. Pero  assi  van  estas  cosas,  que  á  ve-
ces permite  Dios  que  por  los  pecados  del
pueblo  se  les  quiten  los  buenos  jueces,  ó
por  méritos  de  los  tales  jueces  los  aparte
Dios  de  donde  temían  ocasión  para  errar
é  ofender  á  sus  conciencias.  É  assi  pá-
reselo por  la  obra  que  después  sobre  es-
tas novedades  é  mutaciones  de  goberna-
ción ,  ninguna  cosa  ha  ganado  aquella
isla,  por  las  diversas  costumbres  de  los
que  alli  han  tenido  cargo  de  justicia.  É

186

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

vilo  Chripstóbal  de  Mendoca  en  España,
estuvo  mas  honrado  é  le  dio  la  Cesárea
Uagestad  el  hábito  de  Sanctiago  y  le  dio
de  comer ,  como  a  uno  de  los  caballeros

de  su  Real  casa,  donde  recibió  mayores
mercedes  y  con  menos  peligros,  y  en  su
patria  é  no  tan  apartado  acá  en  este
Nuevo  Mundo.

CAPITULO  XIII.

De  la  muerie  del  adelantado  Julia»  Ponce  de  Lcon,  primero  conquistador  de  la  isla  de  Boriquen,  r|iio  agora
llaman  Banct  Julián  ,  y  otras  cosas  locantes  á  la  mesina  isla.

Dicho  se  há  cómo  Johan  Ponce  de  León
fué  removido  del  cargo  é  gobernación  de
la  isla  de  Sanct  Johan ,  y  de  cómo  fue  á
descubrir  á  la  vanda  del  Norte,  é  cómo
anduvo  en  busca  de  aquella  fabulosa
fuente  de  Bimini ,  que  publicaron  los  in-
dios que  tornaba  á  los  viejos  mogos.  Y
esto  yo  lo  lie  visto  (sin  la  fuente) ,  no  en
el  subgeto  é  mejoramiento  de  las  fuer-
cas;  pero  en  el  enflaquecimiento  del  sexo,
é  tornarse  en  sus  hechos  mocos  y  de  poco
entender:  y  destos  fué  uno  el  mismo  Jo-
han Ponce,  en  tanto  (pie  le  turó  aquella
vanidad  de  dar  crédito  á  los  indios  en  tal
disparate,  é  á  tanta  costa  suya  de  arma-
das de  navios  y  gentes,  puesto  que  en  la
verdad  él  fué  honrado  caballero  é  noble
persona  é  trabaxó  muy  bien  en  la  con-
quista é  pacificación  de  aquesta  Isla  Es-
pañola y  en  la  guerra  de  Higuey;  y  tam-
bién fué  el  primero  que  comentó  á  po-
blar é  pacificar  la  isla  de  Sanct  Johan,
como  tengo  dicho ,  donde  él  é  los  que
con  él  -e  hallaron  padescieron  muchos  tra-
ba\os,  a>-i  de  la  guerra  como  de  enfer-
medades é  muchas  nesccssidades  de  bas-
timentos é  de  toiias  las  otras  cosas  068-

cessarias  á  la  vida.  Halló,  pues,  como
ya  he  dicho ,  este  capitán  aquella  tierra
que  llaman  la  Florida ,  é  tornó  á  la  isla
de  Sanct  Johan ,  é  fué  á  España ,  é  dió
relación  de  todo  al  Rey  Calhólico:  el
qual,  aviendo  respecto  á  sus  servicios,
le  dió  título  de  adelantado  de  Bimini  y
le  hizo  otras  mercedes ,  para  lo  qual  le
aprovechó  mucho  el  favor  de  su  amo,
Pero  Nuñez  deGuzman,  comendador  ma-
yor de  Calalrava ,  ayo  del  sereníssimo  in-
fante don  Hernando,  que  es  agora  la  Ma-
gestad  del  rey  de  los  romanos.  E  después
se  torno  á  la  isla  de  Sanct  Johan  é  armó
de  mas  propóssito  para  yr  á  poblar  en
aquella  tierra  de  su  adelantamiento  y  go-
bernación que  allí  se  le  dió,  é  gasto  mu-
cho en  el  armada  é  volvió  de  allá  desba-
ratado y  herido  de  una  flecha  ,  de  la  qual
herida  vino  á  morir  á  la  isla  de  Cuba.
E  no  luí'  solo  él  quion  perdió  la  vida  y
el  tiempo  y  la  hacienda  en  esta  deman-
da :  que  muchos  otros  por  le  seguir,  mu-
rieron en  el  viaje  é  después  de  ser  allá
llegados,  parle  á  manos  de  los  indios,  é
parle  de  enfermedades;  é  assi  acabaron
el  adelantado  y  el  adelantamiento.

CMMTI  LO  \IV.

l>d  imu-Mo  llamado  Daguao  ,  '|tic  hizo  poblar  el  almirante,  don  Diego  Colom ,  en  la  isla  de  Sancl  Johan.

Informaron  al  almirante,  don  Diego  fio-  Sanct  Johan  sena  bien  hacerse  un  pue-
loin ,  que  en  una  provincia  de  la  isla  de blo,  adonde  llaman  el  Uaguao,  porque  se

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  XIV.

487

crola  que  aquella  tierra  era  rica  de  mi-
nas ;  y  determinado  en  ello,  envió  allá
para  fundar  la  población  á  un  hidalgo,
llamado  Jolian  Enriquez ,  con  cierta  gen-
te: el  qual  era  pariente  de  la  vireyna,
muger  del  almirante ,  y  el  pueblo  se  hizo
en  lo  mas  rico  de  la  isla,  é  Juan  Enri-
quez fué  alli  teniente  por  el  almirante.
Pero  por  floxedad  de  los  que  alli  esta-
ban ,  ni  se  dieron  maña  á  substentar  el
pueblo  ni  á  buscar  las  minas ,  é  al  cabo
se  despobló  por  los  caribes  en  breve  tiem-
po. É  después  de  despoblado,  se  hallaron
cerca  de  aquel  assiento  muchos  rios  é  ar-
royos ricos  de  oro ;  pero  cómo  está  muy

á  mano  é  aparejado  para  rescebir  daño
de  los  caribes  é  han  hecho  por  alli  mu-
chos saltos  en  veces ,  á  esta  causa  no  se
sostuvo  aquella  villa.  Mas  si  el  oro  se  des-
cubriera, quando  alli  ovo  población,  siem-
pre permanesciera  el  pueblo  é  fuera  muy
gran  seguridad  de  toda  la  isla,  porque
estaba  en  parte  muy  conviniente  ,  y  en
tierra  muy  fértil  de  labrancas  é  pastos  é
oro  rico  é  buenas  aguas.  É  aun  quieren
algunos  decir  que  ninguna  población  pu-
diera aver  tan  al  propósito  de  los  chrips-
tianos,  como  fuera  aquella.  Este  pueblo  se
llamó  Sanctiago ;  pero  como  he  dicho,
turó  poco  su  población.

CAPITULO  XV.

Pe  los  gobernadores  que  ovo  en  la  isla  de  Sanel  Johan  ,  después  que  alli  fué  por  juez  de  residencia  el  li-
cenciado Velazquez.

Dicho  se  ha  cómo  el  licenciado  Velaz-
quez fué  por  juez  de  residencia  á  la  isla
de  Sanct  Johan :  el  qual  se  ovo  de  tal
manera  en  el  officio ,  que  ovo  muchas
quexas  del,  por  lo  qual  fué  por  Su  Ma-
gestad  proveydo  de  juez  de  residencia
para  aquella  isla  el  ligenciado  Antonio  de
la  Gama,  é  aqueste  hizo  lo  que  supo.  El
qual  después  se  casó  con  una  doncella
llamada  doña  Isabel  Ponce,  hija  del  ade-
lantado Johan  Ponce  de  León,  de  quien
aveis  oydo  que  gobernó  é  pobló  primero
aquella  isla ;  é  diéronle  grande  dote  con
ella ,  é  avecindóse  en  la  tierra ,  é  tuvo
cargo  de  la  gobernación  de  la  isla  por  el
Rey,  en  tanto  que  le  turó  el  officio  de  juez
de  residencia.  Después  de  lo  qual,  tornó
el  cargo  á  cuyo  era;  y  el  almirante,  don
Diego  Colom,  puso  por  su  teniente  á  Pe-
dro Moreno,  vecino  de  aquella  isla  ,  del
qual  tampoco  faltaron  quexas ,  aunque
no  tantas  como  de  algunos  de  los  que
primero  avian  gobernado.  Y  en  este  tiem-
po se  siguieron  muchas  passiones  entre

Antonio  Sedeño ,  contador  de  aquella
isla,  y  el  tesorero  Blas  de  Villasancta.  Y
ambos  anduvieron  en  la  corte  el  año  de
mili  é  quinientos  y  veynle  y  tres  é  veyn-
te  y  quatro  é  mas  tiempo ,  pleyteando  é
acusándose  ante  los  señores  del  Consejo
Real  de  Indias,  para  que  oviesse  lugar
aquel  proverbio  que  dice  :  Riñen  las  co-
madres, y  descúbreme  las  verdades.  Y  en-
tre las  otras  querellas  deste  Villasancta
no  olvidaba  al  licenciado  de  la  Gama,  por
lo  qual  se  mandó  al  licenciado  Lucas
Vázquez  de  Ayllon  ,  oydor  desta  Audien-
cia Real  de  la  Isla  Española ,  que  á  la  sa-
cón estaba  en  Castilla  negociando  una
gobernación  ( donde  después  fué  á  mo-
rir), que  se  viniesse  por  la  isla  de  Sanct
Johan  y  entendiesse  en  aquellas  diferen-
cias de  los  oficiales,  é  tomasse  residencia
al  Pedro  Moreno  y  al  licenciado  de  la
Gama ,  é  assi  lo  hizo.  Éya  el  de  la  Gama
avia  enviudado  é  acabado  el  primero  ma-
trimonio ,  y  se  avia  casado  segunda  vez
con  Isabel  de  Cáceres,  muger  que  avia

HISTORIA  r.F.NF.R.M.  Y  NATITfAL

seydo  de  aquel  Miguel  Diaz,  de  quien  en
en  otras  parles  se  ha  hecho  mención  :  la
qual  estaba  muy  rica  muger ,  y  aqueste
su  segundo  marido  fue  provcydo  después
por  juez  de  residencia  á  la  Tierra-Firme,
á  la  provincia  y  gobernación  de  Castilla
del  Oro  ,  donde  hizo  lo  que  se  dirá  ade-
lante en  la  administración  de  aquel  olli-
cio,  quando  se  tráete  de  las  cosas  de
aquella  tierra,  en  la  segunda  parle  de
aquesta  historia.  Assi  que ,  después  que
el  licenciado  Ayllon  les  tomó  residencia,
tornó  al  cargo  de  la  isla  de  Sanct  Johan
el  teniente  Pedro  Moreno ,  é  lo  tuvo  é  go-
bernó aquella  isla  hasta  que  murió :  des-
pués de  la  muerte  del  qual  tiene  hasta
agora  el  mismo  officio  el  teniente  Fran-
cisco Manuel  de  Olando,  el  qual  es  buen
caballero  y  noble  persona  ,  y  que  ha  muy
bien  gobernado  ,  y  hace  su  officio  muy  en

conformidad  do  aquellos  pueblos  é  como
conviene  u\  servicio  ile  Dios  y  de  Sus  Ma-
gestades ,  é  mas  al  propósito  de  la  tierra
.  que  lo  han  fecho  los  letrados ,  porque
de  lo  uno  y  lo  otro  se  ha  visto  la  expe-
riencia muchas  veces.  F  no  sin  causa
Sus  Magostados  en  Castilla  del  Oro  y  en
otras  partes  mandan  que  no  passen  le-
trados ni  procuradores,  porque  conoci-
damente son  pestilenciales  para  haciendas
agenas,  y  para  poner  en  contienda  á  los
que  sin  ellos  vivirían  en  paz.  Y  estos  car-
gos de  justicia  yo  no  los  querría  ver  en
los  que  mas  leyes  saben  ,  sino  en  los  que
mas  justas  conciencias  tienen ;  y  pocas
diferencias  puede  aver  entre  los  vecinos
que  no  las  sepan  averiguar  buenos  juy-
cios,  si  el  juez  tiene  sano  el  pecho  é  cer-
rada la  puerta  á  la  cobdicia ,  sin  que  Bar-
tulo ni  otros  doctores  entiendan  en  ello.

CAPITULO  XVI.

I»e  diversas  particularidades  de  la  isla  de  Sancl  Jolian.

I  ues  se  ha  dicho  de  la  gobernai  ion  de
la  isla  de  Sanct  Johan  y  de  las  cosas  que
passaron  en  los  principios  de  su  conquis-
ta é  población  ,  quiero  decir  en  este  ca-
pítulo algunas  particularidades,  convi-
□ieotes  á  la  relación  desla  isla  y  de  los
indios  della.

Estos  indios  eran  flecheros;  pero  no
tiraban  con  hierva,  é  algunas  veces  pas-
caban los  indios  caribes  de  las  islas  co-
marcanas Mecheros  en  su  favor  contra  I < .  —
i  hrip-tiano- ;  y  todos  aquellos  tiran  con
hierva  mus  mala,  é  tal  que  es  inremo-
díable  hasta  agora ,  pues  no  se  sabe
Mirar.

Algunos  diren  (pie  no  comian  carne
humana  lo-  desta  isla  ,  é  yo  lo  pongo  en
dulxla;  pues  que  los  caribe-  los  a\ inhi-
ban é  conversaban  con  ellos,  que  la

comen.

La  gente  desta  isla  es  lora  y  de  la  es-
tatura y  forma  que  está  dicho  de  los  in-
dios de  la  Española ,  sueltos  y  de  buena
disposición  en  la  mar  y  en  la  tierra,  pues-
to que  son  para  mas  los  de  la  isla  de
Sain  t  Johan,  ó  mas  guerreros,  é  as>i  an-
dan desnudos.

En  las  ydolatrías  del  cerní  y  en  los
aicvios  ('•  juegos  del  batey  y  en  el  nave-
gar de  las  canoas  y  en  sus  manjares  é
agricultura  y  pesquerías,  y  en  los  edeli-
cio-  de  casas  y  cama-,  y  en  los  matri-
monios e  -uhee— ion  de  los  caneados  y  se-
ñorío, y  en  las  herencias  y  otras  cosas
muchas,  muy  semejante-  los  unos  á  los
otro-.  K  lodo-  los  árboles,  y  plantas,  y
fructa.-,  ('•hierva-,  é  animales,  y  aves,
\  pescados,  «'•  insecto-  que  hay  en  llayli
o  en  la  I-la  Fspauola  ,  todo  lo  mismo  se
halla  en  la  de  Ronquen  o  i-la  de  Sancl

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  XVI.

489

Johan ,  é  assi  mesmo  lodo  lo  que  por  in-
dustria é  diligencia  de  los  españoles  se
ha  hecho  é  multiplicado  en  la  Española
de  ganados,  desde  ella  se  passaron  los
primeros  á  Sanct  Johan ,  y  se  han  hecho
muy  bien ,  é  lo  mesmo  de  los  naranjos  é
granados  é  higueras  é  plátanos  é  horta-
liza é  cosas  de  España.

Pero  allí  en  Sanct  Johan  hay  un  árbol
que  llaman  el  palo  sánelo,  del  qual  co-
mo cosa  muy  digna  de  particular  me-
moria, se  hará  adelante  un  capítulo,  en
que  se  diga  alguna  parte  de  sus  exce-
lencias.

Hay  un  ingenio  de  acucar  que  hizo
Thomás  de  Castellón ,  ginovés ,  que  que-
dó á  sus  herederos,  no  sin  pleytos  é  liti-
gios la  herencia;  pero  en  quien  quedare,
dicen  que  es  gentil  heredamiento.

Estos  indios  de  Sanct  Johan ,  é  co-
munmente todos  los  de  las  Indias,  en-
cienden fuego  con  los  palillos,  como  atrás
queda  dicho.  Tienen  muy  buenas  salinas
en  la  parte  que  tengo  dicho  de  la  costa  ó

vanda  del  Sur,  é  muy  buenos  rios  é  aguas
é  minas  muy  ricas  de  oro,  de  las  quales
se  ha  sacado  muy  gran  copia  de  oro  y
continuamente  se  saca.  Hay  mas  aves  co-
munmente que  en  la  Isla  Española ;  pero
no  dexaré  de  decir  de  cierta  cafa  que
nunca  la  vi  sino  de  aquella  isla,  ni  aun
lo  oy  decir  que  en  otra  parte  del  mundo
se  diessen  á  ella.  Y  estos  son  unos  mur-
ciélagos que  los  comen  los  indios  ( é  aun
los  chripstianos  hacían  lo  mismo  en  el
tiempo  que  turó  la  conquista),  y  están
muy  gordos,  y  en  agua  muy  caliente  se
pelan  fácilmente  é  quedan  de  la  manera
de  los  paxaritos  de  cañuela  é  muy  blan-
cos é  de  buen  sabor,  segund  los  indios
digen :  é  no  niegan  los  chripstianos  que
los  probaron  é  comieron  muchas  veces
por  su  nescessidad ,  é  otros  hombres  por-
que son  amigos  de  probar  lo  que  veen
que  otros  hacen.  Finalmente,  esta  isla  es
muy  fértil  é  rica  é  de  las  mejores  de  las
que  hay  pobladas  de  chripstianos  hasta
el  pressente  tiempo.

CAPITULO  XVII.

Peí  árbol  del  palo  sancto  ó  do  sus  muy  excelentes  propriedades.

E.  árbol  que  en  las  Indias  llaman  palo
sancto,  digo  que  en  opinión  de  muchos
es  uno  de  los  mas  excelentes  árboles  del
mundo,  por  las  enfermedades  é  llagas  é
diversas  passiones  que  con  él  curan.
Muchos  le  tienen  en  la  verdad  por  el
mesmo  que  guayacan,  ó  por  especie  ó
género  dél,  en  la  madera  y  medula  ó  co-
ragon  y  en  el  peso  é  otras  particularida-
des y  efetos  medicinales,  puesto  que
aqueste  palo  sancto  ha  hecho  mayores
experiencias;  porque  demás  de  se  curar
con  él  el  mal  de  las  búas,  como  con  el
guayacan  é  muy  mejor,  cúranse  otras  en-
fermedades muchas  que  no  se  sanan  con

el  guavacan,  como  mas  particularmente
TOMO  1.

los  médicos  que  dél  usan ,  lo  saben  apli-
car ,  y  otras  personas  por  la  experiencia
que  ya  se  tiene.  Pero  solamente  diré  yo
aqui  lo  que  vi  hacer  ó  experimentar  en
un  enfermo  tocado  del  mal  de  las  búas,
y  que  desde  á  mucho  tiempo  que  las  tu-
vo, vivía  con  una  llaga  vieja  en  una  pier-
na muchos  años  después,  y  de  quando
en  quando  se  le  refrescaban  sus  trabajos
y  le  daban  muy  mala  vida  ,  é  ya  él  la  te-
nia por  incurable.  El  qual  usó  desta  re-
cepta que  agora  diré.  Púrgase  el  doliente
con  pildoras  de  regimiento ,  que  creo  que
llaman  de  fumus  terree,  las  quales  se  to-
man, passada  la  media  noche:  é  después

que  ha  purgado,  como  do  un  ave  y  bebe

62

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

un  poco  do  vino  muy  aguado ;  y  desde  á
dos  ilias  que  esto  lia  hecho ,  échase  en
la  cama,  y  entre  tanto  come  templada-
mente y  de  buenas  aves  pollas.  É  assi
echado  en  la  cama .  j  a  ha  de  estar  hecha
el  agua  del  palo  sancto,  la  qual  se  hace
desta  manera.

Toman  un  pedaco  del  palo  é  pícanlo
menudo,  quanto  pudiere  ser,  y  ponen  en
una  olla  nueva  libra  é  media  del  palo
assi  picado,  con  tres  acumbres  de  agua,
y  póneulo  en  remojo  desde  prima  noche
hasta  otro  dia  tle  mañana ,  y  en  seyendo
de  dia,  cuélenlo  hasta  que  el  agua  ha
menguado  la  tercia  parte.  Y  estonces  to-
ma el  paciente  una  escudilla  de  aquella
agua  assi  coc/ida,  tan  caliente  como  la
pudiere  comportar:  6  después  que  la  ha
bebido,  cúbrese  muy  bien,  6  suda  una  ho-
ra ó  dos  ,  é  después  hasta  medio  dia  be-
be de  la  misma  agua,  estando  fria,  quan-
tas  veces  quiere  é  pudiere ;  é  quando
quisiere  comer  ha  de  ser  un  poco  de  un
rosquete  de  vizcocho,  ó  unas  passas  po-
cas y  cosas  secas.  El  caso  es ,  que  la  die-
ta y  beber  harta  agua  de  la  manera  que
he  dicho,  es  lo  que  hace  al  propóssito:
as>¡  que,  hasta  medio  dia  se  ha  de  ha^er
lo  que  tengo  dicho ,  y  después  sacar
aquella  agua  y  verterla,  y  después  echar
otra  agua  fresca  en  el  palo  mismo ,  como
avia  quedada  sin  echar  mas  palo,  y  co-
cerlo otra  vez  con  la  segunda  agua,  y
de  aquella  fría  beber  entre  dia.  Y  ha
de  estar  el  paciente  muy  sobre  aviso
en  estarinuy  abrigado,  quanto  pudiere,  y
en  parte  que  el  ayre  no  le  toque;  é  assi
Continuarlo  hasta  que  sea  llegado  el  si-
guiente dia.  Y  el  segundo  dia  se  ha  de
echar  á  mal  aquel  palo  que  estaba  en  la
olla ,  y  en  aquella  tornar  á  echar  otro  tan-

to palo  é  agua  con  la  misma  medida  6
hacer  todo  lo  mismo  que  es  dicho  del  pri-
mero dia  ;  é  assi  de  dia  en  dia  continua-
damente hacer  todo  lo  que  tengo  dicho
hasta  que  passen  doce  ó  quince  dias.  É
si  se  sintiere  flaco  en  el  comedio  deste
tiempo,  puede  comer  de  un  pollito  chi-
quito ;  y  ha  de  ser  la  comida  para  sus-
tentar 6  no  para  mas  ni  hartar,  porque
como  he  dicho,  complidos  doce  ó  quince
diaB,  sentirá  mucha  mejoría  cobra  has-
ta noventa  dias,  que  cada  dia  le  yrá  muy
mejor.  É  quando  oviere  acabado  de  to-
mar esto  el  tiempo  (pie  he  dicho,  come-
rá pollas  pequeñas,  é  assi  como  fuere
convaleseieudo,  yrá  mejorando  r  aumen-
tando poco  a  poco  la  comida.  Algunos
usan ,  después  de  passados  los  quince
dias  (pie  han  tomado  el  agua  del  palo,
tornarse  a  purgar;  pero  ha  de  estar  muy
sobre  aviso  en  no  comer  cosas  acedas  ni
Vinagre,  ni  verdura,  ni  pescado ,  ni  aver
ayuntamiento  con  muger  en  aquellos  tres
meses.

Los  que  tienen  llagas,  lávanlas  con
aquella  agua  que  es  dicho,  6  límpianlas
con  un  paño  é  después  de  enxutas ,  tor-
nan á  hunlar  la  llaga  con  la  espuma  (pie
hace  el  agua  en  el  cocimiento ,  que  tie-
nen recogida  para  ello,  é  ponenle  sus

hilas  blancas  y  encima  sus  paños  blancos
é  limpios,  6  no  de  camisa  de  muger.  E
sanan  de  llagas  ((pie  por  cierto  yo  las
he  visto  sanar  desta  forma)  tales  que  se
tenían  ya  por  incurables,  por  ser  muy
viejas  é  muy  enconadas  y  denegridas
que  ya  parescian  mas  de  especie  de  cán-
cer ó  de  Sancl  Lacaro,  que  otra  cosa.
Para  mi  opinión  yo  tengo  por  muy  saucta
cosa  esta  medecina  deste  árbol  ó  palo
sánelo  que  dicen.

DE  INDIAS.  LIB.  XVI.  CAP.  XVIII.

491

De  oirás  particularidades  de  la  isla  de  Sanct

jVfuchas  cosas  quedan  dichas  en  los  ca-
pítulos precedentes,  en  general  de  aques-
ta isla  de  Sanct  Johan,  é  muchas  otras
referí  á  lo  que  tengo  escripto  de  la  isla
Española.  Pero  ocurre  á  la  memoria  una
Cierta  goma  que  hay  en  aquesta  isla  de
Sanct  Johan  que  nunca  lo  oy  de  otra
parte  alguna ,  é  informado  de  Johan
Ponce  de  León  y  de  otras  personas  de
honra  que  lo  pudieron  muy  bien  saber,
dicen  que  cerca  de  las  minas  que  llaman
del  Loquillo,  hay  cierta  goma  que  nasge
en  los  árboles ,  la  qual  es  blanca ,  como

3  XVIII.

ian  ,  con  que  se  dá  fin  al  libro  décimo  sexto.

sebo,  pero  muy  amarga,  é  sirve  para
brear  los  navios,  mezclándola  con  aceyte,
sin  otra  mixtura.  Y  es  muy  buena  ,  por-
que como  es  amarga ,  no  entra  en  ella
la  broma,  como  en  la  brea  de  la  pez.  Los
indios  y  aun  los  chripstianos  llaman
en  aquella  isla  á  esta  goma  tabunu-
co,  y  es  muy  excelente  para  lo  que  he
dicho,  quando  se  puede  aver  en  tanta
cantidad.  É  con  esto  se  da  conclusión  á
las  cosas  desta  isla  de  Sanct  Johan ,  has-
ta el  presente  tiempo  é  año  de  mili  é  qui-
quientos  é  treynta  é  cinco.

Comienca  el  libro  décimo  séptimo  do  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias,
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  la  isla  de  Cuba,  que  agora
llaman  Fernondina.

PROHEMIO.

En  el  primero  viaje  que  el  almirante
primero,  don  Chripstóbal  Colom,  hizo  á
estas  Indias,  como  ya  lo  tengo  dicbo  en
otras  partes  desta  bistoria ,  la  primera
tierra  que  descubrió  fueron  las  islas  Blan-
cas, y  comentáronlas  á  llamar  assi,  por-
que como  son  de  arena  pareseian  blan-
cas; pero  el  almirante  mandó  que  se  lia—
masscn  las  Princesas,  porque  fueron  el
principio  de  la  vista  é  descubrimiento
destas  islas  y  de  todo  lo  de  las  Indias.  É
arribó  á  la  que  llaman  Guanabani ,  que  es-
tá en  medio  de  las  isletas  Blancas  ó  Prin-
cesas ,  en  el  mes  de  noviembre  de  mili  é
quatrocientos  é  noventa  y  dos  años  de  la
Natividad  de  Jesu-Chripsto ,  nuestro  Be-
demptor.  Ksta  isla  de  Cuanahani  es  una
de  las  que  los  indios  llaman  de  los  Luca-
yos ,  que  están  de  la  isla  de  Cuba  á  la
parle  del  Norte  opuestas ;  y  de  allípas9Ó
;i  la  de  Cuba,  que  está  sostenía  leguas
de  la  que  he  dicho.  Pero  porque  este  li-
bro XVII  y  prcsscnte  traclará  principal-
mente desta  isla  de  Cuba ,  (|ue  j)or  otro
nombre  si •  llama  la  Frrnnndtna  en  me-
moria del  Calhólico  Bey  don  remando,
'|iiini<p  de  lal  nombra  en  Castilla),  din''

primero  sus  límites  ó  assiento  ,  y  después
passaré  á  la  particular  historia  dclla.  Po-
drán algunos  decir  que  ¿cómo  siendo  esta
isla  descubierta  primero  que  la  Española
é  que  la  de  Sanct  Johan ,  vengo  á  hablar
en  ella  después  de  lo  que  tengo  cscripto
de  essotras,  quanto  mas  siendo  tan  gran-
de é  tan  digna  de  no  ser  antepuesta  á
ella  la  de  Sanct  Johan?...  Para  esto  digo
que  la  verdad  es  que,  si  mi  intención  fuera
hablar  primero  de  las  mas  orientales  é
iua>  vecinas,  ó  puestas  Inicia  la  parle  de
España  ,  primero  avia  de  hablar  de  la  de
Sancl  Julián  ,  que  es!;i  mas  al  (  M  íenle  ,  y
después  de  la  Española .  6  tras  ella  a\  ¡a
de  escrebir  de  la  de  Cuba ,  ques  mas  occi-
dental que  todas;  pero  yo  no  curé  desta

órden,  porque  no  es  de  substancia,  ni

tampoco  hace  al  caso  que  Cuba  fuesse
descubierta  pocos  dias  antes  que  la  Es-
pañola '(pie  los  indios  llaman  llayti).  Pe-
lo como  mas  fundamento  e  principal  po-
blación de  las  de  chripstianos  é  mas  no-
ble provincia  é  mayor  isla  (pie  todas  las
que  hasta  agora  acá  se  saben  en  estas
paites  ,  hable  primero  en  la  forma  é  par-
ticularidades de  la  isla  de  llayti  ó  l>pa-

DE  INDIAS.  LIH.

ñola,  y  después  en  la  de  Sanct  Johan  ,  é
agora  escribiré  desta  de  Cuba ,  ques  la
mas  occidental  de  todas  tres;  no  obstan-
te que  yo  guardo  á  cada  una  dellas  la
orden  é  verdad  de  su  descubrimiento,
quando  vengo  á  hablar  en  ellas.  Y  por-
que los  que  tienen  letras  de  cosraogra-
phia,  entiendan  mejor  su  sitio  é  límites,
pomelos  conforme  á  los  grados  é  altura
del  polo  ,  para  que  mejor  é  mas  puntual-
mente se  comprenda  su  assiento  :  é  diré
qué  pueblos  de  chripstianos  hay  en  esta
isla  ,  é  cómo  y  por  quién  fué  conquista-

XVII.  PROHEMIO.

943

da  é  pacificada ,  é  qué  gobernadores  ha
ávido  en  ella ,  y  cómo  é  por  quién  desde
aquesta  isla  se  descubrieron  Yucatán  y
la  Nueva  España.  É  assi  mismo  se  dirá
de  los  animales  é  pescados  desta  isla,
y  de  las  grandes  culebras  é  serpientes
que  alli  se  hallan  ,  é  de  los  árboles  é
plantas  assi  mesmo  ,  é  de  la  forma  de  la
gente  natural  della,  é  de  algunos  ritos  é
cerimonias  que  usan  en  su  ydolatria  y  en
sus  matrimonios  é  manera  de  vivir,  é  de
otras  particularidades  é  cosas  notables  de
aquesta  isla.

CAPITULO  I.

De  la  descripción  cíe  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina  ,  por  las  alluras  é  grados  de  su  assiento  ó  por  sus  aleda-
ños mas  cercanos.

Está  la  isla  de  Cuba  de  aquesta  Isla  Es-
pañola veynte  leguas ,  que  son  ochenta
millas ,  á  razón  de  quatro  millas  por  le-
gua. Desde  la  punta  ó  promontorio  que
llaman  Mayri ,  que  es  lo  mas  oriental  de
la  isla  de  Cuba  hasta  la  punta  ó  promon-
torio de  Sanct  Nicolás ,  que  es  de  esta
Isla  Española,  tiene  de  longitud  quassi
trescientas  leguas  á  la  verdad,  puesto  que
en  muchas  cartas  no  le  atribuyen  sino
doscientas  é  veynte,  é  algunos  le  dan
mas  é  otros  menos.  Pero  de  los  que  han
andado  por  tierra  é  han  caminado  todo
lo  que  hay  en  la  isla  de  longitud ,  dicen
que  son  trescientas  leguas  ó  muy  pocas
menos ,  segund  yo  lo  oy  muchas  veces  al
adelantado  Diego  Velazquez,  que  fué  mu-
chos años  alli  capitán  general  y  teniente
de  gobernador  por  el  almirante :  y  lo  mis-
mo oy  al  licenciado  Alonso  Cuaco ,  que
también  lo  fué  un  tiempo ,  y  ha  costeado
é  andado  la  isla ;  pero  mas  largamente
fuydesto  informado  del  capitán  Pamphilo
de  Narvaez,  que  acabó  de  conquistares-
la  isla  é  anduvo  por  toda  ella  mas  que
otro,  é  mas  particularmente  la  vido.  É
sin  estos,  otros  muchos  ledau  trescientas

leguas  de  longitud ,  é  de  latitud  tiene
sesenta  é  cinco  leguas  donde  es  mas  an-
cha ,  que  es  atravessando  desde  la  punta
de  los  Jardines  á  la  punta  que  llaman  de
Yucanaca.  Y  aun  aquesta  traviessa  no  es
mucho  derecha  que  Norte  á  Sur:  antes
participa  también  del  Sudueste  al  Nordes-
te quassi  medio  viento.  En  todo  lo  demás
por  la  mayor  parte  es  angosta  ,  é  terná
de  traviessa  ó  en  ancho  veynte  é  cinco
leguas  ,  é  veynte  ,  é  de  alli  para  abaxo
menos,  porque  es  luenga  é  angosta.  La
punta  de  Maycí  que  tiene  al  Oriente,  está
en  veynte  grados  é  medio ,  é  la  parte  mas
austral  della ,  que  está  á  los  Jardines  (que
son  unas  islas  muchas  é  de  muchos  baxos
peligrosos)  está  en  poco  mas  de  diez  y
nueve  grados  de  la  línia  equinocial ,  á  la
parte  de  nuestro  polo  ártico ,  y  la  parte
de  aquella  isla,  que  es  á  la  vanda  del
Norte  ó  Septentrión ,  está  en  veynte  é  dos
grados  é  medio  en  la  punta  de  Yucanaca.
Y  la  punta  de  Sanct  Antón ,  que  es  la
parte  mas  occidental  é  fin  de  la  dicha  is-
la, está  en  veynte  y  un  grados  é  medio.
Esto  que  es  dicho  es  su  assiento  é  verda-
deros límites  desta  isla :  la  qual ,  como

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

he  dicho,  de  la  parte  del  Levante  (¡ene
aquesta  Isla  Española,  6  por  el  Puniente
la  l  ierra  de  Yucatán  é  de  la  Nueva  Espa-
ña, que  son  provincias  ó  partes  de  la
Tierra-Firme,  ó  do  la  parte  del  Mediodía
tiene  la  última  é  nías  occidental  tierra  des-
ta  Isla  Española,  en  todo  lo  que  discurre
al  Poniente  la  punta  que  llaman  de  Sanct

Migue] ,  qne  otros  impropriamente  llaman
cabo  del  Tiburón.  É  tiene  assimismo  al
Sur  la  isla  de  Jamáyca ,  é  las  islas  que
llaman  de  Lagartos,  é  las  que  he  dicho
de  los  Jardines ;  é  por  la  parte  del  Norte

tiene  las  islas  de  los  Lucayos  é  de  lüini-
ni  é  la  provincia  que  llaman  la  Florida
en  la  Tierra-Firme.  Estos  son  los  aleda-
ños de  la  dicha  isla  de  Cuba  ó  Fernandi-
na,  la  qual  por  la  mayor  parte  della  es
toda  muy  áspera  é  montuosa  é  doblada
tierra :  é  hay  en  ella  muy  buenos  rios,  ri-
cos de  oro  ('•  ele  mu)  buenas  aguase'1  mu-
chas, ó  hay  assi  mismo  muchas  lagunas
y  estaños  dulces ,  é  algunos  salados ,  que
por  evitar  prolixidad  no  escribo,  por  pas-
sar  á  las  otras  cosas  6  particularidades  de
la  historia.

CAPITULO  II.

Pe  los  pueblos  principales  de  la  isla  <ie  Cuba  ú  fémandino ,  y  ile  otras  cosas  parlicularcs  della.

De  suso  dixe  en  el  precedente  prohe-
mio  deste  libro  XVII  cómo  el  primero  al-
mirante, después  que  tocó  en  las  islas  de
Bimini ,  passó  á  esta  de  Cuba ;  pero  en-
tonces él  vido  poca  parte  della  ,  é  vinoso
¡í  esta  Isla  Española,  discurriendo  por  la
costa  de  Cuba  desde  el  puerto  de  Hará-
coa,  que  es  la  vanda  del  Norte  della  has-
la  la  punta  de  Maycí,  que  pueden  ser
doce  ó  trece  leguas:  la  qual  punta,  como
se  dixo  en  el  capítulo  antes  deste,  es  la
parte  mas  oriental  de  la  isla.  Pero  en  el
segundo  viaje  que  el  almirante  hizo  des-
■  I'-  España  á  estas  partes  .  ano  de  mili  é
quatrocientos  é  noventa  y  tres,  vino  a
esta  isla  Española  derecho ,  6  fundó  la
<  ibdad  de  la  Isabela  ,  de  la  qual  pobla-
ción después  se  hizo  é  principió  esta  cib-
ilad  de  Sánelo  Domingo:  ó  desde  aquella
i  'ibdad  I-abela  partió  con  dos  caravelas
con  intención  de  ver  qué  cosa  era  Cuba,
<•  fué  por  la  \anda  del  Sur,  é  descubrió
di-  camino  la  isla  de  Jamáyca,  de  la  qual
s"  hará  particular  mención  en  el  siguiente
libro.  A-ísí  que,  lomando  a  nuestro  pro-
póssitn,  salió  el  almirante  de  la  Isabela
con  las  caravclas  que  he  dicho  é  con  la

gente  é  bastimentos  que  le  paresció,  6
vido  en  su  viaje  la  isla  do  Jamáyca,  que
agora  se  llama  Sanctiago:  la  qual  eslá
veynte  6  finco  leguas  de  la  punta  de
Sanct  Miguel  desta  Isla  Española  ,  y  des-
de aquella  hay  hasta  Cuba  á  la  parte  del
Sur  otras  veynte  é  cinco  á  la  punta  de
Jos  Jardines ,  é  bojó ,  segund  algunos
afirman,  toda  la  isla.  Otros  dicen  que  no
llegó  hasta  el  fin  della  ni  le  vido  el  cabo,
é  que  desde  allí  se  tornó  á  esta  Isla  Es-
pañola ;  pero  vido  de  Cuba  mucho  mas
de  lo  qne  avia  visto  el  año  antes,  en  el
primero  descubrimiento.  Esta  isla  de  Cu-
ba es  la  que  el  chronisla  Pedro  Mártir
quiso  intitular  Alpha,  j.,  é  otras  veces  la
llama  Juliana  ;  pero  acá  ninguna  isla  hay
que  tales  nombres  tenga  ni  se  los  den
chripstianos  ni  indios.  Antes  desde  algund
tiempo  mando  el  Cathólico  Rey  don  Fer-
nando que  se  le  diesse  el  nombre  de  su
Alici  a,  y  él  mismo  la  intituló  l'ernandtna,
por  la  propria  memoria  de  tan  sereníssi-
mo  é  bienaventurado  li<\  ,  en  cuyo  tiem-
po descubrió  ;  é  á  la  Española  llama-
ron la  primera  provincia  é  pueblo  (pie  en
ella  ovo  de  chripstianos  IsaMa  ,  por  de-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  II.

495

vocion  ó  memoria  do  la  sereníssima  é  Ca-
thólica  Reyna,  doña  IsabeK

El  principal  assiento  é  pueblo  desta  is-
la Fernandina  es  la  cibdad  de  Sanctiago,
en  que  avrá  hasta  docientos  vecinos :  la
qual  tiene  un  muy  hermoso  puerto  é  se-
guro, porque  desde  la  boca  de  la  mar
hasta  la  cibdad  hay  quassi  dos  leguas,  y
entran  las  naos  por  pequeña  puerta  en  el
puerto:  é  no  es  rio,  sino  braco  salado  de
la  misma  mar ,  y  de  dentro  se  ensancha
é  hace  muchas  isletas ,  é  pueden  los  na-
vios estar  quassi  sin  amarras,  é  hay  gran-
des pesquerías  entrestas  isletas  de  den-
tro del  dicho  puerto.  Esta  cibdad  que  he
dicho,  tiene  una  iglesia  cathedral,  de  la
qual  fué  el  primero  obispo  fray  Bernaldo
de  Mesa,  de  la  Orden  de  Sancto  Domin-
go ,  y  después  del  lo  fue  un  capellán  ma-
yor de  la  sereníssima  Madama  Leonor,
hermana  de  la  Cessárea  Magestad ,  reyna
que  fue  de  Portugal,  é  agora  lo  es  de
Francia :  el  qual  obispo  era  assi  mismo
de  los  Predicadores,  y  era  flamenco.  Y
el  tercero  obispo  fue  otro  religioso  de  la
misma  Orden  de  los  Predicadores ,  muy
reverenda  persona  y  predicador  de  la  Ces-
sárea  Magestad ,  el  qual  se  llamó  fray  Mi-
guel Ramírez.  Tiene  buena  renta  é  bien

dotados  los  canónigos  é  dignidades  é  ca-
pellanes que  sirven  la  dicha  iglesia.

Otras  villas  hay  en  aquella  isla ,  assi
como  la  villa  de  la  Habana ,  que  es  al  ca-
bo de  la  isla ,  á  la  vanda  del  Norte ;  é  la
villa  de  la  Trinidad ,  que  está  de  la  van-
da del  Sur;  y  la  villa  de  Sancti  Spiritus,
é  la  villa  del  Puerto  del  Príncipe ;  é  la
villa  del  Bayamo ,  que  está  á  treynta  le-
guas de  la  cibdad  de  Sanctiago.  Pero  ya
en  estas  villas  hay  muy  poca  población,
á  causa  que  se  han  ydo  los  mas  vecinos
á  la  Nueva  España  y  á  otras  tierras  nue-
vas; porque  el  officio  de  los  hombres  es
no  tener  sosiego  en  estas  partes  y  en  to-
das las  del  mundo,  é  mas  en  aquestas  In-
dias ,  porque  como  todos  los  mas  que  acá
vienen,  son  mancebos  é  de  gentiles  des-
seos, é  muchos  dellos  valerosos  é  nes-
cessitados ,  no  se  contentan  con  parar  en
lo  que  está  conquistado.

Tornemos  á  la  historia.  Estas  pobla-
ciones que  he  dicho  son  las  que  hay  en
la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina.  Vengamos
á  las  otras  particularidades,  y  en  espe-
cial se  diga  agora  lo  que  hace  al  caso  de
la  conquista  é  pacificación  della ,  porque
con  mas  órden  se  proceda  en  lo  que  que-
da por  decir.

CAPITULO  III.

De  la  conquista  é  pacificación  de  la  isla  (le  Cuba  ó  Fernandina,  é  de  los  gobernadores  que  ha  ávido  en  ella,
é  del  descubrimiento  primero  de  Yucatán,  de  donde  procedió  descubrirse  la  Nueva  España.

Poco  tiempo  antes  que  el  comendador
mayor  de  Alcántara  ,  don  fray  Nicolás  de
Ovando,  fuesse  removido  de  la  goberna-
ción de  aquestas  partes,  envió  con  dos
caravelas  é  gente  á  tentar  si  por  via  de
paz  se  podría  poblar  de  chripstíanos  la
isla  de  Cuba ;  é  para  sentir  lo  que  se  de-
bía proveer,  si  caso  fuesse  que  los  indios
se  pusiessen  en  resistencia.  Y  á  esto  en-
vió por  capitán  á  un  hidalgo  llamado  Se-

bastian de  Ocampo ,  el  qual  fue  á  aque-
lla isla  é  tomó  tierra  en  ella;  pero  hizo
poco,  é  no  desde  á  mucho  que  allá  esta-
ba vino  á  gobernar  estas  partes  el  almi-
rante segundo  destas  Indias ,  don  Diego
Colom ,  y  el  comendador  mayor  se  fue  á
España.  É  después  el  almirante  envió  á
Cuba  por  su  teniente  á  Diego  Vélazquez,
natural  de  Cuellar,  que  era  uno  de  los
que  á  estas  partes  vinieron  primero  con

4%

HISTORIA  GENERAL  Y  NAITRAL

el  almirante  viejo  ,  don  Chripstóbal  Co-
lom,  en  el  segundo  viaje  que  acá  vino,
año  de  mili  é  quatroeientos  é  nóvenla  y
tres  años;  é  aqueste  Diego  Yelazquez  fue
el  que  remeneó  á  poblar  é  conquislar  la
dicha  isla  é  dio  principio  á  la  fundación
de  la  eibdad  de  Sanctiagoé  á  oirás  vi-
llas. Y  cómo  era  hombre  rico  é  se  avia
hallado  en  la  primera  conquista  desla  Is-
la Española ,  6  su  persona  estaba  bien  re-
putada, diósele  crédito  é  quedó  quassi
absoluto  en  Cuba  é  comencó,  como  he
dicho,  á  fundar  los  pueblos  de  suso  toca-
dos, é  pacificó  aquella  isla  é  púsola  de-
baxo  de  la  obediencia  real  de  Castilla ,  en
el  qual  tiempo  se  hico  mucho  mas  riquís-
simo.  Después  de  lo  qual  vinieron  los
fray  les  Hierónimos  (pie  el  cardenal  fray
Francisco  Ximenez  de  Cisneros,  gober-
nador de  España,  envió  á  esta  isla  é  eib-
dad de  Sánelo  Domingo,  y  con  ellos  por
justicia  mayor  al  licenciado  Alonso  Cua-
co, como  en  otras  partes  queda  dicho;  é
con  su  acuerdo  é  por  las  muchas  quexas
que  avia  contra  Diego  Yelazquez,  fue  á
Je  tomar  residencia  el  licenciado  Cuaco,
en  nombre  del  almirante  don  Diego  Co-
lom .  Y  después  que  la  ovo  hecho,  que-
dósse  assi  suspenso  de  la  gobernación,
pero  muy  rico  hombre:  é  residía  en  ella
<  I  juez  de  residencia,  que  era  el  licen-
■  ladn  Cuaco,  porque  ya  (piando  él  allí
fue ,  ya  avia  hecho  él  residencia  en  Sáne-
lo Domingo.  Pero  aunque  Cuaco  admi-
nistro justicia  en  Cuba,  tampoco  faltó
quien  se  quexasse  dél  al  almirante,  por
lo  (pial  acordó  de  passar  en  persona  á
ver  la  verdad ;  é  fueron  con  él  dos  oydo-
ns  di'  aquella  Audiencia  Real,  (pie  resi-
de en  esta  eibdad  de  Sánelo  Domingo,
que  fueron  los  licenciados  Marcelo  de  Yi-
llalobos  é  J  ihan  Orli/.  de  Malieii;o;  pero
(piando  (-«los  llegaron,  averiguada  la  ver-
dad ,  no  hallaron  tantas  culpas  en  Cuaco,

1  '"i  l'-i  üili. I  i  mimo  rilo-,  no  lemán

CoinivMí.ii  para  le  lomar  residencia,  ni  él

avia  ydo  alli  proveydo  por  esla  Audien-
cia Real,  el  licenciado  Quaco  no  hico  re-
sidencia ,  porque  aunque  la  hiciera,  fuera
ninguna  é  la  avia  de  lomar  á  hacer  en
mandándolo  Su  Magestad  ó  su  Real  Con-
sejo de  Indias.  Pero  lomó  el  almirante
las  varas,  é  con  aquellos  oydores  enten-
dió en  otras  cosas  locantes  ¿i  la  reforma-
ción de  aquella  isla,  y  el  almirante  vol-
vió el  cargo  al  mismo  Diego  Yelazquez,
que  estaba  suspenso  desde  que  alli  avia
ydo  el  licenciado  Alonso  Cuaco.  Becho
aquesto ,  el  almirante  é  los  oydores  que
he  dichoso  tornaron á esta  Isla  Española.

Aquesta  buena  obra  é  las  que  mas  avia
hecho  el  almirante  á  Diego  Yelazquez  se
las  pagó  desla  manera.  Que  cómo  él  avia
pacificado  la  mayor  parte  de  aquella  isla,
y  en  su  nombre  la  acabó  de  conquistar
el  capitán  Pamphilo  de  Narvaez ,  buena
persona  é  diestro  en  la  guerra,  é  de  los
primeros  pobladores  de  aquella  isla  del
qual  se  dirá  mas  en  su  lugar  adelante];
pacífica  la  isla,  é  repartidos  los  indios
por  mano  de  Diego  Yelazquez ,  sacóse
mucho  oro ,  porque  es  isla  de  muy  ricas
minas:  é  lleváronse  ganados  desta  Isla
Española  é  hánse  hecho  alli  muy  bien  to-
das aquellas  cosas  que  tengo  dicho  que
se  han  aumentado  acá  ,  de  árboles  é  plan-
tas ó  hiervas  é  de  lodo  lo  que  de  Espa-
ña se  lia  traydo  ,  ó  desde  aquesta  isla  á
aquella  se  ha  llevado.  Y  en  esto  dióse
mucho  recabdo  Diego  Velazquez,  é  cómo
era  mañoso,  no  solamente  quería  las  gra-
cias de  lo  ([lie  él  hacia  ,  [tero  aun  de  lo  (pie
la  tierra,  por  su  propría  fertilidad ,  pro-
ducía. En  liu  (pie  la  isla  llegó  á  estar  muy
próspera  é  bien  poblada  de  chripslianos
e  llena  de  indios  ,  é  Diego  Yelazquez  muy
rico:  6  tuvo  manera  é  tales  terceros  á  par
del  Rey  Calholico,  con  la  amigad  que  con

el  tenia  el  lesol'el'o  de  e.-ta  isla,  Miguel

de  l'assainonle,  á  quien  se  le  daba  un
gran  crédito,  (pie  aunque  el  aludíanlo
quisiera  remover  del  cargo  á  Diego  Ye-

DE  INDIAS.  ÜB.  XVII.  CAP.  VIII.

497

la/quez  no  pudiera.  É  assi  entró  por  su
mano  en  Cuba,  é  quedóse  por  mantene-
dor con  el  officio  aprobado  por  el  Rey;
mas  todavía  en  nombre  é  como  teniente
del  almirante.

Después  de  lo  qual,  continuando  su
gobernación  Diego  Velazquez ,  año  de
mili  é  quinientos  diez  y  siete ,  armaron
en  aquella  isla,  con  su  licencia,  para  yr  á
descobrir  algunos  de  los  mas  antiguos
conquistadores  della ,  que  fueron  Fran-
cisco Hernández  de  Córdoba,  é  Chripstó-
bal  Morante ,  é  Lope  Ochoa  de  Caycedo,
é  fué  nombrado  por  veedor  un  Bernar-
dino  Iñiguez.  Los  quales,  con  ciento  é
diez  hombres,  llevando  por  piloto  princi-
pal á  un  Antón  de  Alaminos,  con  tres  na-
vios que  armaron  á  sus  proprias  despen-
sas ,  se  hicieron  á  la  vela  desde  el  cabo
de  Sanct  Antón ,  que  es  lo  último  al  Oc-
cidente de  la  isla,  é  corrieron  la  via  del
Sudueste ,  que  es  el  viento  que  está  en-
tre Mediodía  c  Poniente.  É  dende  á  seys
dias  que  dieron  principio  á  su  navega-
ción, vieron  (ierra,  é  avrian  andado  hasta
sessenta  éseysóseptenta  leguas:  é  aquella
tierra  que  primero  vieron  era  de  la  pro-
vincia de  Yucatán, en  la  costa  de  la  qual
avia  algunas  torres  de  piedra  no  altas.
Estas  son  las  mezquitas  é  oratorios  de
aquellas  gentes  ydólatras  :  estos  edeficios
estaban  assentados  sobre  ciertas  gradas,
las  quales  torres  estaban  cubiertas  de
paja,  y  en  lo  alto  de  algunas  de  ellas
avia  verduras  de  árboles  de  fructa ,  pe-
queños, como  guayabos  é  otras  arbole-
das. Vieron  gente  vestida  de  algodón  con
mantas  delgadas  é  blancas  é  con  cardi-
llos en  las  orejas  é  con  patenas  é  otras
joyas  de  oro  al  cuello ,  é  también  con
camisetas  de  colores,  assi  mismo  de  al-
godón ;  é  las  mugeres  cubiertas  las  cabe-
gas  é  pechos ,  é  con  sus  naguas  é  unas
manías  delgadas,  como  velos,  en  lugar  de
tovalla  ó  manto.  Entre  estas  gentes  se  ha-
llaron cruces,  segund  yo  ov  al  piloto  que

TOMO  1.

he  dicho  ,  Anión  de  Alaminos  ;  pero  yo
téngolo  por  fábula,  é  si  ¡as  avia,  no  piens-
so  que  las  harían  por  penssar  lo  que  ha-
cían, en  hacerlas,  pues  que  en  la  verdad
son  ydólatras,  y  cómo  ha  parescido  por
la  experiencia  ,  ninguna  memoria  tenían
ó  avia  entre  aquella  generación  de  la  cruz
ó  passion  de  Christo ,  é  aunque  cruces
oviesse  entre  ellos ,  no  sabrían  por  qué
las  hagian;  é  si  lo  supieron  en  algund
tiempo  (cemo  se  debe  creer),  ya  lo  avian
olvidado.

Tornando  á  la  historia  ,  assi  cómo
estos  chripstianos  ovieron  lengua  des-
tas  gentes,  é  vieron  que  la  costa  de
aquella  tierra  era  grande ,  acordaron  de
dar  la  vuelta  á  dar  la  nueva  de  lo  que
avian  visto;  porque  cómo  vieron  tan  po-
blada la  tierra  é  tan  grande ,  no  se  atre-
vió tan  poca  gente  á  quedar  en  ella ;  pero
anduvieron  todavía  hasta  llegar  á  una
provincia,  llamada  Camjyecho,  donde  vie-
ron un  lugar  de  hasta  tres  mil  casas  con
gente  innumerable ,  que  salían  á  la  cosía
maravillados  de  ver  tan  grandes  navios
como  los  nuestros  (puesto  que  eran  pe-
queñas caravelas),  y  estaban  espantados
assi  en  ver  la  forma  de  las  velas  ,  como
de  las  xarcias  é  de  todo  lo  demás ;  y  mu-
cho mas  quedaban  admirados  de  oyr  al-
gunos tiros  de  lombardas ,  é  ver  el  humo
é  olor  del  cufre:  todo  aquello  les  daba
imaginación  que  era  lo  mismo  que  los
truenos  é  rayos  que  caen  de  las  nubes.
Con  todo  esso,  salieron  algunos  chrips-
tianos en  tierra,  é  hiciéronles  fiesta,  mos-
trando placer  de  los  ver,  é  truxéronles
de  comer  muchas  é  muy  buenas  aves,
que  son  no  menores  que  pavos  é  no  de
menos  buen  sabor,  y  otras  aves,  assi
como  codornices  ,  é  tórlolas ,  é  ánades,
é  ánsares,  é  ciervos,  é  liebres,  é  oíros
animales.  Pero  porque,  quando  se  hable
particularmente  desta  Tierra-Firme ,  se
dirán  todos  los  géneros  de  animales  é

aves,  passemos  á  lo  demás.  Este  lugar

6a

(98

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

ó  pueblo  que  lie  dicho,  le  puso  nombre  el
capitán  Francisco  Hernández,  é  90  nom-
bró el  Cacique  <lc  Lácaro  (porque  el  dia
de  Sanct  Lácaro  allegaron  los  chripstia-
nos  á  aquesta  tierra),  á  denotar  que  como
ChristO  nuestro  Salvador  resuscitó  á  Lá-
caro, assi  yban  los  chri[)stianos  con  su
sagrada  fé  á  despertar  é  rcsuscilar  estas
gentes  de  muerte  á  vida,  de  perdidos  á
salvarlos  é  reducirlos  á  la  religión  chrips-
tiana.  De  alli  passaron  basta  quince  le-
guas adelante  ,  y  llegaron  á  otra  provin-
cia que  los  indios  llaman  Aguanil,  y  el
principal  pueblo  della  se  dice  Moscobo,
y  el  rey  ó  cacique  de  aquel  señorío  se  lla-
ma Cbiapo  ton.  É  penssaron  que,  como
los  indios  que  he  dicho ,  no  les  hicieron
mal,  antes  se  alegraron  de  su  venida,
que  assi  lo  hicieran  estos  otros ;  pero  no
estaban  desse  parescer:  antes  no  querían
que  los  chrips líanos  saltassen  en  tierra,
é  mostrábanse  feroces  en  manera  de  re-
sistencia con  sus  arcos  ó  flechas ,  y  ellos
pintadas  las  caras  é  frentes  de  colores  di-
versas ;  é  penssaron  una  cautela  para  ma-
tar á  los  chripstianos ,  6  fué  aquesta.  Di-
xéronles  que  entrassen  por  agua  (que  se
la  pedían  los  nuestros);  pero  que  estaba
lesos,  desviada  de  la  costa  dentro  en
tierra,  y  enseñábanles  el  camino  de  cier-
tas sendas  estrechas  é  sospechosas;  é
cómo  vieron  que  los  chripslianos  rehusa-
ron de  yr  adelante  por  el  agua  ,  é  sintie-
ron que  eran  entendidos , comentáronlos

á  flechar ,  é  los  españoles  se  defendieron
animosamente  é  mataron  é  hirieron  algu-
nos de  los  contrarios ;  pero  como  los  ene-
migos eran  muchos,  fuéles  forcado  tor-
narse á  embarcar  y  mas  que  de  passo,
porque  les  mataron  veynte  chripstianos
é  hirieron  mas  de  otros  treynta  ;  é  assi
mismo  fué  herido  el  capitán  Francisco
Hernández  ,  ó  si  adelante  passáran ,  nin-
gún chripstiano  quedara  con  la  vida.  É
assi,  como  mejor  pudieron,  se  recogieron
á  los  navios  ,  y  aun  con  mucho  trabajo  ó
con  la  pérdida  que  es  dicho.  Uecho  aques-
to, se  tornaron  estos  primeros  descubrido-
res de  aquella  tierra  á  la  isla  Fernaudina,
de  donde  avian  salido;  é  aqueste  fué  el
principio  de  se  descobrir  la  Nueva  España.

Tornando  á  la  gobernación  de  Diego
Velazquez  é  otras  cosas  de  Cuba,  poco
hay  que  decir  demás  de  los  descubri-
mientos é  armadas  que  el  gobernador
Diego  Velazquez  hizo,  é  que  me  paresce
que  perdió  el  tiempo  é  la  hacienda  que
avia  allegado,  para  hacer  rico  é  de  buena
ventura  al  marqués  del  Valle ,  don  Fer-
nando Cortés,  como  se  verá  adelante  en
el  discurso  de  la  historia.  Mas  porque  no
lee  gamos  Á  qué  volver  á  las  otras  cosas
particulares  de  aquella  isla  é  de  su  ferti-
lidad ,  brevemente  se  relatarán  en  el  ca-
pítulo siguiente ,  pues  las  mas  dellas  es-
tan  entendidas  por  lo  que  queda  dicho  y
escripto  de  aquesta  Ha  Española  e  de  la

de  Sanct  Johan.

CAPITULO  IV.

l>e  las  cosas  en  general,  é  tic  la  ri'iucca  c  fertilidad  de  la  isla  de  Cuba  ó  Fcniandina,  é  otras  parlicul.iri-

daüVs  dclla.

gente  de  la  Ha  de  Cuba  6  Fei  080-
dma  e-  -entejante  a  la  de-la  Ha  Espa-
ñola, aunque  en  la  lengua  difieren  en
muchos  vocablos,  puesto  que  se  entien-
den los  unos  A  los  oíros.  El  trage  es  el

mismo  con  que  nascen  ,  ó  no  son  ellos  ni
las  inugeres  mas  ve-tidos  de  lo  que  está
dicho,  l  a  e-lalina,  la  color,  los  rilos  e
\  ilnlali  ías  ,  el  juego  del  batey  o  pelóla,
lodo  e-loe-  como  lo  de  la  Isla  Española;

DE  INDIAS.  LIB.

pero  en  los  casamientos  son  diferentes,
porque  quando  alguno  toma  muger,  si  es
cacique ,  primero  se  echan  con  ella  todos
los  caciques  que  se  hallan  en  la  Cesta ;  é
si  es  hombre  principal  el  que  ha  de  ser
novio,  échanse  con  ella  primero  todos
los  principales  ;  é  si  el  que  se  casa  es
plebeyo ,  todos  los  plebeyos  que  á  la  fies-
ta vienen ,  la  prueban  primero.  É  después
que  muchos  la  han  probado,  sale  ella  sa-
cudiendo el  braco,  el  puño  cerrado  é  al-
to, diciendo  en  alta  voz:  Manicato,  ma-
nicato :  que  quiere  decir  esforcada  ó  fuer-
te é  de  grande  ánimo ,  quassi  loándose
que  es  valerosa  é  para  mucho.  En  la  ma-
nera de  se  gobernar  por  príncipes  ó  ca-
ciques ,  assi  mismo  son  de  una  forma ,  y
en  otras  muchas  costumbres,  como  se
dixo  de  la  Española ,  puesto  que  en  al-
gunas cosas  pocas  sean  apartados  ó  dife-
rentes ;  pero  en  general  son  conformes  y
lo  mismo  en  sus  vicios  é  libídine  ,  é  poca
verdad  ó  ninguna ,  é  ingratos ;  é  no  quie-
ren ser  mas  chripstianos  de  lo  que  estotros
todos,  aunque  el  chronista  Pedro  Mártir,
informado  del  bachiller  Enciso,  dice  ma-
ravillas de  la  devoción  é  conversión  de
un  cacique  de  Cuba  que  se  llamó  el  Co-
mendador, é  de  su  gente.  Yo  no  he  oydo
cosa  de  aquello ,  aunque  he  estado  en
aquella  isla ;  é  por  tanto  me  refiero  en
esto  á  quien  lo  vido ,  si  assi  passó.  Pero
yo  lo  dubdo ,  porque  he  visto  mas  indios
que  el  que  lo  escrebió  ni  que  el  que  se  lo
dixo;  y  por  la  experiencia  que  tengo  de
aquesta  gente,  creo  que  ningunos  ó  muy
pocos  dellos  son  chripstianos  de  su  gra-
do ;  é  quando  alguno  se  torna  chripstia-
no  que  es  hombre  de  edad ,  es  mas  por
antojo  que  por  celo  de  la  fé ;  porque  no
le  queda  sino  el  nombre ,  é  aun  aquel
se  le  olvida  presto.  Possible  es  aver  al-
gunos indios  fieles ;  pero  yo  creo  que
muy  raros.

De  los  ganados  que  hay  en  Cuba  é  se
truxeron  de  España,  hay  muchos  é  há-

XVII.  CAP.  VIH.  4'J9

cense  muy  bien.  Y  de  los  árboles  de  Es-
paña é  hortaliza  digo  lo  mismo ;  é  assi
hay  aquellos  árboles  é  plantas  é  hiervas
naturales  de  la  tierra  que  tengo  apunta-
tado  é  particularmente  dicho  desta  Isla
Española  ;  pero  hay  mas  en  Cuba  mucha
cantidad  de  ruvia ,  que  es  naturalmente
producida  é  de  aquella  isla  é  muy  bue-
na. Hay  todos  los  pescados  é  animales
insectos  ó  ceñidos,  é  todas  las  otras  co-
sas de  Hayti  ó  de  la  Isla  Española ,  ex-
cepto en  lo  de  los  acucares,  porque  aun-
que se  han  hecho  muy  bien  las  cañas  é
se  haría  el  acucar  como  acá,  no  se  han
dado  á  ello ,  á  causa  de  estar  cerca  el  fin
de  aquella  isla  de  la  Nueva  España;  é
cómo  se  acabó  de  conquislar  la  isla,  lue-
go se  fué  mucha  gente  della  á  la  Nueva
España ,  en  especial  que  como  tengo  di-
cho ,  desde  allí  se  hizo  el  primero  des-
cubrimiento. Y  desde  alli  salió  la  segun-
da armada  con  el  capitán  Johan  de  Gri-
jalva,  é  la  tercera  con  el  capitán  Hernan-
do Cortés,  é  la  quarta  con  el  capitán
Phamphilo  de  Narvaez,  é  todos  qualro
por  mandado  del  teniente  Diego  Velaz-
quez.  Éassi  quassi  se  despobló  la  isla  de
Cuba,  é  acabóse  de  destruir  en  se  morir
los  indios,  por  las  mismas  causas  que  fal-
taron en  esta  Isla  Española,  é  porque  la
dolencia  pestilencial  de  las  viruelas  que
tengo  dicho  ,  fué  universal  en  todas  estas
islas.  É  assi  los  há  quassi  acabado  Dios,
por  sus  vicios  é  delitos  é  ydolatrías.  Sus
areytos  é  cantares  son ,  como  en  esta  is-
la; y  esta  manera  de  bayles  é  cantar  es
muy  común  en  todas  las  Indias,  aunque
en  diversas  lenguas.  Sus  camas  son  hama-
cas de  la  manera  que  lo  tengo  dicho,  é
sus  casas  de  la  misma  forma  hechas  que
atrás  quedan  pintadas  é  relatado.  El  ma-
yor pecado  en  aquella  isla  era  hurtar,
é  assi  castigaban  tal  delito ,  como  dixe
atrás;  y  su  religión  de  los  indios  de  Cu-
ba es  adorar  al  diablo,  dicho  cerní.  La
luxuria,  con  las  mugeres  tenían  por  gen-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

liloca,  é  con  los  hombres  oran  abomina-*
bles  sodomitas.  Casábanse  en  los  grados
que  he  dicho ,  ó  dexaban  las  mugeres
por  pequeñas  causas,  é  las  mas  veces
ellas  á  ellos;  algunas  mérilauienle,  por
ser  ellos  contra  natura  inclinados ,  é  otras
por  no  perder  ellas  tiempo  en  sus  vicios
é  libídine.  Los  reyes  ó  caciques  toman
quantas  mugeres  quieren ,  é  los  otros  las
que  pueden  dar  de  comer  é  sostener.
Son  muy  grandes  pescadores  é  cacado-
res  de  aves  é  de  pescados  con  el  pexe
reverso,  é  de  las  ánsares  bravas  con  las
calabacas ,  como  se  dirá,  quando  se  trac-
te  de  la  isla  de  Jamáyca.  Es  isla  de  muy
buen  oro  y  háse  sacado  mucho  en  ella :  hay
mucho  cobre  é  muy  bueno;  porque  de-
más de  ser  muy  averiguada  cosa,  puede
aver  pocos  meses  que  un  Alonso  del  Cas-
tillo, natural  de  Yepes,  tierra  de  Toledo,
calderero,  de  cinco  quintales  de  la  vena
en  que  hizo  la  experiencia ,  sacó  tres:
el  qual  decía  que  es  mejor  de  labrar  este
cobre  que  todos  los  cobres  que  él  avia
visto.  La  qual  vena  ó  minero  está  en  una
sierra  á  tres  leguas  de  la  cihdad  deSanc-
liago.

Volviendo  á  lo  demás,  digo  que  en
esta  i~t;i  los  mantenimientos  de  la  gen-
te natural  delta,  son  los  mismos  de  la
Española,  é  tienen  la  misma  forma  en
las  cosas  de  la  agricoltura ;  é  hay  todas
aquellas  plantas,  é  fructas  é  legumbres.

E  ovo  los  animales  mismos  que  en  la  Es-
pañola, de  qualro  pies;  pero  también  hay
al  presente  otros  que  son  mayores  que
conejos,  é  tienen  los  pies  de  la  misma
manera,  salvo  que  la  cola  es  como  de
un  ratón,  larga  y  el  pelo  mas  derecho
como  texon ,  el  qual  les  quitan  é  quedan
blancos  6  buenos  de  comer.  Estos  se  lo-
man en  los  mangles  que  están  en  la
mar ,  durmiendo  en  lo  alto ;  é  meten  la
canoa  debaxo  del  árbol,  y  meneando  el
árbol,  caen  en  el  agua,  é  salíanlo  indios
de  la  canoa  y  en  breve  se  toman  muchos
dellos.  Este  animal  se  llama  (juab¡ni<¡ui-
nax :  son  como  corros  é  del  tamaño  de  una
liebre,  de  color  pardo,  mixto  con  berme-
jo. La  cola  poblada  é  la  cabeca  como  de
hurón,  é  hay  muchos  dellos  en  la  costa  de
laislaFernandina,  de  quien  aqui  se  tracta.
Y  también  hay  otro  animal  que  llaman  ayre,
tamaño  como-  un  conejo  ,  de  color  entre
pardo  y  bermejo ,  y  es  muy  duro  de  co-
mer; pero  no  los  dexan  por  esso  de  lle-
var á  la  olla  ó  al  assador.  Hay  assi  mis-
mo en  Cuba  los  mismos  pescados  (pie  en
la  Española  6  las  mismas  aves  é  otras  que
se  dixeron  ya  en  otro  lugar  é  proprio  li-
bro. Es  tierra  templada;  pero  mas  fría
que  no  esta  Isla  Española ,  porque  como
he  dicho  donde  se  tracto  de  su  assiento
é  límites,  está  la  parte  septentrional  della
en  veynte  é  dos  grados  é  medio  de  la
eqoinocial.

CAPITULO  V.

iHr  las  serpientes  ú  culebras  de  la  ¡¡.la  de  Cuba  ti  Fcrnandina.

Ffti  |n  isla  de  Cuba  h;iy  mucha-,  cule-
bras é  de  muchas  maneras  é  diferencias
é  lagartijas  c  ¡ilacrane-,  y  escolopendras
»'•  abwpas,  e  toda-  est.is  é  sus  semejan-
te», segund  se  ha  dicho  de  la  Nía  Espa-
ñola, en  los  libros  precedentes.  Pero  en
e»pc<ial  en  la-*  culebras  se  han  \is|<>  en

la  isla  ile  CuIki  muy  mayores  culebras  ó
sierpes,  porque  se  han  muerto  algunas
tan  gruesas  o  mas  que  el  muslo  de  un
hombre,  y  tan  luengas  como  veynte  e
cinco  é  (leyóla  pies  é  mas;  pero  son
muy  torpes  e  mansas  é  no  enconadas,  ó
ci  nías  los  indios:  <■  hállanles  mucha*

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  V.

501

ve^es  en  el  buche  seys  é  siete  é  mas  de tragado  enteros,  aunque  son  mayores  que
aquellos  animales  que  he  dicho  que  se  conejos,
llaman  guabiniquinax ,  juntos,  que  han

CAPITULO  VI.

De  las  pelotas  redondas,  como'piedras  de  lombardas,  que  natura  produce  é  se  hallan  en  la  isla  de  Cuba  ó

Fernandina.

Hay  un  valle  en  la  isla  de  Cuba  que  tu-
ra quassi  tres  leguas  entre  dos  sierras  ó
montes,  el  qual  está  lleno  de  piedras  re-
dondas, como  de  lombardas,  guijeñas,  é
de  género  de  piedra  muy  fuerte ,  é  re-
dondíssimas  en  tanta  manera,  que  con
ningún  artificio  se  podrían  hacer  mas
iguales  é  redondas ,  cada  una  en  el  ser
que  tiene.  É  hay  de  ellas  desde  tamañas
ó  menores  que  pelotas  de  escopetas;  é  de
ahy  adelante,  de  mas  en  mas  grossor  cre-
ciendo, las  hay  tan  gruesas  como  las  qui-
sieren para  qualquier  artillería,  aunque
sea  para  tiros  que  las  pidan  de  un  quin-
tal, é  de  dos  é  mayores,  ó  de  la  grosseza

que  las  quisieren.  É  hállanse  de  aquestas
piedras  en  todo  aquel  valle,  como  minero
de  ellas,  é  cavando  las  sacan,  segund  que
las  quieren  ó  han  menester;  y  muchas
dellas  están  assi  mismo  sobre  la  superfi-
cie de  la  tierra ,  y  en  especial  á  par  del
noque  llaman  de  la  Venia  del  Contramaes-
tre, que  está  quince  leguas  de  la  cibdad
de  Sanctiago,  yendo  á  la  villa  de  Sanct
Salvador  del  Bayamo ,  que  es  la  via  del
Poniente.  Y  porque  de  suso  se  hizo  men-
ción del  minero  de  pez  que  hay  en  la
isla  de  Cuba,  é  quiero  que  el  letor  quede
mejor  informado  de  aquello ,  lea  el  capí-
tulo siguiente.

CAPITULO  VIL

De  la  fuente  ó  minero  de  betún  que  hay  en  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina.

En  la  costa  del  Norte  de  la  isla  Fernan-
dina del  Puerto  del  Príncipe  está  un  mi-
nero de  pez,  la  qual  se  saca  en  lajas  é
pedacos  de  muy  buena  pez  ó  brea ;  pero
háse  de  mezclar  con  mucho  sebo  ó  acey-
te,  y  hecho  aquesto  es  qual  conviene,  pa-
ra empegar  ó  brear  los  navios.  Yo  no  he
visto  esta  fuente  ó  minero,  aunque  he  es-
tado en  aquella  isla;  pero  es  muy  noto-
ria cosa ,  é  súpelo  del  adelantado  Diego
Velazquez,  que  tuvo  mucho  tiempo  car-
go de  la  gobernación  de  aquella  isla ,  é
súpelo  del  capitán  Pamphilo  de  Narvaez,

el  qual  acabó  de  conquistar  la  isla ;  é  sú-
pelo de  los  pilotos  Johan  Bono  de  Que-
xo  é  Antón  de  Alaminos ,  é  de  otros  caba-
lleros é  hidalgos,  dignos  de  crédito,  que
vieron  muchas  veces  la  misma  pez  ó  brea
que  he  dicho  é  donde  ella  nasce:  é  todos
la  aprobaban  por  buena  é  suficiente  para
brear  los  navios.  La  pez  della  he  yo  visto
y  me  la  enseñó  é  dió  un  pedaco  della
Diego  Velazquez ,  que  yo  llevé  á  España
año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  tres,
para  la  enseñar  allá.

Esto  no  es  cosa  nueva  segund  Pliuio

1 Plin.,  lib.  II,  cap.  106.

502

IllSTOHIA  GEN EN AL  V  NATUHAL

pues  que  escribe  que  Asphálüde,  layo  Je
ludea,  produce  betún.  Y  én  uu  pueblo
ó  provincia  que  llama  Corambi  Plinio
dice  que  alli  cerca  hay  una  fuente  de  be-
tume.  Y  no  es  solo  Plinio  el  que  tiene  por
possible  aver  fuentes  de  betume ,  ó  las
que  tengo  con  él  alegadas,  pues  Quinto
Curcio  1  dice  que  en  la  cibdad  de  Mcmí
bay  una  grande  caverna  ó  cueva  donde
está  una  fuente  ,  la  qual  mirahlemente  es-
parce copia  grande  de  betún ;  de  mane-
ra que  es  fácil  cosa  creer  que  los  muros
de  Babilonia  pudiessen  ser  murados  de  be-
tume,  segund  el  dicho  auctor  dice.  Parés-
ceme  que  por  estos  dos  auténticos  histo-
riales tenemos  noticia  del  lago  Asphálüde
é  de  las  fuentes  de  Corambi  é  de  Memí,
que  son  tres  partes  donde  se  halla  este
betón,  Mas  en  estas  nuestras  Indias  diré
yo  de  otras  seys  fuentes  ó  mineros  que
hacen  lo  mismo:  una  de  las  qualcs  ó  mi-
nero que  basta  tanto,  es  la  que  he  dicho

que  hay  en  esta  isla  de  Cuba,  é  otra  que
hay  en  la  Nueva  España,  eu  la  provin-
cia de  Panuco,  cuyo  betún  quieren  al-
gunos decir  que  es  mejor  que  el  de  la
isla  de  Cuba ;  y  otras  dos  fuentes  hay  de
betún  en  la  provincia  del  Perú ,  en  la
mar  Austral  de  la  Tierra-Firme,  en  la
punta  que  llaman  Sumía  Elena,)'  aun
la  una  destas  dicen  que  es  de  trementi-
na: la  quinta  fuente  está  en  la  isla  de  Cu-
bagua,  de  otra  cierta  forma  de  betún;  y
otro  lago  de  betún  está  en  la  provincia
de  Yeneeucla ;  y  no  dexo  de  creer  que  se
han  de  hallar  otras,  porque  la  Tierra-
Firme  es  otro  medio  mundo.  Destas,  de
<pie  se  ha  hecho  aquí  mención ,  escrebiré
mas  particularmente,  (piando  se  tráete  de
la  Tierra-Firme,  en  la  segunda  parte  des-
ta  General  y  natural  historia  de  Indias,  y
en  el  siguiente  libro,  quando  se  escriba  de
Cubagua  ,  y  especial  de  cada  una  en  la
parte  que  está,  quando  dolía  se  tráete.

CAPITULO  VIII.

I>el  segundo  descubrimiento  hecho  por  el  adelantado  Diego  Vclazqucz  ,  y  en  su  nombre  el  capitán  JoBan
de  Grijalva  ,  desde  la  Wa  de  Cuba  ,  de  ciertas  parles  de  la  Nueva  España  é  sus  costas  é  algunas  islas  nue-
vamente halladas.

13e-pues  que  Diego  Velazquez ,  alcayde
é  capitán  general ,  é  repartidor  de  los
caciques  é  indios  de  la  isla  Fernandina
por  sus  Mageslades,  é  teniente  en  ella
por  el  almirante  visorey,  don  Diego  Co-
lonn ,  supo  lo  que  por  el  capitán  Fran-
cisco Hernández  é  sus  consortes  se  avia
descubierto  de  Yucatán,  segund  atrás
queda  ya  dicho ;  é  tuvo  algunas  lenguas
de  indios  de  la  propria  tierra  [nuevamen-
te descubierta) ,  acordó  de  enviar  una
armada  con  el  capitán  Julián  de  Grijalva
('•  cotí  <-l  piloto  Antón  de  Alaminos,  que
avia  seydo  el  que  avia  halládose  en  el
descubrimiento  del capitán  Francisco

Hernández,  para  la  enviar  á  [as  islas  de
Yucatán  é  Cocumel,  ó  Costila  y  á  las  otras
islas  a  ellas  comarcanas  (pero  Yucatán  no
es  isla  ,  aunque  en  aquellos  principios
penssaban  que  lo  era,  porque  no  es  sino
parte  de  la  Tierra-Firme).  É  á  los  vey li-
te de  enero  del  año  de  mili  ó  quinientos
é  diez  y  ocho  eligió  por  capitán  desla  ar-
mada á  Johan  tle  Griji.lva  ,  •'•  por  tesore-
ro i  Antón  de  Yillasaña ;  é  para  esto
tuvo  licencia  de  los  padres  llieróuimos
que  gobernaban  estas  partes:  los  (piales
mandaron  (pie  fuesse  en  esta  armada,  ó
por  veedor,  un  caballero  de  Segovia,
mancebo,  llamado  Francisco  de  Pcñalo-

I Phri  ,UU.  V|,  cap.  2*i.

2 'Juinlo  Curtió,  hb.  V.

DE  INDIAS.  LIB.

XVII.  CAP.  VIH.

sa ,  ó  con  estos  se  juntaron  hasta  qua-
renta  caballeros  é  hidalgos  é  otras  perso-
nas en  este  número  :  é  á  los  veynte  y  dos
de  aquel  mes  se  embarcaron  en  tres  ca-
ravelas  é  un  verganrin  para  yr  al  puerto
que  llaman  de  la  Matanca,  que  es  en  la
provincia  déla  Habana,  de  la  misma  isla
de  Cuba  ,  para  recoger  alli  la  gente  toda
que  avia  de  yr  en  este  viaje,  demás  de
la  que  es  dicho ,  é  para  se  proveer  de  los
bastimentos  é  cosas  que  eran  nescessa-
rias  á  su  camino.  Llamábase  la  nao  ca-
pitana Satiet  Sebastian ,  é  avia  otra  del
mesmo  nombre,  é  otra  caravcla  se  decia
la  Trinidad,  é  un  vergantin  llamado  Sanc-
tiago.

Estos  quatro  navios  salieron  del  puerto
de  la  cibdad  de  Sanctiago  á  los  veynte  é
cinco  dias  del  mes  de  enero  del  dicho
año ,  y  fueron  al  puerto  de  Boyúcar,  don-
de recogieron  quatro  hombres  diestros
en  la  mar ,  é  á  los  doce  de  hebrero  del
mismo  año  llegó  esta  armada  al  puerto
de  la  Matanca;  é  alli  hizo  el  capitán  alar-
de de  su  gente  á  los  siete  de  abril  en  la
villa  de  Sanct  Chripstóbal  de  la  Habana,
6  ovo  entre  todos  ciento  é  treynta  y  cua-
tro hombres  de  nómina.  Y  en  tanto  que
alli  estuvieron,  avian  enviado  el  vergan-
tin delante ,  para  que  esperasse  los  otros
navios  en  el  cabo  ó  punta  de  Sanct  An-
tón ,  que  es  en  el  fin  de  la  isla  Fernan-
dina,  é  á  los  diez  é  ocho  dias  de  abril,
juntada  toda  la  gente  que  de  unas  partes
é  otras  de  la  isla  se  avian  allegado,  para  yr
en  esta  armada,  el  capitán  general  Johan
de  Grijalva  eligió  otros  tres  capitanes
particulares  ó  inferiores  á  él ,  y  estos  fue-
ron Alonso  Dávila,  y  el  comendador  Pe-
dro de  Alvarado  é  Francisco  de  Montejo.
É  hízose  alarde  de  toda  la  gente  que  lle-
vaban ,  é  halláronse  doscientos  hombres
de  nómina ,  assi  de  mar  como  de  tierra,
entre  todos  los  que  yban ;  y  estos  se  em-
barcaron en  los  tres  navios  que  se  dixo
de  suso  y  en  otro  ,  nombrado  Sánela  Ma-

ría de  los  Remedios  ;  assi  que  eran  quatro
por  todos.  Y  un  martes  que  se  contaron
veynte  dias  de  abril  del  año  ya  dicho  de
mili  é  quinientos  é  diez  y  ocho,  salió  esta
armada  y  gente  ya  dicha  del  puerto  de  la
Matanca,  para  yr  á  la  punta  ó  cabo  de
Sanct  Antón ,  para  tomar  alli  el  vergan-
tin que  avia  ydo  delante;  hasta  la  qual
punta  hay  septenta  leguas;  é  desde  alli  lle-
vaban penssado  de  tomar  su  derrota  para
la  isla  de  Sancta  María  de  los  Remedios,
que  es  adelante  del  cabo  de  Sanct  Antón
noventa  ó  cient  leguas  al  Sudueste,  quar-
ta  al  Sur:  é  dióse  por  aviso  á  lodos  los
pilotos  por  el  principal  dellos  que  guiaba
la  flota,  que  era  el  piloto  Antón  de  Ala-
minos ,  que  para  conoscer  la  isla  avian  de
ver  delante  della,  dentro  en  la  mar,  tres
isleos  blancos  de  arena  con  pocos  árbo-
les. É  assi  cómo  concedieron  las  velas  al
viento,  dióles  Dios  buen  tiempo,  y  el
jueves  siguiente  llegó  el  armada  al  puer-
to de  Carenas,  que  es  en  la  misma  pro-
vincia de  la  Habana  ,  para  recoger  á  al-
gunos que  se  avian  ydo  alli  á  embarcar,
é  para  tomar  algunos  bastimentos  y  echar
fuera  de  los  navios  ciertos  indios  mansos
de  los  de  la  isla,  que  avian  entrádose  en
los  navios.  Hecho  aquesto,  luego  otro
dia  siguiente,  veynte  é  tres  dias  de  abril,
salió  el  armada  del  puerto  de  Carenas ,  é
prosiguió  su  viaje,  y  llegó  á  la  punta
del  cabo  de  Sanct  Antón  primero  dia  de
mayo,  dia  de  Sanct  Phelipc  y  Sanctiago,
á  hora  de  vísperas ,  donde  pensaban  que
estaría  el  vergantin ;  é  no  viéndole ,  sal-
taron algunos  hombres  en  tierra  é  halla-
ron colgada  una  calabaza  de  un  árbol,  é
dentro  della  una  caria  que  decía  assi :

«  Los  que  aqui  vinieron  con  el  vergan-
tin, se  tornaron  con  él ,  porque  no  tenían
que  comer.»

Visto  esto ,  acordaron  de  no  se  dete-
ner ,  puesto  que  el  vergantin  les  hizo  mu-
cha falta  en  las  cosas  que  adelante  subce-
dieron;  y  encontinenle  aquel  mismo  dia

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

prosiguieron  su  camino  é  lomaron  su
derrota,  segund  la  declaré  de  suso,  para
la  isla  de  Sánela  Muría  de  los  Remedios.
Y  el  lunes  adelante,  tres  dias  de  mayo,
recouoscieron  tierra  é  vieron  una  costa
llana  ,  con  un  edeíicio  en  una  parte  dolía
qoadrado,  á  manera  de  torre  ,  blanca  é
Laxa,  la  qoal  paresia  que  tenia  un  cha-
pitel, é  cerca  dellaal  un  costado  se  mos-
traba un  buhio  ó  casa  cubierta  de  paja,  é
por  ser  dia  de  Sancta  Cruz,  so  le  puso
nombre  á  esta  isla  Sancta  Cruz,  á  la  qual
los  indios  llaman  Cnnnncl.  É  assi  yendo
corriendo  los  navios  por  la  costa  adelante,
vieron  otro  edeficio  que  parescia  otra
torre,  como  la  primera  ,  é  surgieron  a  dos
leguas  de  una  punta  de  esta  tierra  en  una
ensenada  ;  é  poco  antes  que  el  sol  se  pu-
siesse,  vino  hacia  los  navios  una  canoa
con  cinco  indios,  6  pararon  desviados  de
los  navios,  é  mandó  el  capitán  general
á  un  indio  que  él  llevaba,  natural  de  la
isla  de  Saucta  María  de  los  Remedios,
¡pie  era  lengua,  llamado  Julián y  estaba
en  poder  de  los  chripstianos  desde  el  pri-
mero viaje  (pie  he  dicho  que  hizo  á  aque-
lla tierra  el  capitán  Francisco  Hernando/,
<•!  año  antis  desto  ,  que  les  dixosso  que
se  allegassen  á  las  caravelas  sin  temor
alguno  y  les  darian  de  los  rescates  que
I  raían,  é  no  les  seria  hecho  desplacer  ni
enojo  alguno.  E  assi  se  lo  dixo  la  lengua
á  voces,  porque  estaban  algo  Icxos;  pe-
ro ellos  ni  respondieron  ni  quisieron  lle-
garse á  los  chripstianos  :  antes  pareseió
que  estaban  considerando  los  navios  é
armada  ,  é  desde  allí  se  tornaron  á  tier-
ra. En  osle  tiempo  paresoian  por  la  costa
de  la  tierra  al  luengo  della  muchas  ahu-
madas, á manera  de  apereobimionto  é
aviso  fiara  los  de  la  comarca;  pero  por-
que se  dixo  de  suso  cpie  se  les  ofrescian
rescates, el principal  rescato  (pie  los
ohnpslianos  llevaban  ora  muy  buen  vino
de  Giiadalcanal;  porque  desde  el  primero
viajo  bocho  por  Francisco  Fernandez  so

avia  sabido  que  los  indios  de  aquella  tier-
ra son  inclinados  á  ello  y  lo  beben  de
grado.  Y  no  digo  solamente  en  aquella
tierra,  poro  en  las  mas  parles  de  las  In-
dias (pie  están  descubierlas,  donde  una
vez  lo  han  probado,  lo  dessean  estas  gen-
Ies  mas  que  cosa  alguna  que  los  chrips-
tianos les  puedan  dar;  é  lo  beben  has-
la  caer  de  espaldas,  si  tanto  se  les
diere.

Otro  dia  siguiente ,  martes  qualro  de
mayo,  vino  una  canoa  con  tres  indios,  é
llegó  cerca  de  las  caravelas,  y  mandó  el
capitán  á  la  lengua  Julián  que  les  hablas-
se,  y  assi  estuvieron  hablando  con  la
lengua  y  ella  con  ellos ;  y  desde  á  poco
vino  otra  canoa  con  otros  tres  indios ,  é
juntóse  con  la  primera  é  continuóse  la
plática ,  diciendo  el  Julián  lo  que  el  ca-
pitán le  mandaba,  é  los  de  las  canoas
respondiendo  é  replicando.  É  desde  á
poco  la  una  des  tas  canoas  se  volvió  á
tierra  y  quedó  la  otra,  y  llegóse  junto  á
la  nao  capitana ,  é  desde  la  proa  el  capi-
tán les  mandó  dar  sendas  camisas  á  los
tres  indios  con  una  vara ,  y  un  poco  de
vino  en  una  botija  ,  lo  (pial  rescibieron
de  grado,  y  entretanto  la  lengua  les  da-
ba á  entender  que  los  chripstianos  no  le
avian  de  hacer  daño ,  ni  querían  sino  res-
calar  con  ellos  de  su  voluntad.  E  pre-
guntáronles qué  tierra  era  aquella,  é  d¡-
\oron  que  ora  Conimcl ,  la  qual  os  una
de  las  islas  comarcanas  á  la  de  Sánela
María  de  los  Remedios,  y  que  la  olra
tierra  (pie  se  parescia  hácia  la  parle  del

Norte  ó  tramontana,  dixeron  (pie  era  )'m-

catun,  á  quien  los  chripstianos  llaman
Sancta  María  de  los  Remedios.  Filólos
preguntado  por  la  lengua  si  sabían  adon-
de eslabaii  dos  chripstianos  que  la  lengua
Julián  decía  (pie  oslaban  en  Yucatán  ,  y
respondieron  que  el  uno  dellos  ora  muer-
to do  enfermedad  y  que  el  otro  oslaba
vivo.  E  assi,  ydns  oslas  canoas,  mando  el
(  apilan  que  los  navios  se  junlassen  a  la

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  VIH.

503

tierra  lodo  lo  que  pudiessen ,  é  assi  se
hizo.  Estos  dos  chipstianos,  por  quien  pre-
guntaban, avian  quedado  perdidos  en  el
primero  descubrimiento ,  é  desseábanlos
cobrar,  assi  por  su  salvación  dellos  mis-
mos ,  como  porque  se  presumía  que  sa-

brían ya  algo  do  ln  lengua  ó  podrían  mu-
cho aprovechar.

La  isla  de  Cocumel,  ques  dicho,  está
en  diez  y  nueve  grados  de  la  línia  equi-
nocial  á  la  parle  de  nuestro  polo ,  é  cer-
ca de  la  costa  de  Yucatán.

CAPITULO  IX.

Cómo  el  capitán  Johan  de  Grijalva  salló  en  tierra  de  la  isla  de  Cocumel  con  parte  de  la  gente  que  lleva-
ha,  y  de  lo  que  passó  en  el  primer  pueblo,  donde  lomó  la  possesion  por  Sus  Magestades  e'  reynos  de  Cas-
tilla, é  otras  cosas.

Miércoles  cinco  dias  de  mayo  del  año
de  mili  é  quinientos  é  diez  y  ocho,  el  ca-
pitán general  Johan  de  Grijalva  hizo  que
los  navios  botassen  fuera  las  barcas.  É
hecho  assi,  él  entró  con  sus  armas  en  la
barca  de  la  nao  capitana  con  cierta  gen-
te,  é  lo  mismo  hicieron  los  capitanes  de
los  otros  navios,  para  salir  en  tierra:  é
llegadas  todas  quatro  barcas  á  la  costa,
mandó  que  ninguno  saliesse  dellassin  su
ligen$ia  é  mandado ,  é  assi  se  hizo ;  y  él
solo  saltó  desde  su  barca  en  tierra  el
primero,  é  hincóse  luego  de  rodillas  é  hi-
zo una  oración  breve  y  secreta  á  Nuestro
Señor,  é  levantóse  luego  de  piés  é  mandó
que  todos  los  que  yban  en  las  barcas  sa-
liessen  dellas,  é  juntos  todos  en  un  cs-
quadron ,  é  con  la  bandera  real  do  Espa-
ña en  medio,  mandó  á  un  escribano,  lla-
mado Diego  de  Godoy,que  leyesse  en
alta  voz  un  escripto  que  el  capitán  tenia
en  la  mano ,  en  el  qual  en  efeto  se  con-
tenia cómo  el  capitán  Johan  de  Grijalva,
en  lugar  é  por  mandado  de  Diego  Ve-
lazquez ,  gobernador  é  capitán  de  la  isla
Fernandina,  por  sus  Altecas,  avia  veni-
do con  aquellos  caballeros  6  hidalgos  que
estaban  pressentes  á  descobrír  las  islas
de  Yucatán  é  Cocumel  é  Cifia  é  Costila  c
otras  ó  ellas  comarcanas,  que  estaban  por
descobrir;  é  que  pues  á  Nuestro  Señor
avia  plascido  de  averie  dexado  llegar  á
TUMO  I.

aquella  isla  que  era  una  de  las  sobredi-
chas islas,  é  que  hasta  entonces  no  avia
seydo  descubierta;  por  tanto,  que  él  en
lugar  de  Diego  Velazquez,  y  en  nombre
de  los  muy  altos  é  muy  poderosos  sere-
níssimos  6  cathólicos,  la  reyna  doña
Johana  y  el  rey  don  Cárlos,  su  hijo,
nuestros  señores,  reyes  de  Castilla  é  de
León,  etc.,  é  para  su  corona  real  de
Castilla  tomaba  é  aprehendía,  é  tomó  ó
aprehendió  la  possesion  é  propríedad  é
señorío  real  é  corporalmente  de  aquella
Cocumel ,  é  de  sus  anexos ,  é  tierras  é
mares  é  todo  lo  demás  que  le  pertenesco
ó  pertenescer  podría.  É  hizo  su  auto  de
possesion  en  forma,  segund  lo  llevaba  or-
denado, sin  contradicion  alguna,  é  pidió-
lo por  testimonio  al  escribano  que  he  di-
cho ;  y  hechos  los  autos  de  possesion  é
convinientes,  puso  nombre  á  la  isla
Sánela  Cruz,  porque  en  tal  dia  se  avia
descubierto,  é  á  la  punta  de  la  misma  is-
la arriba  declarada,  mandó  llamar  Sanct
Phelipe  c  Sanctiago.  Y  hecho  aquesto,
quiso  yr  el  capitán,  con  la  gente  que  con
é\  estaba,  en  tierra  hacia  aquella  casa  que
vieron  primero  en  la  punta  que  he  dicho;
pero  no  pudo  ser ,  porque  era  tierra  ane-
gadiza en  partes;  é  por  esto  quiso  yr  por
el  agua ,  c  tornóse  con  la  gente  á  las  bar-
cas, é  guiaron  puestas  las  proas  á  la  par-
te de  la  casa ,  é  vídose  una  canoa  con
64

HISTORIA  Id-MiRAL  Y  NATURAL

ciertos  indios  que  yba  á  los  navios:  é
por  saber  lo  que  querían,  dio  el  capitán  é
sus  barcas  la  vuelta  á  la  mar ,  donde  es-
taban sus  cara  velas,  y  entró  en  la  capi-
tana ,  é  ya  la  canoa  estaba  junto  al  cos-
tado de  ella  ,  é  aun  algunos  de  los  indios
dentro,  hablando  con  los  chripstianos;  y
assi  cómo  entró  el  capitán  le  presenta-
ron una  vasija  de  miel ,  como  la  de  Espa-
ña, aunque  algo  agrá.  Y  el  uno  de  aque-
llos indios  decían  ser  cacique  ú  hombre
principal ;  é  por  Julián,  la  lengua,  les  fué
dicho  por  mandado  del  capitán  que  los
chripstianos  eran  del  rey  de  España,  é
que  venían  á  ver  aquella  tierra  que  era
suya:  é  dábanles  de  comer  é  no  lo  qui-
sieron ,  é  diéronles  otras  cosas  é  camisas
é  otras  preseas,  é  tomáronlo.  Preguntá-
ronles que  dónde  tenían  el  pueblo  :  que  lo
quería  yr  á  ver  el  capitán  é  los  chripstia-
nos; y  el  indio  principal  dixo  que  cerca
estaba  de  allí,  y  que  él  holgaba  dello:
que  fucsse  á  lo  ver,  y  que  él  se  quería  sa-
lir en  su  canoa  á  tierra,  é  que  allí  en  la
costa  esperaría  al  capitán  é  á  los  crips-
lianOBi  para  los  llevar  á  su  pueblo.  E  que-
dando assi  concertado,  la  canoa  se  fué;  y
el  Capitán  y  la  gente  comieron  é  salieron
loego  á  tierra;  pero  no  hallaron  al  indio
que  los  avia  de  guiar ,  y  aunque  estuvo
la  gente  esperando  en  tierra,  no  vino.  Y
determinados  los  chripstianos  de  yr  por
ciertas  sendas  que  acudían  á  la  costa  de
la  mar,  para  ver  si  por  ellas  yrian  al  pue-
blo ,  todas  yban  á  fenescer  en  ciénagas  é
pantanos  anegadicos  é  no  posibles  para
su  propóssito;  é  assi  dieron  la  vuelta  á
lo-  navio-  c  hizo  el  capitán  que  se  hi-
ciessen  luego  á  la  vela,  por  costear  la  isla
é  ver  si  podrían  aver  noticia  de  algund
pueblo.  £  vieron  por  la  costa  junto  á  lu
mar,  algunas  casas  pequeñas,  puestas  á
trechea  unas  de  otras  desviadas,  blancas
r  tan  alias  como  la  estatura  de  un  hom-
bre, poco  ii, a-  o  mi  no- :  la-  quab-s  se^uiid
di  -p ues  pan-rio  eran  casas  «Ir  oración,

é  donde  los  indios  tienen  sus  ydolos,  en
quien  adoran.  Estas  casas  eran  de  cal  é
canto  bien  labradas ;  é  quassi  puesto  ol
sol,  yendo  los  navios  á  la  vela,  se  vído  en
la  costa  un  edeficio  grande  á  manera  de
torre  ó  fortaleza  é  mucha  gente  encima;
é  ya  que  era  de  noche ,  surgieron  los  na-
vios un  tiro  de  piedra  de  mano ,  poco  mas,
enfrente  de  la  torre,  é  parescían  muchas
lumbres  encendidas  cerca  de  la  torre;  y
cómo  no  ovo  lugar  de  salir  á  tierra,  no
se  entendió  en  mas  de  hacer  muy  bien
la  guarda  á  los  navios  toda  la  noche,  has-
ta ipie  llegó  el  dia  siguiente.  É  assi  cómo
esclaresció,  vino  una  canoa,  jueves  seys
de  mayo,  é  llegó  á  bordo  con  ciertos  in-
dios. El  capitán  les  hizo  decir  por  la  len-
gua que  él  quería  salir  á  tierra  á  hablar
al  cacique  é  ver  su  pueblo  é  darles  de  lo
que  trayan  los  chripstianos  é  holgarsse
con  ellos,  si  lo  oviessen  por  bien:  é  res-
pondieron que  holgaban  dello  é  que  el
calachuni  (que  quiere  decir  rey  ó  caci-
que; avriu  placer  dello  é  de  versse  con
él.  É  assi  el  capitán  con  sus  quatro  barcas
é  con  la  gente  que  pudo  caber  en  ellas,
salió  á  tierra  é  se  desembarcaron  al  pié-
de  la  torre,  que  estaba  junto  al  agua  en
la  costa  :  la  qual  era  un  edeficio  de  piedra,
alto  é  bien  labrado.  En  el  circuyto  tenia
diez  é  ocho  gradas,  é  subidas  aquestas,
avia  una  escalera  de  piedra  que  subía
hasta  arriba ,  é  todo  lo  demás  de  la  tor-
re pareseia  macico.  En  lo  alto ,  por  de
dentro ,  se  andaba  alrededor  por  lo  hueco
de  la  torre  á  manera  de  caracol ,  é  por
de  fuera  en  lo  alto  tenia  un  andén,  por
donde  podían  estar  muchas  gentes.  Esla
torre  era  c-quinada  y  en  cada  parle  te-
nia una  puerta,  por  donde  podían  entrar
dentro,  y  dentro  avía  muchos  ydolos;
de  forma  que  este  edeficio  se  entendió
bien  que  era  su  casa  de  oración  de  aque-
lla fíente  \dolalra.  Tenían  allí  ciertas  es-
leía-, de  palma  hechas  líos,  é  unos  hue-
sos <pie  dixeron  que  eran  de  un  señor  o

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  IX.

507

ealachuni  muy  principal.  En  la  cumbre
desla  torre ,  en  el  medio  della,  estaba  otra
torrecilla  pequeña ,  de  dos  estados  en
alio,  de  piedra  é  esquinada,  é  sobre  cada
esquina  una  almena ,  é  por  la  otra  parte
en  la  delantera  de  la  torre  avia  otra  es-
calera de  gradas,  como  la  que  está  dicho.

En  esta  torre  assi  mismo  hizo  el  capi-
tán sus  autos  de  posesión ,  é  puso  sobre
ella  la  bandera  real  de  España  é  tomó  su
testimonio  é  puso  nombre  á  esta  torre
Sanct Johan Ante  Portam  Latinara;  é lue-
go vino  al li  un  indio  principal,  acompa-
ñado de  otros  tres,  é  metió  un  tiesto  con
brassa  é  con  ciertos  perfumes  que  olian
muy  bien.  Este  indio  era  viejo  á  tenia
cortados  los  dedos  de  los  pies,  é  echó
muchos  perfumes  á  los  ydolos  que  dentro
en  esta  torre  estaban,  é  decia  á  altas  vo-
ces cierto  cantar,  en  un  tono  igual,  é  dió
al  capitán  é  á  los  otros  chripstianos  sen-
das cañas,  que  en  poniéndoles  fuego  se
quemaban  poco  á  poco,  como  pivetes ,  é
daban  de  sí  muy  suave  olor;  y  luego  den-
tro en  la  torre  dixo  missa  el  capellán  que
yba  con  el  armada,  llamado  Johan  Diaz;
digo  en  lo  alto  de  la  torre,  en  un  altar
que  allí  se  hizo  sobre  una  mesa,  é  algu-
nos indios  estuvieron  pressentes  ,  y  no
poco  maravillados  hasta  que  la  missa  fué
dicha.  Assi  cómo  fué  celebrado  el  culto
divino  é  el  sacerdote  se  desnudó  ,  truxe-
ron  los  indios  al  capitán  ciertas  gallinas
de  las  de  aquella  isla ,  que  son  grandes,
como  pavos,  é  no  de  menos  buen  gusto,
é  vasijas  de  miel ,  é  se  lo  presentaron:
el  qual  lo  rescibió  é  se  apartó  con  el  pres-
sente  debaxo  de  un  portal  que  estaba
cerca  de  la  torre,  armado  sobre  unos  pi-
lares de  piedra  ,  é  mandó  traer  algunas
cosas ,  é  hízolcs  preguntar  por  Julián  la
lengua,  si  tenian  oro  (al  qual  alli  llaman
taquín ) ,  é  si  lo  querían  rescatar  por  al-
gunas cosas  de  las  que  alli  les  mostra-
ron: é  dixeron  que  sí,  é  f rayan  unos
guamiles  que  se  ponen  en  las  orejas  é

unas  patenas  redondas  de  guauin ,  é  di-
xeron que  no  tenian  otro  oro  alguno  sino
aquello.  Y  el  capitán  é  su  gente  entra-
ron en  el  pueblo  ,  que  estaba  ahy  junto  é
avia  casas  de  piedra  é  lo  alto  dellas  cu-
bierto de  paja ,  é  otros  edefic  ios  de  mu-
chas maneras  de  piedra,  algunos  moder-
nos é  de  poco  tiempo ,  é  otros  algunos
que  mostraban  antigüedad,  al  parescer
muy  hermosos.  Y  estuvo  el  capitán  espe-
rando al  cacique  para  le  hablar,  é  nunca
vino  ni  párese. ió ,  porque  dixeron  que  era
ydo  á  rescatar,  segund  la  lengua  Julián
decia,  á  la  Tierra-Firme.  Esta  gente  al
parescer  era  pobre  é  miserable ;  pero
porque  el  letor  entienda  qué  cosas  sou-
guanines,  para  adelante  digo  que  son
piecas  de  cobre  doradas;  é  si  algund  oro
tienen,  es  muy  poco  ó  ninguno.

Tornando  á  la  historia  ,  alli  se  vieron
liebres  como  las  de  Castilla ,  é  junto  al
pueblo ,  pero  pequeñas :  é  estando  mi-
rando una  dellas,  é junta  la  gente  de  los
chripstianos  que  con  el  capitán  Johan  de
Grijalva  avian  salido  á  tierra,  mandó  pre-
gonar só  ciertas  penas  que  ninguno  di-
xesse  á  los  indios  á  qué  yban  los  chrips-
tianos ,  salvo  que  se  los  remitiessen  al
capitán  para  que  él  se  lo  dixesse ,  é  que
ninguno  les  hiciesse  mal  ni  daño ,  ni  los
enojasse,  ni  burlasse  con  ellos,  ni  ba-
blassen  con  las  mugeres ,  ni  les  tomassen
cosa  alguna  contra  su  voluntad,  ni  res-
catassen  con  algunos  indios ,  ni  resci-
biessen  dellos  cosa  alguna  ,  ni  diessen
causa  á  alterarlos  é  ponerles  miedo  ;  y
que  si  supiessen  que  algund  indio  quería
rescatar  oro ,  ó  perlas ,  ó  piedras  prescio-
sas ,  ú  otra  cosa  alguna ,  lo  llevassen  al
capitán  para  quél  hiciesse  en  ello  lo  que
conviniesse,  é  que  ningund  chripstiano
se  apartasse  de  su  bandera  o  quadrilla,
ó  de  donde  le  fuesse  mandado  que  esto-
viesse,  só  graves  penas.  É  publicadas  é
pregonadas  estas  é  oirás  ordenanzas,  é
aviendo  hablado  largamente  con  la  gente.

308

HISTOMA  GENERAL  Y  NATURAL

de  aquel  pueblo  é  enseñádoles  su  resca-
te, é  sabido  de  lo»  indios  que  no  lenian
oro,  se  tornó  este  capitán  é  los  chrips-
lianos  á  embarcar  en  sus  navios.  Estas
ordenanzas  ó  capítulos  é  pregón  no  eran
solamente  para  lo  pressente  ni  por  tiempo
limitado,  sino  para  todo  lo  que  lurasse
BU  ollirio  é  viaje  desle  capitán ;  é  de  al-
gunas cosas  destas,  assi  mandadas  é  or-
denadas, no  plugo  a  todos  los  que  oyerou
el  pregón  :  ante»  muchos  se  resabiaron
é  quedaron  mal  contentos  del  capitán,

por  la regla  en  que  los  quiso  poner.

Hay  en  aquella  isla  de  Cocumel  (alias
Sánela  Cruz)  muchas  colmenas,  como  las
de  Castilla  ,  pero  menores,  é  mucha  miel
é  cera. Hay  xarales,  como  en  Castilla:  de-
cían los  indios  que  avie  liebres,  é  cone-
jos, é  puercos,  é  venados,  segund  la
lengua  Julián  lo  declaraba  ;  pero  quanto
á  las  liebres  ,  como  se  dixo  de  suso ,  los
chrípsüanos  las  vieron  alli,  é  assi  mis-
mo la  miel  é  aquellos  pavos  ó  gallinas,
grandes.

CAPITULO  X.

Cuino  el  capitán  Johan  de  Grijalva  c  su  armada  salieron  de  la  isla  de  Corumcl,  para  yr  &  la  isla  de  Saneta
■aria  de  los  Remedios  ,  dicha  Yucatán  ;  pero  no  isla,  como  estos  penssaban,  sino  Tierra-Firme  ;  é  lo  que
Im  intervino  de  una  india  que  se  vino  tras  los  navios  para  la  costa  ,  la  qual  era  natural  de  la  isla  de  Jamáy-
ca,  é  de  los  requerimientos  que  passaron  entro  el  capitán  é  el  piloto  mayor,  é  cómo  llegaron  al  pueblo  del
cacique  Láearo  ,  c  cómo  pelearon  con  los  indios  sobre  tomar  afjua.

Assi  cómo  se  embarcó  el  capitán  Johan
de  Grijalva  é  la  gente  que  con  él  avian
saltado  en  la  isla  de  Corumcl,  esse  mismo
dia  se  hicieron  á  la  vela ,  é  comencaron
á  correr  por  la  costa  de  aquella  isla  há-
{ ¡a  la  parte,  donde  se  parescia  la  tierra
que  estos  llamaban  isla  de  Sánela  María
de  los  Remedios.  É  por  serles  el  tiempo
contrario  é  faltar  agua  á  los  navios,  se
ovieron  de  tornar  á  donde  primero  esto-
vieron  surlos,  cerca  del  pueblo  de  la  isla
de  Cocumel,  llamado  Sane!  Johan  Anle
Portan  Latináis,  para  tomar  agua;  é  có-
uio  los  indios  vieron  tornar  los  navios  de
los  chripstianos,  huyeron  lodos  del  pue-
blo é  dexáronle  vacio ,  con  temor  que
ovieron  ,  é  ninguna  cosa  dexaron  en  las
rasas,  salvo  algund  poco  de  mahiz  é  al-
gunos aje»  »'•  mameyes  é  otras  cosas  de
poco  ó  ningún  valor.  K  alli  »e  tomo  toda
H  agua  que  lo»  muios  o\ ieron  menester,

di-  ciertos  xaglieyes  o  charcos  que  ,,,,,
lagunajos  fechos  a  mano  é  pequeños)  :  ó
tomada  el  agua,  se  tornaron  á  hacer  á  la

Id lo- 11. U  |..-  .  e  \  .  II  I  .  [.OI 1,1 O, -la  de

esla  isla  de  Cocumel ,  que ,  como  es  di-
cho ,  ya  se  llamaba  Sánela  Cruz,  un  mar-
tes, once  de  mayo ,  requirió  el  piloto  ma-
yor, Antón  de  Alaminos,  al  capitán  Johan
de  Grijalva  que  le  dexase  hacer  su  ofli-
rio ,  en  lo  que  locaba  á  la  navegación,
pues  que  él  yba  por  piloto  mayor  del  ar-
mada ,  só  ciertas  protestaciones ;  y  el  ca-
pitán respondió  que  era  contento  de  le
dexar  hacer  su  oflicio  en  todo  lo  que  el
piloto  mandassey  dixesse.queconvinien-
te  fuesse  á  la  navegación  de  aquella  ar-
mada ,  excepto  en  aquellas  cosas  que  el
capitán  róese  qae  él  se  apartaba  ó  era
fuera  de  lo  que  debia  hacer.  Yendo  assi
á  la  vela  este  dia,  quedóse  atrás  una  cá-
lasela, é  amaynó  las  velas  cerca  de  tier-
ra, é  pensso  el  general  Johan  de  Grijal-
va (pie  estaba  encallada  ,  é  entró  luego
e:>  la  barca  de  su  nao  capitana  con  los
que  les  paresció,  é  fue  á  salier  qué  nes-
ceaeidad  tenia  aquel  navio.  L  cómo  lle-
go, dixeionle  |o^  del  navio  que  avian  \  ¡»-
lo  un  clni|isliano  desde  aquella  caravela,
que  avia  venido  por  la  costa  mas  de  dos

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  X.

509

leguas  tras  ellos,  llamándolos,  é  que  por
esso  avian  surgido  por  le  recoger.  El  ca-
pitán, oydo  esto  ,  fue  la  vuelta  de  tierra
y  llegado  á  la  costa,  vido  quatro  chrips-
tianos  desnudos  dentro  del  agua ,  y  con
una  india  en  una  canoa ;  y  el  capitán  se
alegró  mucho  penssando  que  eran  clirips-
tianos  que  estaban  perdidos  en  aquella
isla:  é  quando  a  ellos  llegó ,  halló  que  eran
todos  de  aquel  navio  que  estaba  surto,  é
decían  que  por  mandado  del  capitán
Alonso  Dávila  avian  salido  en  socorro  del
chripstiano  que  decían  aver  visto ;  los
quales  avien  salido  &  nado,  é  la  india
que  con  ellos  estaba,  era  el  chripstiano,
que  avien  penssado  que  lo  era  ,  y  que  los
venia  llamando  por  la  costa.  É  el  capi-
tán recogió  estos  chripstianos  é  los  puso
en  aquella  caravela ,  de  donde  avien  sa-
lido á  nado ;  é  él  se  volvió  á  su  nao  ca-
pitana ,  llevando  consigo  á  la  india:  la
qual  dixo  que  era  natural  de  la  isla  de
Jamayca ,  é  que  avia  ydo  á  aquella  isla
con  otros  indios,  é  que  á  algunos  dellos
los  avian  muerto  los  indios  de  aquella
tierra,  é  los  que  dellos  avien  quedado,  se
avían  ydo  huyendo  no  sabia  donde;  é
que  á  ella  la  avian  tomado  para  se  ser-
vir della  ,  é  que  como  avia  conosc. ido  los
chripstianos,  se  avia  venido  en  pos  de  las
caravelas,  porque  la  gente  de  aquella
tierra  la  tractaban  mal  é  no  quería  estar
con  ellos.

El  mismo  dia  hizo  otro  requirímienlo
el  piloto  mayor,  Antón  de  Alaminos,  al
capitán ,  en  que  dixo  que  él  no  estaba  ni
venia  tal  para  que  pudiesse  dar  buena
cuenta  del  cargo  que  llevaba,  ni  estaba
para  ello ,  é  que  por  tanto  pedia  é  reque-
ría que  lo  diesse  á  otra  persona  quien  él
quisiesse,  é  que  desde  entonces  se  disis-
tia del  cargo  de  piloto  mayor.  El  capitán
le  dixo  é  respondió  que  ni  él  le  quitaba
ni  quería  quitar  su  cargo  é  ol'figio  :  antes
le  decía  que  lo  hiciesse ,  como  era  obli-
gado, para  que  diesse  buena  cuenta  de

sí  é  de  su  officio ;  é  assi  en  requerimien-
tos se  passó  parte  de  aquel  dia.  Desto
avia  poca  nescessidad  para  la  historia,
porque  son  cosas  de  poca  substancia  y
de  menor  sabor  para  el  que  lee ;  mas  son
de  calidad  é  aviso  para  los  que  navegan
é  tienen  cargo  de  alguna  armada  para
aprender  á  sofrir,  porque  es  gierto  que
es  menester  mucho  juicio  é  paciencia  pa-
ra comportar  un  marinero  descomedido
(de  los  quales  hay  mas  que  no  bien  cria-
dos). Ved  que  propóssito  de  piloto,  y  en
qué  tiempo  se  andaba  en  requerimientos:
bien  pudiera  él  topar  con  capitán,  que  le
ahorcara  de  una  entena.  Passemos  á  lo
demás.

Digo  que  llegado  el  siguiente  dia ,  se
contaron  trece  de  mayo  y  era  dia  de  la
Ascensión  ,  é  llegó  el  armada  á  una  bahía
de  la  costa  de  Yucatán ,  é  parescia  á  la
vista  remate  ó  punta  de  la  tierra ,  é  en-
traba entre  unos  baxos  é  isleos:  é  con
trabaxo  entraron  los  navios  toando,  pens-
sando hallar  salida,  é  surgieron  porquel
agua  á  cada  passo  era  mas  baxa ,  é  avia
menos  fondo ;  por  lo  qual  el  piloto  ma-
yor entró  en  una  barca ,  para  ver  si  avia
salida,  é  no  le  paresciendo  que  la  avia,
ni  manera  por  donde  yr  adelante,  se  tor-
nó al  navio  é  dixo  que  avia  poca  agua,
é  que  en  algunas  partes  no  avie  hallado
sino  una  braca,  é  que  pcnssaba  que  eran
arrecifes  que  llegaban  á  la  Tierra-Firme.
Estonces  el  capitán  hizo  juntar  á  todos  los
pilotos,  é  ávido  su  acuerdo,  todos  acor-
daron que  lo  mas  seguro  era  tornarse  por
do  avian  ydo ,  é  que  era  mejor  bojar  la
tierra  por  la  vanda  del  Norte.  A  esta  en-
senada puso  nombre  el  capitán  la  Bahía
de  la  Ascensión,  porque  aquel  dia  era  su
fiesta.  Otro  dia  siguiente,  quince  de  ma-
yo, salieron  los  navios  de  aquella  bahía,
volteando,  é  surgieron  cerca  de  unos  ar-
recifes ,  porque  sobrevino  la  noche ;  y  el
domingo  siguiente  acabaron  de  salir  de
aquellos  baxos  con  harto  trabajo ,  é  fue-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

:>U>

ron  su  camino  por  la  cusía  de  Yucatán.
É  el  lunes  siguiente  en  la  tarde  parescíó
una  punta ,  en  que  avia  dos  edeíicios,  co-
mo torres ,  la  una  muy  ancha ,  é  la  otra
de  manera  de  humilladero,  como  un  cha-
pitel sobre  quatro  pilares,  é  muy  blan-
cos: é  también  avia  otros  edeíicios,  6  to-
da la  tierra  de  hasta  allí  era  llana,  é  den-
de  en  adelante  alta,  é  surgieron  los  na-
vios. É  el  lunes  de  mañana  ,  diez  y  siete
de  mayo,  pussaron  adelante,  é  á  la  no-
che surgieron  tras  aquella  punta ,  y  el
martes  siguiente  continuaron  su  navega-
ción costa  á  costa  ,  é  cerca  de  tierra  ,  é
vieron  un  ancón,  como  bahía,  que  pares-
cia  que  hacian  dos  islas.  Y  el  miércoles
siguiente,  diez  ó  nueve  de  mayo,  par-
tieron de  allí  é  caminaron  hasta  el  vier-
nes siguiente ,  veynte  é  uno  del  mes ,  é
á  medio  dia  llegaron  á  una  punta  llana
<pie  se  hacia  en  la  tierra,  é  anduvieron
aquel  dia  é  la  noche;  é  otro  dia,  sábado
por  la  mañana ,  víspera  de  I'asqua  del
Spíritu  Sánelo,  surgieron  á  par  de  unas
playas  de  arena,  é  allí  el  piloto  mayor
desconoció  la  tierra,  é  dixo  que  el  pue-
blo de  lAraru  quedaba  atrás  diez  ó  doce
leguas,  é  que  allí,  donde  estaban,  era  el
pueblo  de  (Ihauipoton ,  donde  avien  muer-
to la  gente  al  capitán  Francisco  Fernan-
dez el  año  antes,  en  el  primero  descubri-
miento desla  tierra;  éque  dos  casas  (pie
atrás  quedaban  en  una  punta  era  el  pue-
blo de  Champoton.  £  porque  Iraian  ya
grande  nescessidad  de  agua  c  no  avia
donde  la  tomar,  acordaron  de  tornar  atrás
á  buscar  o|  pueblo  de  Lácaro ,  é  si  no
pndlCMOII  alli  lomarla,  (píese  tomasseen
Uiampolon,  penssando  (piel  piloto  ma-
vor  decía  verdad  :  6  assi  volvieron  alrás
el  domingo  que  se  contaron  veynte  é  tres
días  de  mayo  ,  primero  día  de  I'asqua  del
Spiritu  Sando  ;  ó  aviendo  andado  bien

seys  leguas  alrás,  hallaron  los  pifólos  que
no  hacian  buen  camino  y  (piel  piloto  ma-
yor se  engañaba,  é  que  el  pueblo  de  Lá-
caro estaba  adelante,  y  que  no  avien  bien
reconoscido  la  tierra.  Y  el  piloto  mayor
vino  en  conosciinrenlo  Je  su  error ,  é
dixo  (pie  era  verdad  lo  que  los  oíros  de-
cían; ('■  dixo  mas,  (piel  pueblo  de  Lázaro
estaba  de  allí  quince  ó  veynte  leguas  ade-
lante: e  ass¡  el  lunes  siguiente  el  capitán
y  el  piloto  mayor  é  el  escribano  se  pas-
Baron  al  navio  que  se  decía  Sum  id  Mu-
ría (/<■  los  Remedios ,  porque  era  menor  é
pedia  menos  agua ,  é  por  se  poder  alle-
gar mas  con  él  á  la  tierra :  é  aquel  dia
en  la  tarde  surgió,  é  con  alguna  gente
el  ('apilan  salió  en  tierra  á  ver  si  hallaría
agua,  porque  avie  dos  ó  tres  dias  que  la
gente  bebia  vino  por  falta  della ,  é  no  la
hallaron  sino  ciénegas,  é  tornáronse  á  los
navios.  Otro  dia,  martes  veynte  é  cinco
de  mayo,  salieron  de  alli  los  navios  en
demanda  del  pueblo  de  Lácaro,  y  al  tiem-
po quel  sol  se  entraba,  llegaron  á  surgir
junto  al  pueblo,  é  desde  los  navios  se
veían  en  el  pueblo  é  por  la  costa  mucha
gente,  é  toda  la  noche  oían  mucho  ruy-
do,  como  quien  estaba  en  vela  ,  é  tanian
alambores  ó  trompetas  ó  cosasque  sona-
ban, sin  se  poder  determinarlo  cierto  de
lo  que  eran.  Pero  essa  misma  noche  el
ca|Htan  apercibió  la  gente,  para  saltar  en
tierra  anles  (pie  fticsse  de  dia,  al  ¡piarlo
del  alba ,  por  poder  entrar  mus  sin  peli-
gro ;  é  assi  pueslo  en vela ,  é  orde-
nando su  salida,  toda  la  noche  con  muy
gentil  ánimo  é  voluntad  para  lo  quesub-
cediesse,  estuvieron  esperando  el  tiem-
po é  la  hora  para  se  desembarcar,  como
les  fuesse  dada  la  señal  por  el  capitán,
lodos  á  pinito  de  guerra ,  i  orno  gente  que
penssdmn  aver  menester  las  manu>  c  las
arma-.

DF.  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XI.

511

CAPITULO  XI.

Cómo  el  capitán  Julián  do  Grijalva  é  los  oíros  capitanes  é  gente  de  la  armada  saltaron  en  tierra  á  par  del
pueblo  del  cacique  Lácaro ,  é  de  las  cosas  que  passaron  allí  sobre  tomar  agua  para  los  navios ,  é  de  la  ba-
talla que  ovieron  con  los  indios  y  gente  de  aquella  tierra.

IVIiércoles ,  veynte  é  seys  dias  de  mayo
do  mili  é  quinientos  é  diez  é  ocho,  quas-
si  dos  horas  anles  que  fuesse  de  dia  ,  al
quarto  del  alba,  el  general  Johan  de  Gri-
jalva se  embarcó  en  el  batel  de  la  nao
capitana  con  toda  la  gente  que  pudo  ca-
ber en  él;  é  mandó  que  los  otros  capita-
nes particulares  de  los  otros  navios  hi-
ciessen  lo  mismo  en  sus  barcas  con  toda
la  gente  que  en  ellas  cupiesse  ,  é  assi  sa-
lieron en  tierra  lo  mas  secreto  y  sin  ruy-
do  que  les  fué  posible,  é  sacaron  tres
piecas  de  artillería,  é  muy  concertada-
mente sin  ser  sentidos  salieron  junto  á
una  casa  que  estaba  en  la  costa.  Pero  an-
les que  los  chripstianos  saltassen  en  tier-
ra, salieron  ciertos  indios  de  á  par  de
aquella  casa  ,  é  passo  á  passo  se  fueron
hacia  su  pueblo  junto  á  la  mar,  callando,
y  parescian  ser  muchos.  Salido  en  tierra
el  general  Grijalva  é  los  otros  capita-
nes é  gente  junto  á  la  casa,  se  assenta-
ron  dos  tiros  vueltas  las  bocas  hácia  don-
de aquellos  indios  se  avien  ydo ,  é  pu-
siéronse guardas  é  centinelas ,  é  la  otra
genle  estuvo  junta  é  muy  sobre  aviso,  en
tanto  que  las  barcas  volvían  á  los  navios
por  mas  gente.  Y  en  tanto  que  se  hacia
de  dia  claro ,  parescian  junto  á  la  mar
hácia  el  pueblo  en  frente  de  donde  estos
chripstianos  estaban,  un  batallón  de  mu-
chos indios  hablando  unos  con  otros  no
muy  alio ,  pero  bien  se  oyan :  é  quando
quiso  amanescer  tornaron  los  bateles  é
barcas  con  mas  gente  de  los  nuestros,  é
desembarcados  se  juntaron  con  los  que
avien  salido  primero.  É  luego  fué  de  dia
é  se  vieron  mejor  los  indios,  los  quales

eran  muchos  é  armados  todos  ,  unos  con
arcos  é  flechas ,  otros  con  rodelas  é  lan-
fas  pequeñas ;  é  hacían  ademanes  é  mues-
tras de  querer  acometer  á  los  chripstia-
nos ,  é  amenazábanlos  é  señalaban  que
se  fuessen  é  no  pasassen  adelante.  Estan-
do assi ,  dixo  el  general  á  los  otros  capi-
tanes y  á  todos  los  chripstianos  que  él  no
venia  á  hacer  mal  ni  daño  á  aquellos  in-
dios ,  ni  á  otros  algunos  de  las  otras  is-
las, ni  de  quantas  en  el  viaje  descubries-
se,  ni  a  les  tomar  cosa  alguna  contra  su
voluntad;  é  que  a  este  efeto  avia  fecho
pregonar  ciertas  ordenanzas,  como  airas
quedó  dicho,  segund  á  todos  les  era  no-
torio ;  é  que  al  pressente ,  por  la  extre-
mada nescessidad  que  tenían  de  agua,
avian  saltado  en  tierra ,  para  la  pedir  á
los  indios  del  pueblo  de  Lácaro  y  rogar-
les que  se  la  dexassen  tomar  pagándos-
sela  é  dándoles  por  ella  alguna  cosa;  de
manera  que  ellos  quedassen  contentos,
porque  aquella  gente  é  pueblo  no  se  al-
terassen,  ni  los  chripstianos  rescibiessen
daño  en  la  tomar;  y  que  por  tanto  les
mandaba  y  rogaba  é  requería,  só  las  pe-
nas que  les  tenia  puestas,  que  ninguno
se  desordenasse  ni  saliesse  de  su  batalla
á  hablar  ni  contractar  con  los  indios  ni  á
otra  cosa  alguna,  sin  su  expresa  licencia;
porque  haciéndolo  assi ,  se  baria  lo  que
Sus  Altecas  mandaban ,  é  lo  contrario
haciendo,  incurrirían  en  las  penas  que  te-
nían puestas,  é  se  executarian  en  los
transgresores  é  inobedientes  en  todo  y
por  todo,  porque  de  otra  manera  no  se
podría  efetuar  lo  que  todos  desseaban.
En  tanto  que  este  razonamiento  hizo  el

IllSTOHIA  GKMüIAL  V  NATURAL

642

general  á  su  gente ,  los  indios  perseve-
raban en  sus  fieros  é  ademanes,  hacien-
do muestras  de  querer  pelear  y  acometer
á  los  chi'iptianos.  Estonces  el  espitan
mando  á  la  lengua  Julián,  (pie  era  na-
tural de  la  misma  tierra,  que  llamasse
los  indios  y  les  dixesse  que  él  ni  los
chrípstianos  no  venían  á  les  hacer  mal
ni  daño  alguno  ni  á  les  tomar  cosa  algu-
na, sino  á  ser  sus  amigos  y  darles  de  lo
que  traían.  Y  cómo  los  indios  lo  enten-
dieron ,  salieron  algunos  del  los  de  entre
la  otra  moltitud  y  llegáronse  hacia  los  es-
pañoles muy  cerca ,  y  la  lengua  les  tornó
á  decir  lo  mismo  que  es  dicho ,  é  que  los
chripstíanos  no  querían  entraren  su  pue-
blo, si  ellos  no  holgassen  dello,  ni  que-
rían sino  agua  para  la  gente  é  navios ,  é
que  se  la  pagarían ,  é  que  assi  lo  dixes-
sen  á  su  calachuni  (que  como  tengo  di-
cho ,  assi  llaman  allí  al  rey  ó  cacique  ó
señor  principal  de  lodos;.  E  luego  les  fué
enseñado  algund  rescate  é  les  díxcron
para  qué  era  cada  cosa  de  lo  que  assi  les
mostraron,  y  diéronles  algunas  cosas;  é
los  indios  respondían  que  su  calachuni  y
ellos  holgaban  que  tomassen  agua,  mas
que  turnada  se  fuesen  ,  y  que  ellos  tam-
bién querían  ser  sus  amigos,  mas  rpie  no
querían  que  entrassen  en  su  pueblo.  K  la
lengua,  pormandado  del  capitán,  replicó
que  assi  se  baria ,  y  que  lomada  el  agua,
se  embarcaría  con  su  gente ;  y  entonces
aquellos  particulares  indios  se  fueron ,  y
con  las  manos  llamaban  á  los  chripslia-
nos  que  fuessen  en  pos  dellos.  La  casa
que  he  dicho  era  blanca  y  de  piedra  bien
edificada;  y  débil  ser  casa  de  oración,
porque  dentro  della  avia  cierto-;  rrmi's  ó
ydolos,  en  que  aquellos  indios  adoran
'que  lodos  son  ydólalras  .  Y  el  capitán
P'ner.il  mando  ¡i  un  clérigo  que  \  ba  en
el  armada  que  dixesse  rni--a,  primero  (pu-
de alli  pasaste  :  é  a*~i  él  se  \i~tio  para
celebrar  é  dixo  missa,  la  (pial  los  ebrips-
liano*  oyeron  ron  mucha  devoción  y  ¡i

vista  de  los  indios  ¡  é  después  de  acabado
el  officiu  divino,  movieron  el  general  é
su  gente  passo  á  passo  en  buena  orden
hacia  donde  los  indios  estaban  ,  para  yr
á  un  poco  (pie  alli  avie  de  buena  agua,
6  los  indios  hacían  señas  que  se  tornas-
sen  y  no  pasassen  adelante;  é  la  lengua
Julián  les  decía  que  no  (oviessen  temor,
que  no  yban  sino  á  lomar  agua.  É  luego
tornaron  á  decir  que  fuessen  (segund  la
lengua  decía ) ,  é  assi  llegó  nuestra  gente
á  un  poco  (pie  estaba  en  un  llano  peque-
ño junto  á  la  costa  en  frente  del  pueblo,
é  alli  assentaron  real  en  torno  del  poco
para  tomar  el  agua  :  lo  qual  se  puso  lue-
go por  obra  por  los  marineros  y  grume-
tes que  la  sacaban ,  é  la  gente  bebía  de
buena  gana,  porque  venian  con  mucho
desseo  della,  por  la  falta  (pie  les  avia  he-
cho. Y  por  cutre  ciertas  arboledas  é  bos-
caje que  avia  enlre  el  pueblo  é  aquel
llano  parescian  muchos  indios ,  é  otros
por  delante  de  los  árboles,  armados  de
sus  arcos  é  flechas  en  sus  carcaxes,  é  al-
gunos de  aquellos  ardieres  trayan  dos
carcaxes  llenos  de  saetas :  otros  trayan
rodelas  é  lauras  pequeñas  e  cortas  .  c  por
medio  de  los  cuerpos  trayan  muchas  mel-
las de  vendas  ó  listones  de  algodón  tau
anchos,  como  una  mano  (é  torcidos  (pie-
daban  tan  gruesos  como  el  dedo  pulgar
de  la  mano):  y  trayan  dadas  al  cuerpo
en  torno  de  la  persona  reynle  é  trcynta
vueltas  por  la  cintura  ;  é  de  aquel  tal  ci-
ñidero  pende  un  cabo  con  que  cubren
sus  vergiiencas,  en  tal  manera,  (pie  con
facilidad  pueden  s;ic;ir  después  sus  miem-
bros para  orinar,  sobando  aquel  cabo  del
reñidero,  ó  para  hacer  cámara,  porque
aquel  cabo  (pie  ponen  por  braga  viene
por  la  horrajadura  entre  ambos  los  mus-
los ,  desde  las  espaldas  al  vientre,  á  dar
una  vuelta  o  atadura  en  las  oirás  vueltas
que  eslan  en  lomo  del  cuerpo,  lisio  pens-
saban  los  ehripstianos  (pie  tratan  en  lu-
gar de  coraras  ó  armas  defensivas  ;  pero

DE  INDIAS.  LIH.  XVII.  CAP.  XI.

513

no  es  sino  su  acostumbrado  hábito,  y  el
gentil -hombre  mancebo  destos  indios  mas
vueltas  de  ceñidor  trae  de  la  manera  que
es  dicho.  Verdad  es  que  peleando,  no  les
pesaría  tanto  que  la  saeta  ó  herida  diesse
en  tales  ceñidores,  como  en  las  otras  par-
tes de  la  persona  ;  pero  todo  lo  demás  de
los  cuerpos  traen  desnudo.

Esta  gente  de  los  indios  estaban  por  la
parte  de  encima  del  pueblo  y  por  baxo
del  hasta  la  mar ,  que  era  todo  claro  y  no
avia  monte,  y  tenían  hecha  una  paliza-
da ,  á  manera  de  albarrada ,  para  for-
talescer  el  pueblo  por  aquella  parte  que
esta  defensa  estaba:  la  qual  seria  de  al-
tura de  un  estado  de  un  hombre  poco
mas  ó  menos,  hecha  de  madera  ,  muy
bien  puesta;  é  por  de  dentro  ó  de  la
otra  parte  della  estaba  mucha  gente  de
indios,  armados  de  la  forma  que  es  dicho,
y  también  andaban  algunos  dellos  por  la
parle  de  fuera.  É  comencándosse  á  tomar
el  agua  é  henchir  ciertas  pipas  della ,  de
rato  en  rato  venían  indios  desarmados  al
capitán  general,  ó  hacían  que  la  lengua
Julián  dixesse  á  los  chripstianos  que  se
fuessen,  que  no  querían  que  estoviessen
mas  alli;  é  el  capitán  hacia  que  les  res-
pondiesse  la  lengua  que,  en  tomándose  el
agua,  se  yrian ,  é  que  no  les  avian  de  ha-
cer mal  ni  enojo ,  é  que  assí  lo  dixessen
á  su  calachuni ,  é  que  le  rogaba  que  vi-
niesse  á  verle  ,  que  le  quería  hablar  é  ser
su  amigo  é  darle  de  lo  que  traína.  É  con
esto  se  tornaban  é  decían  que  yban  á  se
lo  decir ,  é  vueltos  decían  que  luego  ver-
nía  ,  é  que  tomassen  agua  é  se  fuessen
los  chripstianos,  é  páresela  que  holgaban
de  la  respuesta  de  los  nuestros ,  é  llega-
ban á  mirar  á  los  chripstianos  é  reíanse.
É  trahiao  algunas  fructas  de  las  que  tie-
nen, é  tortillas  é  bollos  de  mahiz ,  ó  otras
cosas  de  comer,  y  dábanlas  á  los  chrips-
tianos, y  en  trueco  desto  daban  ellos  á
los  indios  algunas  contecuelas  de  vidro
de  colores  é  otras  cosillas  de  poco  valor,
TUMO  l.

é  lo  rescibian  con  gran  goco,  é  yban
con  ello  corriendo  á  los  otros  indios  é
se  lo  enseñaban  los  unos  á  los  otros,  co-
mo maravillados  de  verlo  ,  é  assi  torna-
ban otros  con  mas  cosas  de  comer  é
mahiz ,  porque  les  diessen  de  aquellas
qüenlas;  y  al  son  de  un  tamborino  é
flauta  que  en  el  real  de  los  chripstianos
se  tañia  ,  venían  muchos  dellos  é  mucha-
chos á  verlo  tañer,  é  estaban  espanta-
dos de  oyrlo ,  é  algunos  dellos  ovo  que
baylaron  al  son  de  la  flauta.  Pero  de  ra-
to en  rato  no  cessaban  de  decir  que  se
fuessen  los  chripstianos,  é  siempre  el  ge-
neral con  la  lengua  les  daba  por  respues-
ta que  tomada  el  agua,  se  yrian  ,  é  otras
buenas  palabras,  por  no  los  enojar  ni  al-
terar, é  prometiéndoles  que  el  día  si-
guiente se  yrian.  Y  en  esto  vinieron  cier-
tos indios,  y  en  ellos  decían  que  venia
un  hermano  del  calachuni :  al  qual  6  á
los  que  con  él  venían,  les  hizo  decir  el
general,  por  la  lengua  Julián,  cómo  en  los
reynos  de  Castilla  avia  un  muy  podero-
so rey  y  señor,  cuyo  vasallo  él  era  y
aquellos  chripstianos,  é  que  en  otra  isla
que  se  decía  Haytí  avía  un  gran  señor  que
se  decía  el  almirante ,  y  en  Tierra-Firme
otro  ,  y  en  la  isla  de  Cuba  otro ,  que  se
decia  el  señor  Diego  Velazqucz  (por  quien
el  general  y  aquellos  chripstianos  que  alli
estaban,  venían  por  su  mandado);  y  que
en  otras  muchas  islas  y  partes  avia  un
gobernador,  gran  calachuni  ó  cacique,
que  hacia  mucho  bien  y  mercedes  á  la
gente  é  indios  de  todas  aquellas  tierras  y
los  favorescian  y  defendían  de  todos  sus
enemigos :  é  que  los  tales  gobernadores
é  almirante,  é  capitanes,  é otros  muchos
señores  é  grandes  gentes  todos  eran  va-
sallos del  gran  rey  de  Castilla,  á  quien
muchas  generaciones  sirven  é  obedescen;
y  que  él  á  todos  tiene  en  justicia  y  hace
muchos  bienes  y  mercedes ,  y  que  assi  les
baria  á  ellos,  si  querian  ser  sus  amigos  y

vasallos  ;  y  que  si  aleo  le  diessen  que  se

65

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

lo  pagaría,  y  que  si  tenían  oro,  perlas  ó
piedras  presoiosas  o  otras  cosas  buenas
c  las  querían  rescatar,  que  lo  truxessen
é  se  les  daría  por  ello  otras  joyas  é  pre-
seas que  los  chripstíanos  trahían,  é  mos-
tróseles  muchas  cosas  de  rescate  para
(pie  lo  viessen.  É  la  lengua  decía  que  res-
pondían que  si  traerían,  é  y  bañé  tomaban
indios  é  no  (rabian  nada,  salvo  unas  pa-
tenas delgadas  redondas  de  cobre  dorado,
«pie  se  las  tornaron  á  dar  ó  les  dixeron
(pie  aquello  no  era  oro  ni  valíe  nada  ni
las  querían  los  chripstíanos.  Por  manera
que  de  quanto  truxeron,  ninguna  cosa  se
les  tomó,  sino  una  patena  como  de  gua-
nin ,  por  la  qual  se  dio  rescate ,  con  que
fue  contento  el  que  la  truxo.  É  decían
que  y  bao  á  llamar  al  calachuni  para  que
hahlasse  al  general ,  pero  nunca  vino:
antes  seyendo  ya  tarde,  después  de  me-
dio dia,  comentaron á amenacar  de  nue-
vo á  los  chripstianos  y  embragaban  sus
rodelas  é  mostraban  que  querían  pe-
lear contra  los  nuestros,  ó  comentaron  á
poner  saetas  é  flechas  en  los  arcos,  é  da-
ban silvos,  6  hacían  fieros  sin  les  aver
dado  causa  alguna  ,  y  parescia  (pie  que-
rían comentar  a  pelear  muchas  veces  con
denuedo,  é  el  general  con  la  lengua  pro-
curaba de  los  aplacar,  é  requeríales  (pie
no  comencassen  la  batalla  ni  otra  Puerca
lentassen  contra  él :  que  otro  dia  á  medio
dia  se  yrian  los  chripstianos  todos.  Kdi-
( iéndoles  esto  ,  tornábanse  á  asegurar  por
otro  poco  de  espacio.

Los  españolo.  Balaban  atendiendo  pues-
tos en  orden  de  batalla,  é  asestados  dos
tiros  medianos  de  bronce  é  una  lombar-
da de  hierro  hacia  los  indios  ,  6  dos  es-
copeteros é  algunos  baile-teros  ,  ('•  \<«  (le-
ma- e-paíio|e-  tedian  espada-  ('■  pulí  la-,
e  algunos  con  I. incas  gineta-  ó  daiagas,
;  percibidos  é  s¡n  se  mudar  de  su  escua-
drón, he-de  ¡i  poco  lo;  liaron  los  indios  a
-  i-  vanas  fi-roi  iilade-  ,  \  fué  lanía  -u  ib  v-
v  Tgueii/a  ('•  temeraria  osadía  (pie  cobra-

ron de  la  paciencia  de  los  nuestros  é  de
su  sufrimiento,  que  comentaron  á  tirar
algunas  Hechas  contra  los  chripstianos:  6
los  capitanes  é  los  otros  soldados  decían
que  ya  no  era  bien  que  tal  bellaquería
ó  descomedimiento  se  le  comporlasse  á
aquella  gente  bestial.  Y  el  general  los
refrenó  é  hizo  estar  quedos  á  los  chrips-
tianos ,  é  volvió  con  la  lengua  á  les  re-
querir que  no  hicíessen  mal  ni  tirassen,
porque  si  do  lo  hacían  assi,  los  chrips-
tianos matarían  muchos  dellos,  é  que  no
querían  sino  tomar  agua  6  yrse  otro  dia
luego,  como  les  avia  dicho.  É  hizo  sus
protestaciones  con  ellos,  acordándoles
que  el  rey  mandaba  que  no  se  les  hi-
ciesse  mal ,  sino  fuessen  los  indios  los
agressores  é  malos,  comencando  la  pelea;
é  aun  tomó  testimonio  este  general  de
sus  protestaciones  por  medio  é  interpre-
ta* ion  de  la  lengua  Julián.  É  dicho  esto,
estovieron  quedos  los  indios,  é  se  re-
Iruxeron  ya  puesto  el  sol ,  é  se  comen-
taron á  yr  unos  en  pos  de  otros  á  su
pueblo,  é  no  salieron  del  por  esta  noche;
mas  velábansse  con  sus  atabales  é  alam-
bores toda  la  noche,  é  oíanse  bocinas  é
otro  son,  á  manera  de  trompetillas,  é  ha-
cían otros  estruendos,  como  de  gente
que  estaba  en  vela.  K  los  chripstianos

pusaieron  el  recabdo  que  les  convino

para  su  guarda  é  vela  ,  é  ordenadas  sus
rondas  ó  cintinelas,  como  gente  diestra
é  apercebida,  passaron  aquella  noche,  sin
cesar  por 6890  el  exercicio  de  sacar  agua,
porque  el  poco  era  ruin  é  no  tenia  mu-
cha ,  é  era  menester  espacio  para  hen-
chir las  vasijas  é  llevarlas  á  los  navios.

Otro  dia,  jueves  veynle  é  siete  dias  de
mayo,  por  la  mañana  se  acabo  de  lomar
el  agua  que  les  paresció  que  bastaba
á  los  ipii'  tenían  cargo  delta,  é  los  indios
(  omeiií  aron  á  salir  del  pueblo  por  entre

loa  árboles  i  boscaje ,  6  por  la  alba  irada

«pie  es  dicho,  Bfl  giaml  numero  dellos  y
sin  comparación  mas  muchos  de  los  que

DE  INDIAS.  Lili.  XVII.  CAP.  XI.

515

se  avian  visto  el  día  de  antes  y  armados
de  la  manera  que  está  dicho ;  y  de  entre
todos  salieron  dos  indios  é  comentaron
á  señalar  con  las  manos  á  los  chripslia-
nos  que  se  fuessen  de  allí  y  no  estovies-
sen  mas  dó  estaban.  El  uno  de  aquellos
indios  se  hizo  mas  adelante  con  una  lum-
bre encendida  y  en  su  lengua  dixo  cier-
tas palabras,  y  púsola  sobre  una  piedra  é
tornóse  atrás  para  los  otros  de  su  hues-
te; y  el  general  Grijalva  preguntó  á  Ju-
lián, la  lengua,  qué  cosa  era  aquello,  é
dixo  que  era  guaymaro,  sahumerio  que
ofrescian  á  sus  ydolos,  á  quien  hacían
oración  para  que  los  hiciesse  victoiio-
sos  contra  él  y  contra  los  chripstianos;  é
que  assi  lo  acostumbraban ,  quando  que-
rían dar  batalla  á  alguna  gente,  é  que
en  acabándosse  de  arder  aquella  lumbre,
comencarian  la  pelea  é  le  acometerían
sin  falta, é assi  paresció  por  la  obra  des-
pués. El  general  mandó  á  la  lengua  que
les  díxesse  que  no  lo  hiciessen,  pues  que
él  no  les  avia  fecho  mal  ni  enojo  algu-
no, ni  los  chripstianos,  é  que  estovies-
sen  quedos ,  que  aquel  dia  en  la  tarde  se
y  ría  con  su  gente ;  é  assi  se  lo  requirió
muchas  veces,  como  lo  avia  fecho  el  dia
antes.  É  luego  vinieron  al  real  ciertos  in-
dios con  algunas  gallinas  é  las  dieron  al
general,  y  él  las  rescibió  é  halagólos  é
dixo  que  le  truxessen  mas;  que  él  se  las
pagaría  todas  muy  bien.  Pero  estando  en
esto,  se  acabó  de  arder  aquella  protesta-
ción del  fuego ,  é  se  comentaron  encon-
tinente  de  alterar  los  indios  que  estaban
á  par  del  bosque  é  albarrada,  y  los  que
estaban  con  el  general  le  dexaron  y  se
fueron  presto  á  los  otros,  é  dieron  luego
una  grita  grande  é  muchos  silvos ,  tirando
muchas  piedras  é  flechas.

De  aqui  se  notan  estas  cosas  que  ago-
ra diré.  Lo  primero,  que  esta  gente,
aunque  salvaje,  viendo  entrar  en  su  tier-
ra gente  extraña  é  con  mano  armada,  no
es  de  culpar  su  alteración,  sino  de  loar

su  sufrimiento,  é  ya  que  con  buenas  pa-
labras é  por  la  industria  del  capitán  es-
peraron á  que  los  chripstianos  lomassen
el  agua ,  prometiéndoles  que  otro  dia
luego  siguiente  se  yrian,  é  que  tomada
é  llegado  otro  dia,  lo  diferian  para  la  tar-
de, usaron  del  remedio  de  las  armas  pa-
ra no  sufrir  contra  su  voluntad  los  hués-
pedes que  no  conoscian  é  á  ellos  eran
tan  nueva  manera  de  hombres.  Lo  segun-
do, es  notable  cosa  aquella  protestación
del  sahumerio  inviolable,  pues  que  la
lengua  avisó  que  sin  falta  acabado  de  ar-
der aquel  fuego  ó  sacrificio  fecho  á  sus
dioses,  indubitadamente  comencaria  la
batalla,  como  se  hizo.  El  general  hizo
estar  queda  su  gente  é  mandó  que  nin-
guno se  moviesse  hasta  quel  artillería  li-
rasse,  é  pidió  por  testimonio  que  él  se
defendia,  porque  le  querían  ofender  aque-
llas gentes  bárbaras  sin  causa.  É  hizo
luego  llevar  de  allí  á  Julián,  lengua,  á
los  navios,  porque  no  se  perdiesse  ó  se
fuesse ,  é  mandó  poner  fuego  á  los  tiros
é  encontinente  arremetió  el  general  é  su
gente,  llamando  á  Dios  y  al  apóstol  Sanc-
tiago  contra  los  indios,  é  hiriéronlos  re-
traer hasta  los  meter  por  el  boscaje :  é
queriéndose  retraer ,  porque  en  lo  espeso
de  los  árboles  no  rescibiessen  daño  do
las  flechas,  cómo  algunos  españoles  suel-
tos se  avian  entrado  en  lo  espesso  tras
los  indios,  porque  no  peligrassen,  ovo  de
tornar  el  general  á  los  socorrer  á  la  ar-
boleda. E  alli  estovieron  revueltos  pe-
leando con  ellos ,  y  el  general  Johan  de
Grijalva  salió  herido ,  y  con  un  diente
menos  y  otro  quebrado,  y  aun  la  lengua
algo  col  lada  de  una  flecha  é  con  otras
dos  heridas  en  las  piernas  ó  rodillas.  É
sacaron  de  aquel  boscaje  muerto  un  com-
pañero que  se  decía  Johan  de  Guetaria  é
otros  muchos  chripstianos  salieron  heridos,
porque  entre  los  árboles  los  indios  pelea-
ban á  su  sabor  é  huían,  quando  Ies  conve-
nia ,  é  si  no  fuera  por  el  artillería  y  essos

EHST0R1  \  GENERAL  Y  N  \T|  RAL

pocos  ballesteros  y  os  sopetéeos  que  tenían

I  >s  micelios  peligraran  mas  chrípstianos,

porque  no  se  podían  aprovechar  de  oirás
armas.  Y  créese  (pie  los  tiros  de  pólvora
y  ballestas  hicieron  macho  (laño  en  los
contrarios  y  mataron  liarlos  indios  ,  de  los
(piales  no  se  piulo  salier  la  cantidad ,  aun-
que vieron  caer  algunos,  sino  por  el  temor
que  se  vido  en  ellos  se  entendió  su  1ra-
baxo;  y  no  es  de  maravillar  que  se  espan-
lassen  los  que  nunca  avian  visto  ni  oydp  el

artillería,  pues  qne  á  los  (piola  tractamos
y  á  quien  mejor  la  entiende,  mas  espanta.

El  general  hizo  llevar  los  españoles
heridos  á  los  navios,  y  él  quedó  en  tier-
ra para  acabar  de  tomar  el  agua,  por-
que le  dixeron  que  era  menester  mas
de  la  que  tenian ,  é  hizo  tornar  á  ar-
mar el  artillería  poca  que  tenia  á  par
del  poco,  é  parescian  algunos  indios  á
par  del  arboleda,  é  cómo  soltaban  al-
gnnd  liro,  todos  se  escondian.  listando
ya  el  sol  bien  ba\o  salieron  ciertos  in-
dios desarmados  ;í  pedir  paz,  é  el  gene-
ral mandó á  uno  de  su  compañía  que  les
saltease  al  encuentro  é  supiesse  que  que-
rían ;  é  tornó  diciendo  que  le  parescia
rpiel  calachoní  quería  paz  é  que  no  lo-

\  cu  enojo  I  is  chripsliatios  con  ellos,

é  «piel  calachoní  «pieria  ser  su  amigo  é
tes  enviaría  de  comer  é  oro  é  vernia  á
ver  al  general :  é  dicho  esto  (si  se  supo
entender,,  se  tornaron  los  indios,  é  otras
dosó  tres  veces  salieron  aquellos  indios,
diciendo  lo  mismo.  Estonces  el  general
mandó  á  dos  hidalgos,  el  uno  llamado
Antonio  de  Amaya,  é  el  otro  el  comen-
dador Pedro  de  Ah  arado,  capitán,  que
|  icssen  .i  hablar  i  mi  ellos  e  \  ¡ossen  I"
que  querían :  é  fueron  é  habláronlos,  c
\  uoltos  al  general ,  Iruxo  el  capitán  Alva-
i  .idniiiia  máscara  de  palo,  dorada  por  en-
<.iiiia  con  una  h'ja  de  oro  delgada,  é  di-
10  que  lo  que  avia  entendido  de  las  se-
na- de  los  indios  era  (piel  calachuiií  en-
viaba aipiella  máscara,  en  señal  de  paz,

e  (pieria  ser  amigo  del  general  é  de  los
chrípstianos  é  que  vernia  á  le  hablar  é
traería  mucho  oro,  é  toda  aquella  tarde
no  hacían  sino  yr  é  venir  con  embaza-
das los  indios:  las  (piales  ni  los  que  las
ovan  las  entendían  ,  ni  las  respuestas  de-
llas  los  embaxadores ,  puesto  (pie  los  unos
é  los  otros  hablaban  ,  é  como  los  mudos,
con  señas  se  cabreaban  á  dar  á  enten-
der lo  que  cada  parte  decía.

Después  desle,  el  general  mandó  que!
Antonio  de  Amaya  y  el  escribano  (Jodoy
fuessená  decirles  ,  como  mejor  supiessen
darlo  á  entender,  que  no  oviessen  miedo:
é  llegaron  hasta  dentro  de  las  albarradas,
é  paresoióles  (jne  decían  ó  daban  á  en-
tender que  sucalachuni  (pieria  ser  amigo
de]  genera]  ó  todos  esos  indios  querían
la  mesma  amistad  con  los  chrípstianos  é
mostraban  mucho  temor,  é  algunos  dellos
temblaban  é  decían  que  traerían  de  co*-
nier.c  oro  é  vernia  su  calachnni  á  hablar
al  general;  e  a  estos  niens¡igeios  los  ase-
guraron por  señas  que  no  temiessen  é
fuesseo  al  real,  que  no  les  harían  mal
alguno.  E  decían  los  indios  (pie  se  fu  es-
sen  con  ellos  estos  dos  españoles  é  les
darían  de  comer,  y  ellos  tornaron  al  ge-
neral ,  refiriéndole  lo  que  es  dicho.

Acabada  de  tomar  el  agua,  se  pussie-
ron  los  españoles  en  ordenanza  de  tres  en

tres.é  á  su  passo  acostumbrado,  segnnd
el  estilo  militar.  El  general  é  los  capita-
nes é  gente  dieron  una  vuelta  en  torno
del  poco  por  aquel  llano,  é  fueron  has-
ta la  0888  donde  el  dia  antes  se  avían
desembarcado,  y  entraron  en  las  barcas
la  gente  que  en  ellas  cupo  ó  fueron  ¡i  los
navios,  y  el  general  quedó  en  tierra  con
lo>  li  stantes  hasl.i  que  volviéronlas  har-
i  .1-  .  ('•  se  no  lición  cu  ellas  é  se  fueron  á
sus  cara\  elas  ,  é  ningunos  indios  salieron
■  ino  poco-  liaslii  el  poco  é  de  allí  no  pns-
saron;  \  (piando  el  sol  se  puso,  lodos  los
españoles  eslnbaii  en  los  navios.  El  dí:i
s¡gu¡eule  por  l.i  ni. mi. in. i  se  lucieron  á  la

DE  INDIAS.  ÜB.

vela  á  buscar  alguud  buen  puerto  para
reparar  un  navio  que  hagia  mucha  agua,
é  anduvieron  por  la  costa  hasta  el  lunes
adelante,  postrero  de  mayo,  que  surgieron
en  una  buena  bahía  entre  unas  isletas.  Y
en  aquel  puerto  se  tomó  una  canoa  con
quatro  indios  para  lenguas ,  porque  era
de  la  misma  tierra  de  Yucatán ,  donde
estaban,  y  en  cada  navio  hizo  el  gene-
ral poner  uno  dellos ,  y  erque  paresgia  el

XVII.  CAP.  XI.  .117

mas  principal  dellos  quisso  que  estoviesse
en  su  nao  capitana,  é  pusiéronle  nombre
Pero  Barba  ( porque  á  todos  quatro  bap-
tizaron por  mano  del  capellán  Johan
Diaz  é  deste  fué  padrino  un  hidalgo  lla-
mado Pero  Barba),  é  no  ovo  escándalo
ni  alboroto  alguno  en  la  tomada  deslos
indios,  porque  se  hizo  sin  que  los  de  la
tierra  lo  supiessen.

CAPÍTULO  XII.

Que  Iracta  del  assienlo  é  circunferencia  de  la  lierra  que  eslos  descubridores  é  el  pilólo  Anión  de  Alaminos
llamaron  isla  de  Yucatán  (é  por  olro  nombre  Sánela  María  de  los  Remedios),  c  lo  que  el  chronista  dice  en

ello,  después  de!  parescer  deste  piloto.

oi  lo  que  aqui  se  dirá  de  la  cosmogra-
phia  é  assiento  de  la  provincia  de  Yuca-
tan  no  se  conformare  totalmente  con  lo
que  se  dirá  adelante  ,  no  es  de  maravi-
llar; porque  estas  cosas  que  requieren
medida  justa  é  experiencia  del  tiempo
(para  que  muchas  vejes  y  por  muchos
se  entiendan ) ,  no  so  pueden  de  una
vez  assi  perfetamente  considerar  ni  en-
tender ,  como  se  alcancan  después,  trac-
tándose  la  tierra ,  y  con  mas  espacio  en-
mendando é  perfigionando  lo  que  se  debe
y  puede  degirse  con  verdad.  Mas  porque
no  se  niegue  á  los  primeros  su  industria
é  sus  méritos  queden  en  memoria  ,  diré
en  este  caso  lo  que  contenia  la  relagion
que  estos  capitanes  é  piloto  llevaron  al
adelantado ,  Diego  Velazquez  ,  la  qual  él
envió  al  Emperador,  nuestro  señor,  y  es
aquesta:

El  dia  é  año  que  es  dicho ,  ante  el  ge-
neral Johan  de  Grijalva  é  los  otros  capi-
tanes,  é  los  que  allí  se  hallaron,  dixo  el
piloto  mayor  desta  armada,  Antón  de  Ala-
minos ,  estando  junto  á  la  mar  en  el  ancón
ya  dicho (á  que  llamaron  Puerto  Desseado),
en  tierra ,  que  él  avia  muy  bien  mirado
lo  que  avia  bojado  de  la  isla  de  Yucatán,

desde  la  bahia  de  la  Asumpgion  hasta  el
dicho  Puerto  Desseado  ,  donde  estaban,
y  hallaba  que  desde  allí  á  la  dicha  bahia
de  la  Asumpgion  podria  aver  de  travies-
sa  hasta  veynte  leguas,  pocas  mas  ó  me-
nos :  las  quales  dixo  que  no  podian  an-
dar con  aquellos  sus  navios,  por  ser
grandes ,  segund  la  dispusigion  del  agua
baxa  para  lo  acabar  de  bojar ,  é  para  lo
ver  y  andar  eran  menester  verganlines
muy  pequeños  (para  esto  Ies  hizo  gran-
díssima  falta  el  vergantin  que  se  tornó
desde  el  cabo  de  Sanct  Antón).  Y  por
tanto  dixo  que  en  su  paresger  y  en  quan-
to  él  alcangaba  y  entendía  por  lo  que
avia  visto  desta  navegagion  ,  que  desde
la  dicha  bahia  de  la  Asumpgion  hasta  el
Puerto  Desseado  ,  es  la  traviessa  de  Yu-
catán (que  es  la  isla  de  Sánela  Maria  de
los  Bemedios ) ,  é  allí  se  fenesge  é  acaba,
exgepto  las  veynte  leguas  pocas  mas  ó
menos  que  dixo  que  podria  aver  de  tra-
viessa desde  la  una  parte  á  la  otra ,  é  que
alli  la  daba  por  bojada  la  dicha  isla,  é
que  no  passa  mas  adelante.  Y  que  esto
que  él  lo  hagia  bueno ,  é  lo  daria  á  en-
tender ante  Sus  Allegas,  y  ante  Diego
Velazquez  ,  é  ante  todas  las  personas  que

S I  s

HISTORIA  GKNLHAl.  Y  NATURAL

fe  fuessc  demaadado;  é  que  una  isleta,
donde  oslaban,  ora  isleo  ó  jardín  de  la  di-
cha  isla ,  y  que  por  allí  es  todo  isleos  des-
de alli  á  la  bahía,  por  entre  los  quales  va
la  mar  del  dicho  puerto  hasta  la  bahía
que  se  mostraba  adelante  de  aquella  is-
leta é  junto  á  ella;  ó  cabe  el  mismo  puer-
to era  tierra  nueva  y  (pie  nunca  avie
scydo  descubierta  ni  vista  por  los  chrips-
i Luios,  y  que  en  ella  podia  saltar  el  ca-
lillan general  y  tomar  la  posession,  como
do  (ierra  nueva.  É  el  general  lo  mandó
assi  assentar  al  escribano  deste  descu-
brimiento, dicho  Diego  deGodoy,  ante
ciertos  testigos.

Dice  el  chronista  que ,  segund  lo  que
después  ha  parescido  por  la  experiencia,
la  traviessa  que  este  piloto  penssó  que
era  mar  baxa  y  de  arrecifes ,  no  tie-
ne salida ,  ni  allega  ni  passa  el  agua  dos-
de  Puerto  Desseado  á  la  bahía  de  la
Asumpcion:  antes  es  todo  una  tierra  6
costa ,  por  la  (pial  seguramente  se  puede
.1  pió  ó  <i  caballo  passar  é  andar.  É  aque-
lla provincia  de  Yucatán  no  es  isla,  sino
la  misma  Tierra-Firma,  é  as>i  lo  enseña
la  figura  desta  tierra  en  las  cartas  de  na-
vegar, y  assi  lo  dicen  los  que  después  han
estado  alli,  é  los  pobladores  españoles,
de  los  quales  yo  he  seydo  informado  é  lo
han  andado  é  visto,  caso  que  en  aque-
llos principios  este  piloto  é  otros  penssa-
sen  que  Yucatán  era  isla  é  que  por  agua
se  podia  bojar,  é  quisieron  adevinar  lo
que  no  vian  ni  entendien.

La  bahía  de  la  Asumpcion  puso  esle
piloto  Alaminos  en  diez  é  siete  grados  de
la  equinocial,  á  la  parle  de  nuestro  polo
ártico,  é  el  Puerto  Desseado  é  isleo  prin-
cipal del  en  diez  6  ocho,  poco  mas  ó  me-
nos (y  pudiérale  dar  diez  ¿  ocho  é  me-
dio). 1.a  parte  oriental  de  Yucatán  'que

osla  isla  dó  está  la  punía  de  Calache],
puso  en  veynte  ó  un  grados,  y  en  esto  se
alargó  un  grado,  porque  oíros  cosnió-
graphos  é  carias  le  dan  veynte  grados  é
algo  menos.  Desde  aquella  punta,  cor-
riendo la  costa  abaxo  al  Occidente  por
la  vanda  del  Norte,  tiene  la  tierra  de  Yu-
calan  di'  longitud  por  la  costa  ochenta  é
aun  noventa  leguas  hasta  otra  punta  que
está  mas  de  cinqüenta  leguas  antes  del
Puerto  Desseado:  la  qual  punta  ó  pro-
montorio se  llama  Cabo  Refondo,  y  des-
do aquella  punta  de  Calache  hasta  la  isla
de  Cocumel,  que  osla  junto  á  la  tierra  de
Yucatán,  hay  veynte  leguas;  y  desde  el
fin  do  la  isla  de  Cocumel  hasta  la  balda
do  la  Asumpcion  hay  noventa  leguas,  po-
cas mns  ó  menos.  De  manera  que  la  (ier-
ra de  Yucatán  bojará  doscientas  y  sóplen-
la leguas ,  poco  mas  ó  menos ,  de  mar  y
do  tierra,  contándose  veynte  en  la  1ra-
viessa  que  le  daba  aquel  piloto,  desde  la
bahía  de  la  Asumpcion  hasta  el  Puerto
Desseado ,  que  este  ó  otros  penssaron  que
era  agua,  como  es  dicho;  pero  en  la  ver-
dad oslas  veynte  leguas  do  traviessa ,  (pie
el  Alaminos  sospechó  que  avia  en  aque-
lla parte  que  Yucatán  so  junta  con  la  Tier-
ra-Firme ,  eslá  averiguado  é  visto  que  son
mas  de  ciento  ó  cinqüenta  leguas,  y  que
es  lodo  Tierra-Firme  Yucatán  é  lo  demás.
Pero  añadiendo  en  esto  ,  digo  que  el  fin
de  la  costa  que  corre  á  tierra  desde  Co-
cumel á  la  baldado  la  Asumpcion,  el  lio
de  aquella  hasta  que  vuelvo  la  tierra  'ó
do  donde  comicnca  á  yr  la  vista  del  Sues-
te), se  llama  Golpho  de  toe  Higueras ,  el
(pial  comienra  é  eslá  en  diez  6  seys  gra-
dos desla  parle  de  la  equinocial.  Deslose
liaclará  rua>  largo  en  el  libro \\,  i  para
alli  se  quedo.  Tornemos  ¡i  nuestra  mate-
ria ¿  subceso  do  Crijalva  y  desla  armada.

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XIII.

olí)

CAPITULO  XIII.

En  que  se  Iracla  del  subeeso  del  general  Johan  de  Grijalva  y  dcsla  armada  ,  desde  que  salió  del  Puert»
Desseado  hasla  que  llegó  al  rio  que  llaman  de  Grijalva  ,  que  es  en  la  cosía  de  la  Nueva  España.

s

abado  cjnco  de  junio  del  mesmo  año
de  mili  é  quinientos  é  diez  é  ocho,  salió
el  capitán  general  desta  armada  de  Die-
go Velazquez,  con  las  quatro  caravelas,
desde  el  Puerto  Desseado,  é  siguió  su
viaje  por  la  costa  de  la  tierra  adelante  la
via  de  Poniente  (desde  aquella  isleta  don-
de estaba) ,  en  demanda  de  aquella  tier-
ra que  el  piloto  Alaminos  avia  dicho  que
era  nueva  tierra ;  y  el  lunes  adelante,  sie-
te de  junio  ,  se  vido  desde  los  navios  un
rio  grande  que  salia  de  la  tierra  y  entra-
ba en  la  mar,  á  par  del  qual  paresció  mu-
cha gente  de  indios,  y  passaron  los  na-
vios adelante,  y  llegaron  á  otro  rio  ma-
yor mucho ,  y  surgieron  quassi  á  la  boca,
y  no  pudieron  entrar  en  él  por  la  mucha
corriente  que  traia.  Aqueste  dia  dixo  la
lengua  Julián  que  decía  el  otro  indio,
llamado  Pero  Barba ,  que  desde  el  pue-
blo de  Chan  ,  á  otro  que  se  dice  Chatel
(la  tierra  adentro) ,  es  la  isla  de  Yucatán,
ó  hay  tres  dias  de  andadura ,  y  que  en
Chatel  hay  un  rio  que  se  coge  mucho
oro,  é  que  de  allí  se  trae  todo  el  oro  que
los  indios  tienen  ;  é  hay  muchas  sierras
é  montañas,  y  que  de  una  costa  á  otra  en
la  dicha  isla  hay  cinqüenlay  sesenta  dias
de  andadura  ;  y  que  los  indios  que  habi-
tan la  tierra  adentro ,  quando  algunas  ve-
ces salen  de  sus  tierras  y  allegan  á  ver
la  mar ,  que  assi  como  la  ven  luego  echan
lo  que  tienen  en  el  estómago  por  la  bo-
ca; y  que  hay  muchos  árboles  grandes  y
muchos  pueblos  y  grandes  savanas  ó  ve-
gas; y  que  los  indios  que  viven  la  tierra
adentro  no  comen  pescado ,  ni  lo  quie-
ren ,  y  que  en  la  tierra  deste  Pero  Barba

se  cortan  las  orejas  sajándolas ,  sacrifi-
cando á  sus  ydolos.

A  mí  meparesce,  por  lo  que  es  dicho,
que  este  indio  Pero  Barba  decia,  que
este  fue  el  primero  hombre  que  á  los
chripstianos  que  alli  yban,  les  dió  noticia
é  señas  de  la  mar  del  Sur,  y  que  este  in-
dio no  era  á  la  sacón  entendido  de  los
españoles ,  porque  todo  aquello  que  es
dicho  que  este  indio  deponía ,  era  dar
nueva  de  la  otra  mar  austral  é  de  la  Nue-
va España ,  que  es  aquella  mesma  costa
en  que,  quando  aquesto  decía,  les  ense-
ñaba ,  y  donde  estaban  surtos :  é  assi  es
la  verdad ,  como  lo  podrá  ver  el  lelor
adelante,  en  el  discurso  de  la  historia.

Otro  dia  siguiente  entraron  los  navios
en  el  rio  hasta  media  legua  é  no  pudie-
ron subir  mas  por  la  corriente,  é  por  am-
bas costas  de  la  una  é  otra  parte  del  rio
avia  grand  moltitudde  indios  armados,
de  la  manera  que  atrás  queda  dicho,  de
arcos  é  flechase  rodelas  y  Janeas.  Aques-
te dia  vinieron  ciertos  indios  en  una  ca-
noa, que  traían  sus  armas  todas  las  que
he  dicho  dentro  en  ella;  y  en  la  proa
venia  un  principal  que  mandaba  á  los
otros ,  é  traia  embracada  una  hermosa
rodela,  cubierta  de  muy  lindas  plumas  de
colores,  y  en  el  medio  della  una  patena
redonda  que  relucía  como  oro,  y  assi  lo
era.  Este  indio  mandaba  á  los  otros  de
la  canoa,  y  el  general  Grijalva  mandó  á
la  lengua  Julián  que  le  hablasse,  y  dixo
que  no  le  entendían ,  ni  él  entendía  á
ellos  lo  que  decían,  é  mandó  al  Julián
que  hablasse  al  otro  indio  Pero  Barba
(que  era  uno  de  los  (pie  se  tomaron  en

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Puerto  Desseado)  y  le  dixesse  Id  que  Ies
avia  él  de  decir  i  silos  entendiera,  pues
que  el  Pero  Barba  entendia  la  lengua  de
aquellos  indios  de  la  canea ;  é  assi  se  hi-
zo. V.  después  que  les  ovo  dicho  que  los
chripstianos  querían  ser  sus  amigos  é  ve-
nían á  estar  con  ellos  é  darles  de  lo  que
lraian.se  fué  la  canoa,  y  en  la  larde  tor-
nó aquella  é  otra  con  el  mismo  capitán
indio  é  otros  que  bogaban,  é  llegáronse
al  bordo;  é  por  la  forma  de  interpretación
dcslas  ilos  lenguas  dobles,  refiriendo  el
capitán  firijalva  ¡i  Julián,  é  Julián  á  Pe-
ro Barba,  y  Pero  Barba  á  los  indios  lo
que  les  querían  decir,  se  entendieron  y
concertaron  para  rescatar.  Y  lo  quel  ge-
neral Grijalva  hizo  dará  este  indio  prin-
cipal ¡pies  dicho,  é  á  los  que  con  él  ve-
nían ,  fueron  estas  cosas:  una  medalla ;  un
espejo  dorado ;  dos  sartas  ó  hilos  de  qüen-
tas  veriles  de  vidro;  unas  liseras;  un
par  de  cuchillos  (y  estos  tuvieron  en  mu-
cho;-, uu  bonete  de  frisa;  quince  dia-
mantes acules  (que  son  unos  cañutos  de
vidro  qo adrados,  del  gordor  de  una  pé-
ñola de  escrebir, ;  un  par  de  alpargates;
veynle  (píenlas  pintadas,  de  vidro:  lodo
lo  (pial  entre  los  chripstianos  era  de  muy
poco  valor  é  prescio,  como  se  puede  bien
entender.  Y  lo  que  el  indio  dio  en  res-
cate ó  trueco  de  !o  que  es  dicho,  fueron
las  cosas  siguientes:  una  máscara  de
madera  grande  dorada  ,  de  la  mesma  ma-
nera <pie  se  dora  un  retablo  en  Castilla
con  sisa,  ú  otro  palo  que  se  dore,  y  un
penacho  de  plumas  de  papagayos  con
una  avecica  encima,  puesta  en  un  liuesso
que  páresela  humano ;  é  dixo  aquel  Indio
que  otra  día  vernia  su  calachuni  6  trae-
ría muchas  cosas.  Los  chripstianos  les
enseñaron  vino,  ó  no  lo  quissieron.

Otro  dia,  jueves  >iguicutc,  volvió  otra
canoa  conciertos  indios,  entre  los  (pia-
les venia  uno  que  d  ocian  que  era  el  se-
n  <r  de  lodo,  é  calachuni,  é  truxo  al  go*
DOnl  Grijalva  lo  que  se  sigue:  un  cas-

quete dorado  de  palo  con  dos  cornezue-
los encima  ;  una  cabellera  de  cabellos  ne-
gros de  hombre  ó  muger;  otra  máscara
de  palo,  ('•  desde  la  nariz  para  arriba  cu-
bierta á  i  iera  de  obra  musáyea,  muy

bien  assentadas  todas  aquellas  piedras  de
color  como  turquesas ,  y  de  la  nariz  para
abaxo  cubierta  de  una  hoja  de  oro  bati-
do, delgada;  otra  máscara  de  la  misma
manera  que  es  dicho,  pero  la  obradestas
piedras  teníala  do  los  ojos  arriba  ,  y  des-
de ellos  abaxo  era  cubierta  de  hoja  de
oro  batido  delgada,  sobre  madera,  é
las  orejas  della  eran  de  la  labor  de  la
pedrería  que  es  dicho;  otra  máscara  do
palo  hecha  á  barras  ó  bastones  de  alto  á
baxo,  las  dos  liras  eran  de  la  pedrería
que  es  dicho,  é  las  Ires  restantes  do  ho-
ja do  oro  balido  delgada;  una  patena
delgada  con  una  figura  de  cerní  ó  diablo,
cubierta  encima  de  hoja  de  oro  batido  é
en  algunas  parles  della  sembradas  algu-
nas piedras;  una  tablica  de  palo  con  una
punía  ,  como  testera  de  caballo  de  armas,
todo  cubierto  de  una  hoja  de  oro  delga-
da con  unas  listas  do  piedras  negras  bien
asentadas  entre  el  oro¡  quatro  patenas
de  palo  redondas,  cubiertas  de  hoja  de
oro  batido;  dos  escorcelones  de  palo  ó
guai'das  para  las  rodillas,  en  lugar  de
armadura,  cubiertas  de  oro  batido;  otras
quatro  armaduras  para  las  rodillas  do
corteras  de  árboles,  cubiertas  de  oro  ba-
lido de  hoja  delgada;  otro  escárcele  ni  de
palo  ,  cubierto  a**i  mismo  de  hoja  de  oro;
una  cabera  do  ¡ierro  cubierta  de  piedras
y  muy  bien  hecha;  un  espejo  de  dos
lumbre*  con  un  cerco  de  hoja  de  oro  ba-
tido; un  palo  lecho  á  manera  de  lixeras,
cubierto  assi  mismo  de  hoja  de  oro,  del-
gada; un  penachico  pequeño  de  cuero,
cubierto  de  hoja  de  oro  hatillo  ;  cinco  ro-
sarios de  qiienlas  de  oro  redondas,  en
que  avia  ciento  é  seys,  pero  el  oro  era
poco  por  encima  é  de  dentro  eran  da
barro;  otra*  quatro  qiienlas  de  oro  hile-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XIII.

cas;  siete  navajas  de  pedernal;  dos  pares
de  capatos ,  como  de  cabuya  ó  hene-
quén; siete  tiras  como  collares  de  hoja
de  oro  batido  delgado ,  puesto  sobre
cuero;  una  sarta  en  que  avia  veynte  arra-
cadas de  oro  con  cada  tres  pinjantes  de
lo  mesmo,  puestas  en  tiras  de  cuero;
otra  sarta  de  las  susodichas,  é  con  otros
pinjantes  de  veynte  piecas;  un  par  de
axorcas  delgadas,  cubiertas  de  oro,  de
anchura  de  tres  dedos  cada  una;  un  par
de  guariques  ó  carcillos  de  oro  para  las
orejas ;  un  escarcelon  de  hoja  de  oro
delgado ;  un  par  de  escudillas  grandes
redondas  pintadas;  una  rodela  pintada,
cubierta  de  plumajes  de  colores;  una  ro-
peta  muy  gentil,  toda  de  plumas  de  colo-
res; un  paño  de  colores,  como  peyna-
dor ;  un  penacho  redondo  de  plumas  de
colores  con  unas  flores,  y  un  ave  peque-
ña engima  del  mismo ;  é  todo  lo  que  es
dicho  muy  bien  labrado  y  cosas  mucho
de  ver.  En  recompensa  de  lo  qual  el  ca-
pitán Grijalva  le  dio  á  este  calachuni  dos
camisas  de  lienco  y  un  espejo  pequeño
dorado  ,  y  una  medalla  ,  y  un  cuchillo,
y  unas  tixeras;  unos  carahuelles  de  pre-
silla ;  un  paño  de  tocar ,  y  un  bonete ,  y
un  peyne;  cinco  sartas  de  cuentas  de  vi-
dro ;  otro  espejo  grande  dorado ;  un  par
de  alpargates ;  una  bolsa  de  cuero  labra-
da, con  una  cinta  de  lo  mismo ;  veynte  é
finco  qüentas  de  vidro  pintadas  (esto

era  del  rescate),  sin  lo  qual  ó  allende
desso  le  dió  el  capitán  Grijalva  un  jubón
de  terciopelo  verde  y  un  collar  de  qüen-
tas acules  menudas,  y  una  gorra  de  ter-
ciopelo. Y  porque  (como  he  dicho  en
otras  partes  desta  historia),  acostumbran
los  indios  tomar  los  nombres  de  los  ca-
pitanes ó  personas  principales,  con  quien
contraen  la  paz,  assi  se  hizo  con  este
calachuni,  é  quiso  que  le  llamassen  Gri-
jalva: é  luego  sus  indios  decian  Grijal-
va ,  Grijalva ,  é  muy  alegres  se  entraron
en  su  canoa  y  se  fueron ,  é  al  rio  se  le
puso  el  mismo  nombre  que  al  calachuni,
é  llamáronle  los  chripstianos  rio  de  Gri-
jalva ,  la  boca  del  qual  está  en  diez  é
ocho  grados  de  la  líuia  equinocial  en  es-
te nuestro  hemispherio  ó  parte  de  nuestro
polo  ártico.  Procuróse  que  los  navios  su-
biessen  el  rio  arriba  por  ver  el  pueblo,
porque  les  paresció  á  los  españoles  que,
segund  la  mucha  gente,  veian  que  debia
de  ser  grand  cosa ,  é  segund  la  manera
del  calachuni ;  mas  la  grande  corriente
no  los  dexó  é  assi  se  partieron  otro  dia
siguiente,  que  se  contaron  once  de  junio,
prosiguiendo  su  descubrimiento.  Este  rio
está  é  puede  aver  hasta  él  desde  el  Puer-
to Desseado  veynte  é  cinco  ó  treynta  le-
guas en  la  Tierra-Firme  la  vuelta  del  Po-
niente ,  y  el  rio  sale  ó  tiene  la  boca  mi-
rando á  la  tramontana  ó  Norte  septen-
trional.

CAPITULO  XIV.

En  que  se  Iracla  de  la  prosecución  del  descubrimiento  é  viaje  del  capitán  Jolian  de  Grijalva,  c  de  lo  que  le
subcedió,  desde  que  partió  del  rio  que  hizo  llamar  Grijalva  hasta  que  llegó  ála  isla  de  loo  Sacrificios.

Viernes,  onge  dias  de  junio  de  mili  é
quinientos  é  diez  é  ocho  años,  salió  el  ar-
mada del  rio  de  Grijalva  con  sus  quatro
caravelas ,  é  prosiguió  la  misma  costa  la
via  del  Poniente ,  é  toda  la  tierra  pares-
gia  poblada  é  llena  de  edefic. ins  y  de  gen-
TOMO  1.

te  cerca  de  la  costa  de  la  mar:  é  otro  dia
siguiente  en  la  mesma  costa  envió  el  ge-
neral una  barca  con  ciertos  hombres,  é
yendo  por  la  mar  truxeron  quatro  indios
de  otra  lengua ,  é  mostrándoles  oro  los

chripstianos  de  lo  que  va  íenian,  dieron  á

66

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

5  j  ■>

entender  por  señas  aquellos  indios  que
en  aquella  tierra  avia  mucho  de  aquello,
é  que  lo  cogían  en  los  rios ,  y  que  si  los
soltaban  que  ellos  darían  mucho  oro  de
aquello  que  tenían.  É  á  los  quince  del
mes  se  tomaron  otros  quatro  indios  de  la
misma  lengua  en  la  costa ,  é  por  señas
decían  lo  que  los  primeros  avian  dicho
del  mucho  oro  :  y  penssando  ellos  que  los
chripstianos  los  avian  tomado  para  los
matar,  lloraban  los  unos  con  los  otros,
cantando  en  cierto  tono  que  parescia  que
se  acordaban  en  el  son;  é  visto  aquesto
por  el  general,  otro  dia,  miércoles  diez
ó  seys  de  junio ,  mandó  soltar  los  seys
indios  de-tos  qucs  dicho ,  é  hízoles  dar
su  canoa  en  que  se  fuessen  ,  aviéndoles
mostrado  algunas  cosas  de  rescate  (pie  se
les  prometió  de  dar  trayendo  oro,  como
ellos  daban  a  entender  que  traerían  ,  y
«pie  demás  desso  en  volviendo,  les  darían
los  otros  dos  indios  sus  compañeros ,  que
quedaban  detenidos,  como  para  seguridad
6  fianea  de  su  vuelta ,  para  que  todos
juntos  se  fuessen  después  á  su  tierra.  Otro
dia  diez  é  siete  de  aquel  mes ,  assi  cómo
fué  de  dia  parescieron  por  la  costa  mu-
chos indios  con  dos  banderas  blancas,  é
llamaban  con  ellas  á  los  chripstianos  :  é
el  general,  creyendo  (pie  eran  los  indios
(pie  avie  fecho  soltar,  entró  en  las  bar-
c  .  -  i  on  alguna  gente  para  ver  (pié  que-
rían é  si  traían  el  oro  que  avian  dicho;
y  cómo  su  costa  es  brava  é  avia  grau  re-
Baca  de  mar,  dixeron  los  marineros  (pie
SO  les  anegarían  las  barcas  é  la  gente,  si
porfíassen  de  llegar  á  tierra.  £  por  csso
desde  bien  cerca  della  hicieron  señas  á
los  indios  para  que  fuessen  á  los  navios,
(•  (pie  vinieren  allí  donde  las  barcas  es-
taban en  sus  canoas ;  y  cuno  vido  que
i  inguna  deslas  cosas  querían  hacer,  so
tornó  el  capitán  6  gente  de  las  barcas  á
'  i-  navio*,  y  prosiguieron  -u  co-ta  ade-
lante. Hechos  a  |a  vela  aqueste  dia,  lle-
garon junto  á  una  bahía  que  se  hace  en-

tro la  Tierra-Firme  y  una  isleta  pequeña
que  está  entre  la  bahía  y  la  mar,  é  sur-
gieron allí  con  los  navios:  é  estando  assi,
dixo  el  capitau  Johan  deGrijalva  delante
de  muchos  de  los  que  en  esta  armada
yban  que  el  pilólo  mayor  Antón  de  Ala-
minos avia  dado  por  bojada  la  isla  de
Yucatán ,  estando  en  Puerto  Desseado,
y  (pie  la  costa  é  sierra  ,  desde  aquel
puerto  hasta  donde  estaban,  era  tierra
Continuada  é  parescia  otra  tierra  nueva,
y  que  por  tal  se  podía  lomar  en  ella  po-
session ,  é  que  assi  él  como  piloto  ,  como
to  los  los  hombres  de  la  mar,  decían  (pie

todo  aquello  era  de  la  costa  de  Tierra-
Firme;  é  aun  para  lo  saber  mejor,  hizo  su
información  é  tomó  los  paresceres  de  los
pilotos  é  de  los  que  le  páreselo*  que  lo
podían  entender, é  todos  dixeron  que
a  viendo  respecto  á  las  muchas  ('grandes
sierras  que  veían  por  la  costa  adentro  de
tierra,  é  los  muchos  é  grandes  rios  que
della  salen  á  la  mar  de  agua  dulce,  y
(pie  desde  Puerto  Desseado  hasta  la  di-
cha isleta,  donde  estaban  surtos,  avian
corrido  ciento  é  (rey uta  é  mas  leguas  por
una  costa,  (pie  todos  la  tenían,  ¡i  lodo  su
entender,  por  Tierra- Firme.  \i  assi  otro
dia  siguiente,  diez  é  ocho  días  del  mes
de  junio  ,  viernes,  el  capitán  general  sal-
tó en  tierra  en  aquella  isleta  con  cierta
gente,  é  fué  por  un  camino  entre  arbo-
ledas, é  algunas  dellas  parescian  ser  de
Cruciales,  é  vieron  algunos  (-delirios  de
piedra  antiguos  á  manera  de  adarves
ruinados  por  el  tiempo  ,  y  derribado-  en
parles,  é  qun»si  en  la  mitad  de  la  isla  es-
taba un  edelicio  algo  alio,  al  (pial  subie-
ron por  una  escalera  de  piedra  :  é  subidos
en  lo  alto  estaba  luego  adelante  déla  c  -
calera  que  es  dicho  un  marmol ,  6  enci-
ma del  una  animaba  que  (pieria  pare-cer
león,  n-*i  mismo  de  mármol,  con  un  ho-
yo  en  la  cabera  é  la  lengua  sacada,  é
junto  a  par  del  mármol  ¡i\ia  una  pílela  de
pi<  dí  a  assenlada  en  tierra,  toda  sangrieo-

DE  INDIAS.  LID.  XVI!.  CAP.  XIV.

.•¡23

la,  y  delaule  dclla  avia  un  palo  hincado
que  declinaba  sobre  aquella  pileta,  y
delante  algo  apartado  estaba  un  ydo-
lo  de  piedra  en  el  suelo  con  un  plu-
maje en  la  cabeca,  vuelta  la  cara  á  ja
pila.  Mas  adelante  estaban  muchos  palos,
como  el  que  es  dicho  que  caia  sobre  la
pila ,  todos  hincados  en  el  suelo ,  é  cabe
ellos  avia  muchas  cabecas  de  hombres
humanos  y  muchos  huessos  assi  mesmo,
que  debían  ser  de  aquellas  personas,  cu-
yas cabecas  allí  estaban.  Avia  otros  cuer-
pos muertos,  quassi  enteros,  que  debian
ser  muchachos  ,  que  estaban  quassi  po-
dridos é  muy  dañados:  de  la  qual  visla
los  chripstianos  quedaron  espantados,
porque  luego  sospecharon  lo  que  podia
serr  é  preguntó  el  general  á  uno  de  aque-
llos indios,  que  era  de  aquella  comarca
ó  provincia,  qué  cosa  era  aquella,  é  pol-
las señas  é  lo  que  se  pudo  entender  de-
bas mostraban  que  aquellos  defunctos  los
degollaban  y  sacaban  el  coraron  con
uuas  navajas  de  pedernal  que  estaban  á
par  de  aquella  pila,  y  los  quemaban  con
ciertos  haces  de  leña  de  pino  que  alli
avia,  y  los  ofrescían  á  aquel  ydolo,  y  Ies
sacaban  las  pulpas  de  los  molledos  de  los
bracos  é  de  las  pantorrillas  é  muslos  de
las  piernas,  é  lo  comian,  é  que  aquestos
sacrificados  eran  de  otros  indios ,  con
quien  tenían  guerra.  É  assi  les  paresrió
á  nuestros  españoles  que  ello  debía  ser
é  que  sacrificaban  alli  algunos  indios  de
aquella  tierra  ó  provincia,  y  por  esto  el
capitán  general  mandó  que  se  llamasse
isla  de  los  Sacrificios  y  bahía  de  Sacrifi-
cios ,  alli  donde  los  navios  estaban  surtos
entre  la  isleta  é  la  Tierra-Firme.  Aqueste
dia  el  capitán  Johan  de  Grijalva ,  des-
pués de  se  aver  tornado  á  los  navios,  en-
vió al  capitán  Francisco  de  Montejo  en
una  barca,  con  un  indio  de  aquella  tierra,
para  saber  qué  era  lo  que  querían  ciertos
indios  que  llamaban  desde  la  costa,  mos-
trando unas  banderas:  é  ydo  allá ,  los

que  estaban  en  la  costa,  le  dieron  al  ca-
pitán Francisco  de  Montejo  muchas  man-
tas pintadas  muy  lindas,  y  él  les  pre-
guntó por  oro,  y  ellos  le  dixeron  que  á
la  tarde  le  traerían ,  é  assi  se  tornó  a  los
navios,  é  en  la  tarde  vino  una  canoa  con
ciertos  indios  que  truxeron  ricas  maulas
é  dixeron  que  otro  dia  vernian  con  mu-
cho oro,  é  fuéronse.  Otro  dia  de  mañana
parescieron  en  la  playa  de  la  isleta  unas
banderas  blancas  é  llamaban  á  los  chrips-
tianos, y  el  general  acordó  de  salir  allá;
é  assi  cómo  saltó  en  tierra,  halló  hincados
unos  ramos  de  árboles,  y  debaxo  dallos
tendida  una  manta,  y  encima  unas  ca-
zoletas pequeñas  lleuas  de  aves  cortadas,
con  cierto  caldo  amarillo  que  parescia
que  estaba  guisado  con  especias.  Y  cómo
era  viernes,  ningún  chripstiano  comió  de-
bo: é  tenían  unas  torticas  de  mahiz  ó  de
otra  fructa  envuelta  con  ello  por  pan ;  y
tenían  alli  mahiz  en  macorcas  tierno,  que
parescia  estar  cocido  para  dar  de  comer
al  capitán  y  á  los  que  con  él  avian  sali-
do, y  otras  finetas:  é  truxeron  algunas
mantillas  de  algodón  teñido  y  repartié-
ronlas por  los  que  alli  estaban  de  los  nues-
tros, é  diéronles  unos  cañutos  negros  con
sahumerios  que  tomaban  como  tabaco,  é
por  señas  dixeron  al  capitán  que  no  se
fuesse  é  que  le  traerían  oro  y  otras  cosas.
É  diéronles  por  siete  mantas  é  dos  (ocas
dos  bonetes  é  dos  mili  qüentas  verdes  de
vidro  é  tres  peynes  y  un  espejo  ;  y  estan-
do alli  en  la  dicha  isleta  el  capitán  Gri-
jalva, díxo  al  piloto  mayor  Antón  de  Ala-
minos ,  en  presencia  de  los  otros  capita-
nes é  algunos  de  los  mas  principales  del
armada,  qué  ya  sabia  cómo  él  é  losoims
pilotos,  y  otras  personas,  avien  dicho
que  aquella  tierra  grande  que  tenían  pres-
sente  era  tierra  firme  é  no  isla,  é  que
él  avie  dado  por  bojada  la  tierra  de  Yu-
catán, nombrada  Sancta  María  de  los  Re-
medios, é  que  esta  otra  tierra  que  lla-
man Firme  es  tierra  n::r'va  ,  c  por  lanío

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  RAI.

traería  quedlesse  su  parescer,  é  dixcsse
-i  seria  bien  seguir  aquella  cosía  hasta
que  solamente  les  quedassen  bastimentos
para  lomar  á  la  isla  Fernandina,  para  sa-
ber mejor  la  verdad  ,  ó  si  le  parescia  que
era  bien  desde  allí  dar  la  vuelta  en  de-
manda de  las  otras  Mas  para  las  descu-
brir ,  porque  otro  dia  siguiente  (pieria
saltar  en  aquella  tierra  é  tomar,  en  nom-
bre  de  Diego  Yela/.quez,  la  posession  por

Sus  Magestados  ó  por  Castilla.  Y  que  pues
aquesto  tocaba  á  su  cargo  de  piloto  ma-
yor ,  por  ser  cosa  tocante  á  la  navega-
ción, que  dixesse  lo  que  le  parescia,  por-
que él,  como  capitán  general,  con  los  otros
capitanes  é  hidalgos  de  la  armada  pu-
diesse  comunicar  ó  acordar  lo  que  convi-
niesse ;  pues  todos  estaban  en  determi-
nación de  seguir  por  qnalquier  camino  é
derrota  que  el  dicho  piloto  los  llevasse,
v  tanto  quanto  los  navios  turassen  é  se
podiessen  sostener  para  poder  tornar  á
la  isla  Fernandina.  F  dixo  mas,  que  ya
gabia n  todos  como  en  aquella  armada  avia
ciento  é  cinqúcnla  hombres,  allende  de
los  marineros  é  gente  de  la  mar,  y  que  pa-
ra solamente  bojar  á  Yucatán  y  dcscobrir
las  otras  islas  bastaran  cada  veynte  é  cin-
co ó  treynla  personas  en  cada  navio  con
los  marineros  neseessarios,  y  lo  demás
era  cosa  supérflua;  y  que  >u  parescer  era
que  uno  de  los  navios,  llamado  la  Trini-
dad, pues  no  estaba  para  yr  á  dcscobrir,
que  so  debia  enviar  con  parte  de  la  gen-
le  a  l  alba  á  dar  relación  de  lo  rpie  estaba
hecho  y  descubierto,  y  para  que  se  lio—
vassen  los  indios  que  avian  ávido,  por-
que los  tres  navios  re-tanles  quedassen
Lias  lil.rc,  \  desocupados  ,  e  los  basti-
menlos  les  pudiessen  mas  tiempo  turar,
y  también  porque!  navio  se  aderosrasso,
que  hacia  mucha  agua,  y  no  se  perdies-
hí'  por  donde  andaban.  Y  desle  mismo
pares»  er  que  <■»  dicho  fueron  los  otros  ca-
pitanes é  hombres  principales,  con  quien
aquesto  He  comunico,  á  lo  (pial  el  piloto

mayor  respondió  que  él  tiene  dicho  que
ha  dado  por  bojada  la  tierra  de  Yucatán
é  que  aquella  otra  que  allí  veían  la  tenia
él  por  tierra  lirme.por  las  grandes  sier-
ras que  dentro  delta  se  veian,  é  por  una
siena  nevada  (pie  assi  mismo  veian  en
ella,  y  por  los  muchos  y  grandes  ños  de
agua  dulce  que  do  aquella  tierra  avian
\  islo  que  salían  á  la  mar  en  lo  que  avian
costeado ,  y  por  las  diferencias  de  len-
guas (pie  avian  visto  en  los  indios,  por-
que encada  provincia  hablaban  en  dife-
rente manera.  Y  que  por  todos  estos  res-
pectos, á  él  le  parescia  que  no  debian
passar  adelante,  por  muchas  racones  que
dió  para  ello,  y  por  ser  peligrosa  la  cos-
ta, y  que  desde  alli  debian  tomar  la  der-
rota en  busca  de  otras  tierras  nuevas,
pues  avia  aparejo  para  ello ,  y  que  era
cosa  escusada  querer  bojar  aquella  tierra
e  gastar  los  bastimentos  en  ello ;  pues  era
tierra  (irme,  é  que  como  sabia,  no  ve-
nían á  bojar  lo  que  hallassen,  sino  á  to-
mar la  posession  dello;  y  (pie  si  aquella
tierra  era  isla,  (pie  ya  la  avian  descu-
bierto ;  é  si  era  tierra  lirme,  assi  mis-
ino ;  mas  que  por  si  ó  por  no,  le  parescia
que  era  bien  entrar  en  tierra  y  tomar  la
fu  isession  della  ,  \  tomada  podrían  j  r  en
demanda  de  otias  islas  é  tierras  nuevas;
y  que  en  lo  de  enviar  el  navio  (que  ha-
cia agua]  á  la  isla  Fernandina,  (píele
parescia  bien  acordado  ,  é  (pie  assi  lo  de-
cía él  también;  y  que  debia  aver  infor-
mación si  estaba  para  poder  yr  á  la  isla,
y  si  no  que  se  adobasse  y  se  onviasse,
porque  mas  suelta  é  libre  quodasse  la  com-
pañía restante  ,  para  lo  que  se  debiesse
hacer.  K  otro  dia  siguiente  sábado,  diez
6  nueve  dias  de  junio  de  mili  6  quinion-
los  o  diez  o  ocho  años,  sallo  en  tierra  el
capitán  general,  Johan  de  (¡rijalva,  con
pai  te  de  la  gente  ,  é  tumo  la  posession
de  aquella  Tierra- Firme,  é  hizo  sus  Bu-
los de  posession  en  forma .  é  lomo  sus
testimonios  en  la  tierra  que  e>la  en  frente

DE  INDIAS.  LI13.  XVII.  CAP.  XIV.

525

de  la  isla  é  bahía  de  los  Sacrificios,  y
puso  nombre  á  aquella  provincia  Sanct
Johan.

Esta  isleta,  segund  la  cosmographía  é
cartas  de  Diego  Rivero  é  de  Alonso  de
Chaves  é  otros  cosmógraphos ,  está  en
veynte  grados  á  la  parle  de  nuestro  polo

ártico,  y  en  los  mesmos  está  la  punta  ó
promontorio  de  la  Tierra-Firme  que  eslá
en  la  boca  del  rio  del  puerto  de  Villa-
Rica,  que  después  mucho  tiempo  se  fun-
dó (en  tiempo  de  Hernando  Cortés),  como
se  dirá  adelante  en  su  lugar.

CAPITULO  XV.

Rn  que  Irada  el  capitán  Johan  de  Grijalva  aver  lomado  la  posession  por  Diego  Velazquez  en  nombre  de
Sus  Mageslades  y  de  su  corona  real  de  Castilla  en  la  Tierra-Firme  ,  en  la  provincia  que  se  llama  agora  la
Nueva  España  ,  y  de  lo  que  después  subcedió  basta  que  volvió  el  capitán  Alvarado  con  la  nueva  de  lo  sub-
cedido  en  este  descubrimiento  hasta  que  salieron  ciertas  canoas  á  combatir  el  armada.

Aviendo  el  capilan  Johan  de  Grijalva
saltado  en  la  Tierra-Firme  con  los  capi-
tanes y  gente  que  llevaba,  en  la  provin-
cia á  que  puso  nombre  Sanct  Johan,  to-
mada la  posesión  é  fechos  sus  autos  en
nombre  de  Sus  Mageslades  y  de  su  co-
rona real  de  Castilla,  como  tengo  dicho,
siguióse  que  vinieron  ciertos  indios  de  la
Tierra-Firme,  sin  armas  algunas,  y  en-
tre ellos  avia  dos  principales,  el  uno  vie-
jo é  el  olro  mancebo,  padre  é  hijo:  los
quales,  como  señores,  eran  obedesgidos
de  los  oíros  de  su  compañía ,  é  algunas
veces  el  mancebo  se  enojaba  con  sus  in-
dios, mandándoles  algo,  é  daba  palos  ó
bofetadas  á  los  otros ,  é  sofríanlo  con
mucha  paciencia ,  é  se  apartaban  á  fuera
con  acatamiento.  É  con  mucho  placer  estos
principales  abracaban  al  capitán  Grijalva
é  le  mostraban  mucho  amor  á  él  é  á  los
chripstianos  ,  como  si  de  antes  los  conos-
cieran  y  tovieran  amistad  con  ellos ;  y
perdían  tiempo  en  muchas  palabras  que
decían  en  su  lengua  á  los  chripstianos,
sin  se  entender  los  unos  ni  los  otros.  Y
el  mas  viejo  deslos  indios  mandó  á  los
oíros  que  truxessen  unos  bihaos  ,  que  son
unas  hojas  anchas  que  nascen  de  la  ma-
nera que  los  que  acá  llaman  piálanos,  sino
que  son  muy  menores ,  é  hízolas  tender
debaxo  de  ciertos  árboles  que  tenían

puestos  á  mano  sus  indios  para  que  hi-
ciessen  sombra ,  é  hizo  señas  al  capitán
que  se  sentasse  sobre  aquellos  bihaos ,  y
también  quiso  que  se  senlassen  los  chrips-
tianos que  á  él  le  paresció  que  debían  ser
mas  principales  é  aceptos  al  general ;  é
hizo  señas  que  se  senlasse  la  olra  gente
toda  por  el  campo ,  é  el  general  mandó-
los assenlar;  pero  también  proveyó  en
que  oviesse  buena  guarda  é  atalayas,
para  que  no  incurriessen  en  alguna  cela-
da, como  ynorantes  y  desapercibidos.  Y
el  genera!,  con  los  que  el  indio  principal
señaló,  sentados,  dio  este  al  general  é  á
cada  uno  de  los  chripstianos  que  estaban
sentados  un  cañuto  encendido  por  el  un
cabo,  que  son  fechos  de  manera  que  des-
pués de  encendidos  poco  á  poco  se  van
gastando  é  consumiendo  enlre  sí  hasta  se
acabar  ardiendo  sin  alear  llama,  assi
como  lo  suelen  hacer  los  piveles  de  Va-
lencia ,  é  olian  muy  bien  ellos  y  el  humo
que  dellos  salia :  é  hacían  señas  los  in-
dios á  los  chripstianos  que  no  dexassen
perder  ó  passar  aquel  humo  ,  como  quien
toma  tabaco.  É  al  tiempo  que  llegaron
á  hablar  al  capitán  ,  un  poco  antes  de  lle-
gar á  él  los  dos  principales  que  es  dicho,
pusieron  ambas  palmas  de  las  manos  en
tierra  y  las  besaron,  en  señal  de  paz  ó
salutación;  pero  cómo  no  avia  lengua  ni

526

IHSTOHIA  (JliNEKAL  Y  iS A  1 1  i; Al

so  entendían  unos  á  oíros,  era  muy  tra-
bajosa é  imposible  cosa  entenderse';  é
assi  como  lie  dicho,  hacíanse  señas  6  de-
cíanse muchas  palabras,  de  que  ningund
provecho  ni  inteligencia  se  podia  com-
prender. Y  en  tanto  que  esto  passaba,
jban  y  Tenían  muchos  indios  mostrando
mucho  regocijo  é  placer  con  los  chríps-
lianos,  é  parescia  que  muy  sin  temor  ni
recelo  venían  é  se  allegaban  á  nuestros
españoles,  como  si  de  laig;o  tiempo  alias
seovieran  conversado,  y  assi  con  mucha
risa  é  descuydo  hablaban ,  é  no  acaba-
ban ,  señalando  con  los  dedos  y  manos,
como  si  fueran  entendidos  de  los  que  los
escuchaban,  y  miraban.  É  comentaron  á
traer  de  sus  joyas  é  dieron  dos  guariques
ó  arracadas  de  oro  con  seys  pinjantes ,  é
siete  sartas  de  qüenlas  menudas  de  bar-
ro, redondas  y  doradas  muy  bien,  é  otra
sarta  menor  de  qüenlas  doradas  é  tres
cueros  colorados  á  manera  de  parches,
é  un  moscador,  é  dos  máscaras  de  pie-
dras menudas  ,  como  turquesas  ,  senla-
das  sobre  madera  de  obra  musáyea,  con
algunas  pinlicas  de  oro  en  las  orejas.  En
recompensa  de  lo  qual  se  les  dieron  cier-
tos hilos  de  qüenlas  pintadas  y  otras  ver-
des de  vidro ,  y  un  espejo  dorado  ,  é  unas
servillas  de  muger,  cosas  que  en  Medina
del  Campo  podria  todo  valer  dos  ó  tres
reales  de  plata  ;  é  los  indios  que  venían
con  estos  principales  ,  resfalaban  por  su
parte  con  los  otros  chripslianos  mantas  y
alruaycares  y  otras  cosas.  Y  el  capitán
general  les  dio  á  entender  (si  supo)  (pie
le  truxessen  oro ,  enseñándoles  algunas
cosas  de  oro ,  y  diciéndulcs  que  los
chripslianos  DO  quedan  otra  cosa;  y  el
indio  viejo  envió  al  mancebo  principal
pororó,  á  lo  que  se  pudo  entender,  ó
dixo  por  señas  que  desde  á  tres  dias  vol-
vería, é  que  se  fui'ssen  los  chripslianos
á  los  navios  é  torna-sen  á  aquel  misino
lugar  al  término  que  decían  que  traerían
el  oro.  \  qnedá  el  viejo  con  otros  indios

de  los  que  allí  estaban  ,  y  entre  ellos  a\  ia
otro  mancebo  que  también  por  señas  de-
cía que  era  su  hijo ;  pero  no  se  hacia  tanto
caso  deste  como  del  otro  (pie  avia  envia-
do por  el  oro.  É  assi  con  muchos  abra-
eos  y  placer  se  quedó  en  tierra,  y  el  ca-
pitán é  su  gente  se  recogieron  á  sus  na-
u'os,  é  dixo  el  indio  principal  que  otro
día  de  mañana  él  volvería  al  mismo  lu-
gar ,  é  que  assi  lo  hiciessen  los  chrips-
lianos. Otro  día  siguiente,  domingo  veyn-
te  de  junio,  assi  como  fué  de  dia,  ya  el
indio  viejo  é  otros  con  él  estaban  en  la
costa  esperando ,  é  con  dos  banderas
blancas  llamaban;  é  assi  cómo  el  general
los  vido  salió  á  tierra  con  la  gente  (pie  le
pareseíó,  é  cómo  llegó,  luego  aquel  prin-
cipal viejo  puso  las  palmas  en  tierra  é  se
las  besó  é  fué  enconlinenle  á  abracar  al
capitán  é  le  abracó,  é  le  dixo  é  señaló
que  se  fuessen  mas  adentro  en  tierra:  é
assi  se  hizo ,  é  cerca  de  allí  pararon  en
un  repecho,  donde  estaba  deshervada  la
tierra,  y  puestos  ramos é bihaos,  como  el
dia  de  antes  ,  y  se  sentaron  ,  é  luego  dió
sendos  .sahumerios  al  capitán  é  chrips-
lianos principales  (ó  pivetes),  como  los
que  se  dixo  de  suso  que  se  avie  hecho  en
las  primeras  vistas.  Y  el  general  mandó
al  capellán  de  la  armada  que  di\esse  mis-
sa  en  un  altar  que  alli  se  puso,  é  se  ce-
lebro el  officiodel  culto  divino,  é  los  in-
dios estovieron  mirando  muy  maravilla-
dos é  atentos  callando,  hasta  (pie  fué  di-
cha la  missa  ;  y  quando  se  comencé  iru-
xeron  una  cacucla  de  barro  con  ciertos
Sahumerios  de  buena  olor,  y  pusiéronla
debaZO  del  altar,  y  otra  tal  en  medio  del
espacio  (pie  quedaba  entre  el  sacerdote
é  la  gente,  £  assi  cómo  fué  dicha  la  mis-
sa ,  truxeron  ciertos  cesticos  bien  fechos,
uno  con  pasteles  de  pan  de  mahiz,  llenos
de  carne  corlada  ,  tan  menuda  que  no  se
supo  entender  qué  carne  era;  y  olro  do
panecicos  de  mahiz  y  oíros  dos  de  bo-
llos de  mullí/.,  é  pieseni.iroulo  al  gene-

DE  INDIAS.  LIB.

ral ,  é  él  lo  dió  á  los  compañeros  que  lo
coniiessen ,  é  assi  se  liizo  :  é  lodos  loa-
han  aquel  manjar,  é  parescia  que  esta-
llan con  especias  en  el  sabor  aquellos
pasteles ,  porque  assi  mismo  por  de  den-
tro estaban  colorados  é  tenian  mucho
axí.  Eiras  aqueste  almuerco  presentaron
al  capitán  general  tres  pares  de  cápalos
ó  guiaras  y  una  manta  pintada  y  tres  gra-
nos de  oro ,  hechos  como  suelen  que-
dar algunas  veces  en  los  suelos  de  los
crisoles  donde  se  funde  el  oro,  é  una
hoja  de  oro  delgada  á  manera  de  trecha,
é  un  jarro  pintado  ,  é  otro  grano  de  oro,
como  los  que  es  dicho.  El  capitán  les  hizo
dar  un  bonete,  é  un  peyne,  é  nn  espejo,
é  un  par  de  alpargates,  é  un  sayo  de  pa-
ño de  colores  de  poco  prescio,  é  otro  es-
pejo é  unas  servillas  de  muger,  é  unas
lixeras,  é  una  camissade  presilla  ,  é  una
bolsa  con  su  cinta  de  cuero ,  é  un  cuchi-
llo pequeño  ,  é  otros  cuchillos  menores,
é  tres  pares  de  alpargates  é  algunos  pey-
nes  ,  c  ciertos  hilos  de  qiientas  de  vidro
de  colores,  é  assi  otras  cosillas  que  todo
podría  quassi  valer  dos  ducados  de  oro.
E  rescebido  con  mucho  placer,  cómo  los
indios  lo  tuvieron  ,  dixeron  que  otro  dia
volverían  alli  é  seria  venido  el  mancebo
principal  que  avie  y  do  por  el  oro,  y  el
viejo  cacique  é  los  suyos  se  quedaron  en
tierra  é  los  españoles  se  tornaron  á  dor-
mir en  sus  navios.

Otro  dia  siguiente,  que  se  contaron
veynte  é  uno  de  junio  lunes,  en  esclares-
ciendo,  parescieron  muchos  indios  en  la
playa  en  el  lugar  acostumbrado ,  é  con
sus  banderas  blancas  acostumbradas,  é
el  capitán  é  los  españoles  salieron  á  tier-
ra ,  é  hizo  el  general  poner  una  mesa  y
encima  della  muchas  cosas  de  rescates  de
las  que  en  los  navios  llevaban.  É  luego
llegó  aquel  cacique  viejo  é  muchos  indios
con  él  sin  armas,  é  truxeron  las  cosas  y
rescate  siguiente :  quatro  guariques  ó  car-
cíllos  de  hoja  de  oro  delgado;  un  par  de

XVII.  CAP.  XV.  S27

capatos  que  los  indios  llaman  guiaras,
que  son  solamente  las  suelas  con  unas
correas  con  que  se  atan  desde  los  dedos
al  cuello  del  pié  sobre  los  tobillos  ó  A  par
dellos;  dos  sartas  de  qiientas,  unas  grue-
sas é  otras  menudas,  doradas  por  encima;
dos  guariques  de  piedras  acules  engasta-
das en  oro  con  cada  ocho  pinjantes  de
lo  mismo;  una  cabeca  como  de  perro,
que  era  toda  una  piedra  roxa  é  blanca
que  piensso  debia  ser  especie  de  Calcido-
nia,  porque  se  han  traydo  muchas  de
aquellas  partes;  otras  diez  é  siete  qiien-
tas doradas  gruesas;  una  axorca  de  oro
tan  ancha  como  quatro  dedos;  otra  sarta
de  qüenlas  doradas,  con  una  cabecita
como  de  león,  de  oro;  otra  sarta  de  las
mismas  qiientas  en  que  avia  veynte  é
siete;  otra  sarta  de  septenla  é  tres  qiien-
tas doradas,  y  al  cabo  una  rama  de  oro
con  un  rostro  de  piedra  guarnescido  de
oro  alrededor,  con  una  corona  de  oro,  y
en  ella  una  cresta  de  lo  mismo  y  dos  pin-
jantes de  oro;  un  cerní  ó  diablo  de  oro,
en  manera  de  hombre,  é  con  un  mosca-
dor  de  oro  é  arracadas  de  oro  en  Jas  ore-
jas dél,  y  en  la  cabeca  unos  cornezuelos
de  oro,  é  en  la  barriga  una  piedra  en-
gastada; una  sarta  de  diez  é  ocho  qiien-
tas doradas.  Por  esto  todo  que  es  dicho
se  dió  en  recompenssa  ó  trueco  un  sayo
de  frisa ,  é  una  caperuca  de  lo  mismo  con
una  medalla ,  y  una  bolsa  de  cuero  con
su  cinta»  éun  cuchillo,  é  unas  tixeras  é
unos  alpargates ,  y  unas  servillas  de  mu-
ger; un  paño  de  tocar;  una  camisa  ga-
yada; unos  carahuelles;  dos  espejos;  dos
peynes;  otras  lixeras,  é  otra  tal  camisa  é
peyne,  y  otro  cuchillo  y  otra  caperuca;
otro  paño  de  tocar;  ciertas  qüentas  de
vidros  decolores;  y  estas  cosas  que  eran
duplicadas  assi  como  camisas  é  lixeras  é
cuchillos  é  caperucas  que  es  dicho ,  era
por  causa  de  los  principales  indios  que
hacían  el  rescate;  pero  todo  quanlo  so
les  dió  no  valia  en  Castilla  quatro  ó  cin-

528

IHSTüHIA  GENERAL  V  NATURAL

co  ducados,  é  lo  que  ellos  dieron  valia
mas  de  mili.  Después  de  lo  qual,  un
miércoles  veynle  é  tres  de  junio  se  tor-
naron a  rescatar  otras  cosas  con  los  mis-
mos indios ,  é  friéronles  dadas  cosas  do
mas  valor  que  las  primeras,  poi  que  dieron
seys  granos  de  oro,  como  en  crisoles  fun-
dido, y  siete  collares  de  oro  é  una  axor-
ca  de  oro ,  é  dos  sartas  de  (menta:-  do-
rmías ,  é  otra  sarta  de  (píenlas  de  piedras
con  cañutillos  de  oro  entrellas ,  ó  otros
dos  collaricos  de  oro ,  é  otra  sarta  de
qüentas  y  dos  collaricos  de  oro  y  otros
dos  en  dos  correas  con  sus  arracadas
é  pinjantes  de  oro  y  otra  sarta  de  (píen-
las doradas ,  y  otras  nueve  qüentas ,  y
un  cabo  de  oro.  Dióse  de  rescate  por
esto  un  sayo  de  paño  haxo ,  de  poco  pres-
cio  arul  é  colorado  ,  6  un  bonete  ,  é  unas
tiseras,  é  un  cuchillo,  é  un  espejo  y  una
camisa  de  Heneo,  y  un  par  de  alparga-
tes ,  y  ciertas  sartas  de  qúenlas  de  v¡-
dros  de  colores,  (pie  todo  lo  que  se  les
dio  no  valia  dos  ducados  de  oro  en  Es-
paña.

Después  de  lo  qual ,  jueves  veynle  ó
quatro  de  julio ,  salió  el  capitau  de  los
navios  á  rescatar ,  en  donde  es  dicho  de
la  misma  costa  é  provincia  dicha  de  Sain  t
Julián :  ó  vino  el  mismo  cacique  6  le  dio
dos  granos  de  oro  que  pesaron  trece  pe-
sos ,  6  un  collarico  de  oro  ,  é  cinco  Birlas
de  (píenlas  doradas  ,  •'•  una  máscara  do
pedrería  ,  como  las  que  se  han  dicho  de
suso,  ó  nueve  qüentas  de  oro  huecas  y
un  cabo  de  oro,  y  dio  el  cacique  junio
con  e>lo  al  (apilan  (Irijalva  una  india
moca  con  una  vestidura  delgada  de  al-
godón ,  e  dixo  que  por  la  mora  no  (pie-
ria premio  ni  rescate,  é  que  aquella  le
daba  graciosa.  E  el  capitán  dio  de  resca-
te por  la-  otras  cosa-  un  par  de  alparga-
tes ,  y  una-  servillas  de  iiiii^t  ,  y  un  cin-
to negro  con  su  bolsa ,  y  un  paño  de  ca-
breo ,  é  ciertas  sartas  de  (píenlas  de  vidro
d  loro-,  que  todo  podría  valeren  Se-

villa ,  ó  en  otra  parte  de  España,  quatro
ó  cinco  reales.

Algunos  avrá  que  leyendo  estos  res-
cates, querrían  assi  trocar  sus  haciendas
y  todo  lo  que  tienen  :  é  mirado  assi  sin
mas  consideración,  cosa  paresce  de  mu-
cha ganam  ia  ,  si  dentro  en  nuestras  ca-
sas ello  se  trocasse ,  é  nos  diessen  el  oro
en  tan  poco  prescio ;  pero  entendido,  co-
mo se  debe  entender,  é  viendo  adonde
lo  vamos  á  buscar ,  y  considerados  los
trabaros  é  peligros,  de  los  quales  los
medios  de  los  que  andan  en  (ales  gran-
jerias no  escapan  con  las  vidas,  otra  co-
sa es  de  lo  que  suena  ,  y  mucho  debe
penssar  en  ello  el  que  á  tal  exercicio  po-
ne su  perssona;  y  pluguiesse  á  Dios  que
el  ánima  estoviesse  segura  ,  porque  la  in-
tención de  todos  los  rescatadores  no  es
una  mesma.

Dexemos  esto  aparte,  é  tornemos  á
nuestra  pressente  materia ,  é  á  la  ocupa-
ción destos  capitanes  y  españoles  desta
armada.  Digo  (pie  (piando  la  ventura  lle-
ga á  la  puerta  del  infelíce,  llama  y  aun
porfiaqne  la  entiendan,  y  el  que  no  es
digno  della ,  atapa  los  oydos,  y  por  su
ynorancia  y  desdicha  ni  la  entiende  ni  la
acojo,  y  pasasse  de  largo.  Assi  acaesció
á  este  capitán  Johan  de  (irijalva  ,  por  no
creer  á  ninguno  de  quantos  le  conseja-
ron que  asentasse  y  poblasse  en  aquella
tierra  que  es  dicha,  y  desde  alli  enviasse
á  pedir  mas  gente  á  Diego  Yelazquez ,  y
á  hacerle  saber  lo  que  está  dicho :  c  to-
dos los  españoles  se  lo  rogaron  y  reque-
rían, y  él  y  ellos  fueran  de  buena  ventu-
ra; pero  estaba  guardada  para  otro,  y
para  él  la  suya,  (pie  fué  muy  mala,  como
se  dirá  en  su  tiempo,  (piando  se  tráete  de
las  cosas  de  Nicaragua  ,  en  la  segunda
parle  de-las  historias.

De  manera  que  hechos  oíos  rescates,
c  on  la  inauir  parte  de  lodo  lo  (pie  se  ovo,
excepto  algunas  cosas  que  para  su  (píenla
depos-iló  el  capilan  Johan  de  (irijalva  en

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XV.

529

los  otros  capitanes  y  otras  perssonas,  en-
vió á  la  isla  Fernandiaa  al  capitán  Pedro
de  Al  varado,  en  aquella  caravela  que  se
lia  dicho  que  tenia  nesgessidad  de  se  re-
parar ,  é  con  el  ginqüenta  é  tantas  per-
sonas de  aquella  armada,  assi  de  los  que
estaban  enfermos  ,  como  de  los  que  con-
venían para  gobernar  y  llevar  el  navio.
Y  demás  de  las  joyas  y  oro  que  llevaba,
le  dio  assi  mismo  la  india  que  se  dixo
que  avia  dado  este  cacique  en  el  último
rescate  ó  vez  que  se  vieron,  é  con  esto
envió  la  relación  particular  al  capitán
Diego  Velazquéz,  por  cuyo  mandado  é  á
cuya  costa  se  hizo  esta  armada  é  descu-
brimiento, dándole  entera  relación  de  to-
do lo  subcedido  en  el  viaje  hasta  aquella
hora  ,  que  fué  el  dia  ya  dicho,  jueves
veynte  é  quatro  de  junio  ,  dia  del  glorio-
so Baptista.  É  assi  cómo  el  capitán  Alva-
rado  se  hizo  á  la  vela  para  la  isla  de  Cu-
ba, en  este  punto  y  hora  el  capitán  Gri-
jalva  con  el  restante  de  la  gente  y  tres
navios  que  le  quedaban,  se  partió  de  alli
é  siguió  la  costa  adelante  húcia  el  Occi-
dente ,  por  se  cerlilicar  si  aquella  era
tierra  firme;  é  andando  su  camino  á  la
vela,  vieron  ciertos  pueblos  que  parescian
grandes  mucho  y  blanqueaban  las  casas
dellos  :  é  assi  andovieron  hasta  el  lunes
siguiente,  veynte  é  ocho  de  junio,  quel
piloto  mayor  Antón  de  Alaminos  dixo  al
capitán  Grijalva  que  ya  sabia  que  le  avia
muchas  veces  dicho  que  aquella  era  tier-
ra firme  ,  y  que  cada  hora  se  afirmaba
mas  en  ello,  y  que  los  navios  yban  muy

cargados  de  gente  y  bastimentos  y  el
tiempo  se  gastaba  en  valde;  y  pues  ya
tenia  tomada  la  posession  é  fecho  lo  que
era  obligado,  puesnoybaá  bojar,  sino  á
descobrir  é  tomar  posession  délo  que  des-
cubriesse  ,  (pie  assi  por  esto  como  por-
que las  corrientes  eran  muy  grandes  que
yban  con  ellos ,  y  que  en  la  vuelta  po-
dían tener  mucho  peligro  y  dificultad  pa-
ra volver,  y  podrían  faltarlos  bastimen-
tos ;  que  su  parescer  seria  volver  en  de-
manda de  la  isla  Fernandina  y  de  algunas
otras  islas,  si  se  pudiessen  descobrir  y  to-
mar la  posession  dellas.  Y  que  este  era
su  voto,  y  que  convenia  hagerse  assi  por
lo  que  avia  dicho  ,  como  porque  el  in-
vierno venia  cerca  ,  y  sospechaba  que
seria  peligrosa  navegación  en  aquellas
partes,  ó  podrian  subcederles  tales  tiem-
pos que  la  gente  é  los  navios  se  per-
diessen.

El  capitán,  paresciéndole  que  debía
seguir  el  parescer  del  piloto  mayor,  dixo
que  pues  aquello  le  parescia  que  era  lo
mas  seguro  é  lo  que  convenia  ,  que  diesse
la  vuelta  é  higiesse  lo  que  decía ;  é  assi
volvieron  las  proas  é  tornaron  por  la
misma  costa  que  avian  ydo,  é  salieron
de  la  misma  tierra  é  costa  hasta  catorce
ó  quince  canoas  de  guerra ,  y  en  ellas
muchos  indios  con  rodelas  é  langas  é  va-
ras, é  con  arcos  é  flechas ,  muy  lugida
gente  y  con  determinación  de  combatir
los  navios  desta  armada ;  el  subgesso  de
lo  qual  se  dirá  en  el  siguiente  capítulo
con  brevedad.

CAPITULO  XVI.

En  que  se  tracla  cómo  salieron  catorce  ó  quince  canoas  de  guerra  con  muchos  indios  á  combatir  las  Ires
caravelas  que  le  quedaban  al  capitán  Johan  de  Grijalva,  é  de  la  batalla  naval  que  ovieron,  é  cómo  después
salieron  los  españoles  en  el  rio  ¿  puerlo  de  Sane!  Antón  ,  á  adobar  la  nao  capitana  ,  6  cuino  bailaron  cier-
tos indios  de  poca  edad  degollados  é  abiertos  por  los  pechos.

ijlegadas  las  catorce  ó  quinge  cauoas y  con  determinagion  de  pelear  con  las

de  guerra  con  muchos  indios,  dispuestos tres  caravelas  que  le  quedaban  al  capi-
TO.\!0 1.  (17

530

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI IRAL

tan  Jolian  do  Gríjalva  ( porque  la  otra  ya
la  avia  enviado  á  dar  relación  en  Cuha  á
Diego  Yelazquez  del  snbeesso  deste  des-
rubriinienlo ,  é  con  el  oro  é  los  rescates
e  indios  que  se  avian  ávido  hasta  la  par-
tida del  capitán  Alvarado),  juntáronse  muy
osadamente  con  nuestros  navios,  y  en-
trados entre  ellos,  comentaron  á  les  tirar
mochas  Dechas ,  é  aunque  los  chripstia-
nos  por  señas  los  convidaban  con  la  paz,
no  curaron  desso ;  sino  prosiguiendo  su
denuedo  temerario  se  daban  mas  priessa  á
despender  Hedías  contra  los  españoles:
lo  (pial  viendo  el  (apilan,  mandóles  tirar
tiros  de  artillería  ,  y  los  ballesteros  y  es-
copeteros hicieron  su  ofliciodolal  mane-
ra que  mataron  y  hirieron  algunos  indios.
Kntoneos  ellos  se  dieron  tanta  ó  mas  pries-
sa  á  se  desviar,  como  la  avian  traydo  con
sus  canoas,  é  huyeron  todo  lo  que  les
fue  possible  la  vuelta  de  tierra  ,  é  los  na-
vios siguieron  su  camino  é  costa  la  vía
del  Leste  ó  Levante  hasta  (pie  passaron
segond  los  pilólos  decían)  á  diez  leguas
antes  de  llegar  al  rio  de  Gríjalra  que  se
dixo  antes,  esurgieron  allí  un  viernes,  á
nueve  dias  de  jullio.  Y  no  pudieron  su-
bir lo  que  quisieran  por  el  rio,  á  causado
las  corrientes  y  serles  el  tiempo  contra-
rio; y  estovieron  allí  aquel  dia  ó  el  si-
giiiont"  hasta  el  dumingo  por  la  mañana
que  acordaron  de  tornar  atrás  á  buscar
agua  porque  les  fallaba,  é  volvieron  has-
ta un  rio  quince  leguas,  y  el  lunes  si-
guiente entraron  en  él ,  é  hallaron  puor-
lo  ,  puesto  que  tenia  algunos  baxos  á  la
entrada.  E  en  la  una  é  otra  costa  des-
te  rio  avia  muchos  árboles  de  fruclas
de  muchas  maneras  ,  é  riéronse  algunos
puercos  por  el  monte,  é  cierros  é  liebres:

é  púsose  hombre  á  ente  |  rio  Stllirl  \n-

Im,  é  estuvieron  allí  tres  dias,  tomando
agua  y  esperando  tiempo,  en  la  (pial  sa-
í.on  vinieron  ciertos  indio-  sin  arma-,  é
Iruxerou  qualro  luídmelas  en  dos  \oce>,
de  oro  ba\o  c  cobro  mezclado,  é  dié-

ronseles  ciertas  sartas  de  qflentas  de  vi-
dro  do  róscate.  E  el  viernes  adelante,  diez
c  seys  dias  do  julio,  so  hicieron  á  lavóla
estos  navios  desde  aquel  rio  é  puerto  do
Sanct  Anión,  é  salió  primero  el  menor
do  ellos  é  tras  él  la  nao  capitana,  y  er-
ró la  canal  é  dió  sobre  los  baxos  mu-
chos golpes  en  tierra,  é  se  vido  en  mu-
cho peligro,  y  con  Irabaxo  salió  á  la
mar,  haciendo  mucha  agua;  por  lo  qual
fué  forrado  tornarse  al  mesmo  puerto,
porque  no  la  podían  sostener,  que  se
anegaba,  ni  oslaba  para  navegar;  y  para
aliviarla,  sacaron  en  las  barcas  parto  do
la  grnie ,  e  pusiéronla  en  lien  a  en  la
cosía  y  boca  del  misino  rio,  y  las  barcas
tornaron  á  ayudar  á  meter  la  earavola  o
nao  capitana;  y  en  tanto  que  estos  pocos
chripstianos  estaban  en  la  playa  ,  vinie-
ron de  la  otra  parle  algunos  indios  ,  y
estaban  lochos  un  esquadron  pequeño,

en  que  podría  aver  hasta  veynte  ó  poco
mas.  Y  de  acuerdo  deslos  chripstianos  se
apartaron  quatro  dellos  con  el  veedor
Francisco  do  I'eñalosn ,  y  fueron  porla
costa  arriba  del  rio  hasta  se  parar  en
fronte  do  aquellos  indios  que  oslaban  del
otro  cabo  del  agua,  porque  por  allí  era
mas  angosto  el  rio,  por  ver  si  podrían
entender  mejor  qué  gente  era  aquella  é
qué  Inician  allí  :  é  passaron  do  los  indios
á  ellos  tres  ó  quatro  en  una  canoa  ,  é  tor-
náronse á  los  otros.  E  riendo  aquesto
estos  chripstianos  (digo  la  mayor  parle
dellos),  fueron  adonde  oslaban  los  qua-
tro primeros  á  sabor  qué  era  lo  que  que-
rían aquellos  indios,  y  hallaron  que  les
avian  dado  treynla  y  dos  luídmelas  de
las  que  se  dixo  en  el  capítulo  antes  (leste,
todas  enastadas  é  puestas  en  sus  palos,
é  ciertas  mantas  gruesas  de  algondon
do  poco  valor,  y  también  dieron  una  la-
dea labrada  pequeña  do  oro,  y  un  holo-
cieo  de  oro  labrado,  y  una  mam/ana  de
metal,  hecha  á  manera  de  una  guavaha  (4
pomfl,  I'-  dixerOO  que  avian  visto  aqne-

DE  1  .NULAS.  Llü.

¡los  quiltro  chripstianos  primeros  que
los  indios  que  estaban  del  otro  cabo  del
rio ,  yban  de  un  cabo  á  otro  en  la  playa
eu  un  arenalejo;  é  que  salía  uno  de  jun-
to con  ellos  y  llegaba  al  agua  é  tendía
los  bragos,  señalando  con  los  puños  hágia
donde  ellos  estaban,  y  después  luícía  los
quatro  chripstianos  y  después  hacia  los
navios,  é  metía  las  manos  en  el  arena  y
tornaba  adonde  estaban  todos  los  otros,
é  -sentábansse  todos  é  tornábansse  á  le-
vantar, y  andaban  alrededor  é  yban  ade-
lante é  traían  un  bulto  envuelto  en  uu
lio,  é  lo  avian  metido  debaxo  de  tierra.
Y  que  esto  avien  fecho  tres  veces ,  que
lo  vieron  los  quatro  chripstianos  prime-
ros ,  y  no  sabían  qué  cosa  era  aquello  ;  é
después  de  les  aver  dado  las  liádmelas
y  lo  que  es  dicho,  se  fueron  los  indios
todos ,  que  no  parescieron ;  y  en  este
medio  tiempo  la  nao  capitana  entró  en
el  puerto  é  los  otros  navios.  Este  mismo
dia  se  echaron  menos  los  indios  lenguas
Julián  é  Pero  Barba ,  que  se  avian  ydo:
ved  qué  verso  avrian  fecho  en  sus  in-
terpretaciones, y  qué  intención  tenian
de  salvarse  en  la  fé  de  Chripsto,  y  cómo
avien  entendido  el  sacramento  del  Bap-r
tismo  que  avian  tomado!

Assi  que,  luego  que  los  navios  fueroa
surtos ,  saltó  en  tierra  el  capitán  Grijalva  é
llevaron  ante  él  las  liádmelas  é  otras  co-
sas que  es  dicho,  édíxéronle  lo  qué  avian
visto,  é  el  capitán  hizo  pesar  las  liádme-
las, é  con  ellas  las  quatro  primeras,  é  todas
pesaron  mili  é  septegienlos  é  noventa  pe-
sos é  cinco  tomines,  é  la  tacica  é  bote-
cico  de  oro  pesaron  veynteé  dos  pesóse
cinco  tomines.  E  luego  se  assentó  el  real
de  los  chripstianos  en  la  costa  deste  puer-
to ,  é  no  quedó  gente  alguua  envíos  na-
vios ,  sino  la  que  no  se  pudo  excusar  para
los  guardar  :  é  hizo  el  capitán  dar  un  pre-
gón é  leer  ciertas  ordenangas  para  que
ninguno  se  aparíasse  del  real  ni  hablasse
en  poblar,  ni  se  juntassen  en  corrillos,

XVII.  CAP.  XVI.  531

ni  oviesse  liga  ni  monipodio ,  ni  se  trae-
tasse  cosa  contra  lo  que  él  mandaba  y
ordenaba  ;  lo  qual  él  hizo  ,  purque  sintió
que  se  murmuraba  dél,  y  la  gente  avia
gana  de  poblar  é  quedarse  en  aquellas
partes.  El  domingo  que  se  contaron  diez
é  ocho  de  julio  ,  después  que  en  el  real
fué  dicha  missa  en  presengia  de  todos
los  del  exérgito,  se  leyeron  é  publicaron
las  ordenangas  que  es  dicho.  El  lunes  si-
guiente vinieron  en  una  canoa  ciertos  in-
dios é  un  pringipal  que  los  mandaba,  y
llamaron  desde  aparte ,  é  el  capitán  en-
vió al  tesorero  y  veedor  y  escribano  é
otros  dos  hidalgos  á  ver  qué  era  lo  que
querían,  é  truxeron  algunas  pifias  é  ma-
meyes é  gallíuas  de  las  de  la  tierra  ,  é
degian  por  señas  que  traerían  oro:  é  dié-
ronles  un  sayo  de  colores  á  mitades ,  de
paño  grosero,  é  una  camisa  é  un  par  de
alpargates  y  unas  servillas  de  muger  y
un  bonete  de  mitades,  é  unas  tixeras,  é
algunos  hilos  de  qüentas  de  vidro  de  co-
lmes, que  todo  podría  valer  un  par  de
ducados  ó  poco  mas.  Y  el  pringipal  se
vistió  la  camisa  é  luego  el  sayo,  é  se
puso  el  bonete,  é  con  el  mayor  plager
del  mundo  él  é  sus  indios  se  fueron,  di-
giendo  que  tornarían  con  oro.  Y  el  miér-
coles siguiente ,  veyute  é  uno  de  julio,
vinieron  otros  indios,  é  truxeron  al  ca-
pitán dos  liádmelas  que  pesaron  giento
é  quarenta  y  ocho  pesos  largos,  y  una
taca  de  pedreguelas,  en  que  avia  ocho  de
ellas  de  color  morado,  é  veynte  é  tres
de  otras ,  é  giento  é  diez  qüentas  de  oro
huecas,  y  diez  é  nueve  qüentas  como  de
estaño ,  é  una  tagica  como  salero ,  que
pesó  quatro  pesos  é  tomines.  É  diéronles
giertas  conteguelas ,  que  podrían  todas
valer  seys  ó  siete  reales  eu  España ;  é  un
marinero  truxo  una  liádmela ,  como  las
de  suso ,  que  pesó  ginqüenta  é  nueve  pe-
sos, que  dixo  que  un  indio  suyo  la  avia
ávido.

Aqueste  día,  viniendo  unos  compañe-

;>)>

HISTORIA  CI-M'HAL  Y  NATURAL

ros  del  armada  ile  pescar  de  la  Otra  vali-
da del  rio,  truxeron  ante  el  capitán  unas
lenacicas  como  las  que  usan  lasmugerea
para  se  pelar  las  cejas,  é  un  cascabel  con
unas  alas  fechas  en  el ,  é  una  cabera  de
cerní ,  é  dos  águilas  con  cada  Ires  pin-
jantes ,  y  otro  cascabel  menor  (pie  el  de
suso  y  un  cañutillo ,  como  cabo  ,  lo  qufil
lodo  era  de  oro ,  6  pesaron  estas  piecas
nueve  castellanos  y  un  ducado.  li  dixe-
ron  que  junto  al  rio  en  un  arcnalejo,  en
un  boyo  cubierto  de  tierra  é  unas  lunas

0  cardos,  encima  avian  bailado  Ires  per-
sonas enterradas  de  pocos  dias,  que  es-
taban degollados  é  abiertos  por  los  pe-
chos á  la  parte  del  coracon  ,  á  los  (piales
bailaron  aquellas  piecas  de  oro  que  es
dicho,  y  un  cerní  ó  ydolo  de  metal  que
estaba  todo  con  aquellos  muertos.  É  lue-
go el  capitán  mandó  passar  algunos  de
sus  soldados  con  un  escribano  de  la  otra
parle,  para  que  mirassen  aquellos  defun-
los  é  viessen  de  qué  forma  estaban  é  le
IruXéSBen  relación  dello:  é  passados  de
la  otra  parte  del  rio,  hallaron  (res  muer-
Ios,  el  uno  que  parescia  de  trece  ó  ca-
torce años ,  é  los  dos  de  cada  cinco  ó
seys,  degollados  ú  abiertos  por  los  pe-
chos y  echados  en  un  hoyo  é  cubiertos
con  arena  y  encima  algunas  lunas,  por-
que los  chripslianos  (pie  les  tomaron  el
oro,  los  avien  tornado  á  cobrir.  Y  estaban
en  aquel  arcnalejo,  donde  avian  estado

1  js  indios  que  se  dixo  de  suso  que  die-
ron las  Ireynla  y  dos  hachas  6  laca  é  ho-
lecico  de  oro  é  que  hacian  aquellos  autos

ó  adémanos  ya  dichos,  al  tiempo  (pie  SC
desembarcaron  los  primeros  chripstianos
en  el  puerto  ,  y  estaban  frescos ,  que  se
parescia  bien  que  el  viernes  antes,  (pian-
do se  dixo  que  entraron  los  navios  en
aquel  puerto,  los  avian  degollado  ó  sa-
crificado.  E  lodos  los  indios  que  avian
venido  en  aquella  costa  á  verse  ó  Iractar
con  el  capitán  é  los  chripstianos  lodos
traían  corladas,  ó  mejor  diciendo,  har-
padas las  orejas  y  corriendo  sangre  por
la  cara.  Aquesto  es  cosa  común  en  la
Nueva  España  y  en  otras  parles  de  Tier-
ra-Firme, como  se  dirá  mas  largamente,
quando  sé  escriba  la  segunda  parle  desta
General  ij  natural  historia  de  Imitas;  y
este  sajamiento  de  orejas  es  entre  aque-
lla gente  como  una  compurgación  ó  ceri-
monia  para  aplacar  al  demonio,  é  cosa
muy  religiosa  é  sánela  entre  los  indios.

Tornando  al  propósito  6  passo  en  que
estamos,  digo  que  no  se  determinaron
estos  españoles  (pie  fueron  á  ver  aque-
llos indios  si  eran  hombres  ó  mugcres,
por  estar  dañados  é  mucho  hediendo,  é
no  los  sacar  del  hoyo  en  que  estaban,
sino  Bolamente  los  descubrieron  de  un  lio
en  que  estaban  arrollados,  é  assi  se  los
dexaron  é  los  tornaron  á  cubrir  de  are-
na. Pero  de  creer  es  (pie  si  tuvieran  mas
oro,  que  aunque  mas  hedieran  no  que-
daran con  ello,  aunque  se  lo  ovieran  de
sacar  de  los  estómagos  ;  porque  la  mal-
vada cobdicia  de  los  hombres  á  todo  Ira-
baxo  é  asco  y  peligroso  subcesso  se  dis-
pone.

CAPITl  LO  Wll.

Cómo  d  capitán ,  Jolian  de  Crijalva  ,  partió  ron  los  Iros  navio»  y  armada  del  puerto  de  Sane!  Anión  ,  y
rumo  fué  á  l'uct lo  I>c»scado ,  y  cómo  *e  hallaron  uno»  ydoloi  ó  indicios  notorios  de  ser  la  ponte  di'  ni|ucllu
tierra  sucia  é  culpada  del  pecado  nefando  contra  natura ,  é  ydólalras.

M  artes,  \e\iiie  de  julio,  salieron  los
■  navio»  \  ( hripstiatios  (pie  andaban

en  este  dcs.ubrimicnlo  con  el  capitán
Johan  de  (¡rijalva,  del  rio  ó  puerto  de

DE  INDIAS.  Lili.  XVII.  CAP.  XVII.

533

Sancl  Anión ,  é  lomaron  la  derrota  para  la
isla  Fernantlina  ;  é  después  que  andovie-
ron  Iiasla  los  diez  6  siete  dias  de  agosto
con  muy  contrarios  tiempos  é  faltándoles
ya  el  agua,  acordaron  de  volverá  buscar
la  Tierra-Firme  y  hacer  aguada,  porque
no  tenían  qué  beber,  y  no  sabían  adonde
oslaban.  É  tornando  á  buscar  la  tierra,
la  vieron  un  martes,  diez  é  siete  dias  de
agosto  ,  é  llegaron  á  un  puerto  que  se
hacia  entre  dos  tierras,  el  qüal  es  mas
baxo  de  Puerto  Dcsseado  y  enlre  medias
del  é  del  rio  de  Grijalva ,  é  hizo  el  capitán
llamar  á  este  puerto  el  puerto  de  Térmi-
nos, porque  diso  el  piloto  que  estaba
enlre  ambas  islas  ,  é  allí  se  tomó  agua  en
unos  xagueyes  ;  é  avia  en  aquesta  tierra
mucha  caca  de  liebres,  y  es  tierra  muy
hermosa  é  viciosa ,  y  en  tanto  que  alli
estovieron  los  chriplianos  lomando  agua,
vieron  canoas  cada  dia  atravessar  con
gente  á.la  vela,  que  passaban  á  la  otra
tierra  de  la  Isla  Rica  o  Yucatán.

En  la  costa  de  aqueste  puerto,  bien
media  legua  de  donde  estaban  los  navios
surtos,  avia  dos  árboles  que  estaban
apartados  ó  solos ,  é  debieran  ser  pues-
tos á  mano ,  y  entre  ambos  árboles  esta-
ba á  doce  ó  quince  passos  un  cerní  de
otro  ó  un  ydolo.  Por  manera  que  se  con-
taron catorce  ó  quince  destos  cernís  ó
ydolos  de  barro  y  unos  tiestos  ó  cajuelas
de  barro  con  pies  á  manera  de  braserue-
los  para  echar  lumbre,  que  se  creyó  de-
bía ser  para  sahumerios  á  los  ydolos  ó
cernís  ques  dicho,  porque  avia  en  ellos
cenica  é  tcnian  encienso  ó  cierta  forma
de  resina  que  los  indios  usan  para  sahu-
mar: é  los  chripstíanos  que  lo  fueron  á

ver,  dixeron  que  avian  hallado  entre
a  [uellos  remiso  yolos,  dos  personas  he-
chas de  copey  (que  es  un  árbol  assi  lla-
mado), el  uno  caballero  ó  cabalgando
sobre  el  otro ,  en  figura  de  aquel  abomi-
nable y  nefando  pecado  de  sodomía ,  é
otro  de  barro  que  tenia  la  natura  asida
con  ambas  manos,  la  qual  tenia  como
circunciso.  Esta  abominación  es  mejor
para  olvidada  que  no  para  ponerla  por
memoria ;  pero  quise  hacer  mención  de-
ba por  tener  mejor  declarada  la  culpa,
por  donde  Dios  castiga  estos  indios  é  han
seydo  olvidados  de  su  misericordia  tan-
tos siglos  há.  Y  como  he  dicho  en  el  li-
bro segundo  desta  primera  parte,  pues
Su  Slagestad  manda  que  me  den  relación
verdadera  todos  sus  gobernadores  de  las
cosas  destas  Indias,  esto  tengo  yo  sigua-
do  é  por  testimonio  que  me  fué  dado  por
el  teniente  Diego  Velazquez ,  passando  yo
por  aquella  isla  Fernandinael  año  de  mili
é  quinientos  é  veynle  é  tres:  6  yo  llevé
este  testimonio  á  España  á  su  ruego  para
dar  noticia  deste  descubrimiento  suyo  é
otras  cosas  á  la  Cesárea  Magostad ;  y  no
es  este  pecado  entre  aquellas  mal  aven-
turadas gentes  despresciado,  ni  sumaria-
mente averiguado:  antes  es  mucha  ver-
dad quanlo  dellos  se  puede  decir  é  cul-
par en  tal  caso.

Assi  que  tornando  á  la  historia ,  tomada
el  agua  que  quisieron  para  su  camino,  es-
te capitán  é  sus  tres  navios  y  gente  sa-
lieron desle  puerlo  de  Términos,  un  do-
mingo veyntc  é  cinco  del  mes  ya  dicho,
y  estuvieron  alli  hasta  el  viernes  toman-
do pescado  (que  hay  mucho)  y  salándolo
para  su  camino  é  matololaje.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XV1I1.

Cómo  el  capitán  Johan  de  (¡rijalva  partió  con  el  armada  de  Puerto  llesseado  ,  <•  quisso  yr  por  donde  avian
muerto  la  gente  al  capitán  Francisco  Henaiulcz  de  Córdoba  111  la  costa  de  Yucatán  en  un  pueblo  que  se
dice  ChampotOD,  y  de  lo  que  allí  le  acaesció,  y  de  todo  lo  demás  hasta  ipie  tornó  á  la  isla  de  Cuba  á  dar
cuenta  de  su  viaje  y  descubrimiento  al  teniente  llieiío  Velazquez  c  olías  cosas  convinienles  al  discurso

de  la  historia.

Calida  el  armada  do  Puerto  Desseado,
guió  la  costa  adelante  de  Yucatán  pata
yr  al  pueblo  de  ChampolOD  ,  á  donde  los
indios  en  el  primero  descubrimiento  ma-
tarou  veynto  é  tantos  chripslinuos  al  ca-
pitán Francisco  Hernández  de  Córdoba,
y  le  hirieron  muchos  mas.  É  ya  el  capi-
tán Grijalva  avia  hecho  ciertas  ordenau-
cas  de  la  manera  que  los  chripstianos  é
su  gente  aviando  tener  con  los  indios,  pa-
ra que  no  los  enojassen,  só  graves  penas;
ése  las  avia  fecho  notificar  en  el  proprio
Puerto  Uesseado,  el  qual  está  catorce  ó
quince  leguas  del  pueblo  do  Champoton.
Y  el  miércoles  en  la  tarde ,  primero  día
del  mes  de  septiembre  llegaron  con  sus

navios  á  vista  y  enfrente  del  pueblo,  éla

«•anivela  capitana  surgió  dos  leguas  en  la
mar  desviada  de  tierra  en  tros  bracas  de
agua,  é  otro  menor  navio  surgió  una  le-
gua de  tierra,  é  el  otro  terceto,  que  era
el  menor  de  lodos,  surgió á  media  legua
de  tierra,  y  no  se  osaron  llegar  mas  á
la  costa,  porque  allí  mengua  mucho  la
mar,  porque  los  navios  no  quedasson  en
seco  é  corriessen  peligro  é  riesgo,  si  al-
gund  tiempo  contrario  subcediesse.  Aquel
iba  hizo  [iassar  o|  capitán  parlo  do  la
gente  al  vergantin  ó  navio  menor  que
i-taba  mas  cerca  de  tierra,  para  sallar  al
quarto  del  alba  en  la  costa  sin  escandido,
porque  le  fui- dicho  al  capitán  que  podían
muy  bien  salir,  é  tornáronse  las  barcas
á  la  capitana.  Kntre  aquel  navio  menor  é
l.i  rosta,  on  la  mitad  do  aquel  espacio  de
mar  que  avia  liarla  tierra  ,  estaba  una  i--
lela  y  ouella  un  farallón  o  roquedo,  so-

bro el  qual  avia  una  casa  blanca  á  mane-
ra de  hierra  ó  castillo,  é  aquella  noche

se  oía  desde  la  caraveia  como  avia  alli
indios  é  se  volaban  y  tañían  alambores.
Y  al  tpiarto  del  alba  antes  del  dia  llegó
el  capitán  con  dos  barcas  cargadas  de
gente  al  navio  pequeño;  y  cómo  vido  que
le  avian  engañado,  pesóle  de  aver  ydo,
porque  avia  trabajado  mucho  inútilmen-
te, y  quissiera  no  se  aver  detenido  ni
dexado  su  camino;  pero,  pues  ya  estaba
alli,  acordó  de  se  yr  á  desembarcar  á  la
islela  donde  estaba  aquel  peñón,  é  assi  lo
hizo ,  y  antes  que  fuesse  de  dia  tornaron
las  barcas  á  la  caraveia  pequeña  por  la
otra  gente  y  la  llevaron  á  la  islela,  é  con
el  capitán  avian  ydo  los  artilleros  é  algu-
nas lombardas  ó  ballesteros  y  escopete-
ros, essos  pocos  que  tenían'.  Y  antes  que
llogassen  con  las  segundas  barcadas,
avian  acometido  los  indios  á  los  chrips-
tianos-, penssando  cercarlos  alli,  é  avian
venido  muchas  canoas  desde  la  Tierra-
Firme  é  costa  dolía,  y  con  los  tiros  avían
ochado  una  á  fondo,  é  muerto  uno  ó  dos
indios,  é  se  avian  ydo  por  donde  vinie-
ron á  mas  que  de  passo.  Desdo  aquella
islota  so  veía  el  pueblo  do  (ihampoloii,

todo  barreado  de  paUcadas  y  a  (barradas

y  muchas  arboledas,  é  sonaban  muchos
alaridos  é  bocinas  é  alambores ,  é  los  in-
dios que  se  mostraban,  oslaban  armados
ib'  arco,  é  Hechas  é  rodelas  o  laucas.  \
el  pueblo  está  á  poco  trocho  do  la  mar,  é
harian  grandes  adórnanos,  mostrando  que

querían  pelear ,  é  por  parta  de  abaso  del

pueblo  hay  un  rio  por  donde  pueden  sa-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XVIII.

lir  las  canoas  y  cercará  los  que  saltassen
en  tierra;  y  viendo  quán  peligroso  avia
de  ser  el  salir  de  los  chripstianos  en  tier-
ra, quisso  tomar  el  capitán  el  parescer
de  los  que  alli  estaban  ,  después  de  aver
él  dicho  los  inconvinientes  que  le  pares-
fia  que  estaban  aparejados:  é  algunos
dijeron  que  assi  les  parescia  lo  mismo  á
ellos,  que  no  era  bien  salir,  sino  que  se
tornassen  á  los  navios:  otros  decían  lo
contrario,  y  que  era  bien  que  saliessen:
otros  dixeron  que  ni  eran  de  parescer
que  fuessen  á  dar  en  los  enemigos,  ni  lo
dexassen  de  hacer;  que  ellos  harían  lo
quel  capitán  mandasse.  Y  él  viendo
aquesto,  diso  que  él  quería  salir;  pero
que  avia  de  ser  con  las  ordenancas,  é  co-
mo lo  avia  fecho  saber  á  todos,  é  hízose-
las  tornar  á  leer  otra  vez  en  aquella  is-
lela.

Visto  aquesto,  los  mas  dixeron  que
con  tales  condiciones  no  les  paresgia  bien
la  salida,  ni  sabia  á  qué  avian  de  salir
allá,  ni  querían  yr  al  pueblo,  y  que  no
avian  de  guardar  ningunas  ordenancas,
y  que  si  yban,  que  avian  devengará  los
chripstianos,  que  avian  alli  muerto  al  ca-
pitán Francisco  Hernández  ,  y  quemarles
el  pueblo  ,  y  darles  uu  castigo  que  nunca
le  olvidassen,  y  no  dexar  alguno  con  la
vida,  si  pudiessen.  El  capitán  ,  conoscida
la  buena  voluntad  de  su  gente,  y  que  si
lo  comentaban  ,  no  lo  podría  atajar ,  dio
orden  cómo  se  tornassen  todos  á  embar-
car, y  assi  se  hizo  ,  é  él  quedó  en  tierra
en  la  isleta  para  yr  con  las  postreras  bar-
cas; é  quando  los  indios  los  veian  yrsse
entraban  en  el  agua,  con  sus  arcos,  hasta
los  pechos  ,  dando  grita  y  haciendo  fie-
ros, é  tirando  Hechas  perdidas  á  mas  ti-
rar, mostrándosse  muy  feroces  y  deno-
dados. Pero  como  la  dispusieron  del  lu-
gar ni  la  voluntad  del  capitán  no  eran
para  atender,  se  hicieron  á  la  vela,  un
viernes  tres  diasde  septiembre,  y  el  do-
mingo siguiente  en  la  tardo  llegaron  á  vis-

ta del  pueblo  de  Lácaro,  donde  acordaron
de  tomar  agua  para  su  camino  ,  porque
avia  nescessidad  della.  É  porque  la  costa
de  adelante  no  era  sabida ,  ni  estaban
fiertos  si  podrían  hallar  agua  en  ella,
mandó  el  capitán  salir  en  tierra  la  gente
con  quatro  tiros  de  pólvora ,  é  los  ba-
llesteros y  escopeteros ;  é  surgidos  los
navios  á  media  legua  del  pueblo,  luego
otro  día  de  mañana  saltaron  en  la  costa
parte  de  los  chripstianos  con  los  capita-
nes particulares ,  é  luego  vieron  indios
sin  armas  que  Ies  señalaron  con  el  dedo
dónde  estaba  el  agua;  é  llegados  alli,  Ies
decían  é  señalaban  mas  adelante;  é  lle-
gados donde  la  segunda  vez  les  enseña-
ban ,  decían  que  mas  adelante  estaba  el
agua,  y  llegados  allá,  ñola  hallaron:  an-
tes dieron  en  una  celada  de  donde  salie-
ron mas  de  trescientos  indios  con  arcos  é
flechas  ,  é  rodelas,  é  lancas  ,  é  bien  ar-
mados, segund  su  costumbre,  y  comen-
c, aron  á  tirar  flechas ,  é  quisieran  cercar
é  tomar  en  medio  á  los  chripstianos.  Es-
tonces tiráronles  dos  ó  tres  tiros  de  arti-
llería, é  aunque  huían,  tornaban  á  tirar
tras  los  españoles ,  los  quales  viéndose
engañados,  se  tornaban  hácia  la  costa  á
sus  barcas.  É  cómo  desde  los  navios  los
vieron  volverse,  salió  el  capitán  general
Johan  de  Grijalva  con  el  resto  de  la  gen-
te, y  en  tanto  que  él  llegaba  á  tierra  ti-
raron otra  vez  con  los  tiros,  y  assi  cessa-
ron  los  indios  su  bravear  y  no  se  lle-
garon tan  cerca,  é  ovo  lugar  de  llegar
el  general  é  la  gente  toda :  é  durmie-
ron aquella  noche  en  tierra ,  é  estu-
vieron assi  mismo  el  otro  dia  siguiente
é  hasta  el  tercero ,  é  tomaron  toda  el
agua  que  quisieron,  y  la  metieron  en  los
navios,  y  también  metieron  mahiz  que
tomaron  del  campo ;  porque  avia  muchos
y  muy  hermosos  mahizales,  porque  si  ca-
so fuesse  que  los  otros  bastimentos  fal-
lassen ,  que  tenían  ya  pocos ,  se  susten  -
tassen  con  el  mahiz  hasta  la  isla  Fernán-

:;:*r>

HISTORIA  GENERAL  Y  NATiiRAL

dina.  Fecho  aquesto  ,  se  recogieron  los
chripstianos  en  sus  navios.

Él  miércoles  ocho  días  de  septiembre
salió  el  armada  de  allí,  y  fué  el  bordo
de  la  mar  con  no  buen  tiempo ,  y  poresso
andaban  los  navios  lemporicando,  é  tor-
naban á  dar  otro  bordo  para  la  tierra  ,  é
andando  assi  volteando  desla  manera  has-
la  el  sábado,  once  de  septiembre,  al  poner
del  sol  vieron  una  tierra  nueva  como  ba-
xos ,  y  porque  era  tarde  apartáronse  de-
Ha  y  dieron  la  vuelta  aquella  noche  á  la
mar.  Otro  día  domingo  volvieron  so-
bre aquella  tierra,  por  ver  qué  era,  é  no
vieron  otra  tierra  mas  de  aquellos  baxos
é  dixo  el  piloto  mayor  que  debían  ser
arrecifes  de  alguna  isla  nueva  que  debía
estar  por  ahí  cerca;  é  cómo  los  baxos  es-
tahan  al  través  de  su  camino ,  ovieron  de
tornar  á  dar  la  vuelta  Inicia  Yucatán,  pues
(pie  por  allí  no  podían  passar  adelante,
é  volvieron  hasta  ver  la  costa  de  Yu-
catán ,  é  lomaron  la  tierra  mas  arri-
ba del  rio,  que  llaman  de  Layarlos,  don-
de dicen  el  Palmar,  y  desde  allí  costean-
do la  isla,  miércoles  quince  de  septiem-
bre, siguieron  (odavia  la  costa  hasta  el
martes  siguiente,  que  se  continuaron
ves  ate  é  uno  del  mes.  \i  atravesaron  des-
de una  tierra  que  se  dice  Comí,  segund
los  indios  dixeron;  y  aunque  tenían  po-
ca agua,  acordaron  de  atravesar  con  po-
nerlo lodo  en  la  determinación  de  Dios,
porquel  tiempo  no  era  bueno  ni  espera-
ban (pie  tan  presto  lo  seiia:  é  el  miérco-
les adelante,  vcynle  é  nueve  del  mes,
día  del  Arcángel  Sanct  Miguel  ,  por  la
mañana  paresció  la  lieira  déla  isla  I  r-
nandina  ,  <  vieron  una  parte  de  la  (pie  su
dice  el  Mari. -ii ,  é  otro  dia  siguiente  lle-
garon á  estar  enfrente  del  puerto  de  Ca-
rena? ,  y  cerca  de  la  tierra,  é  por  saber
el  general  si  avia  llegado  en  sais  ame-í'o
el  «  apilan  Alvarado  que  él  avia  cusía  I  .
fletante  ,  segund  tengo  ya  dicho ,  salió  en
ti ti.i  i  i,n  pocos,  e  entró  cu  una  estan-

cia de  unos  vecinos  de  la  villa  de  Sanct
Chripstóbal ,  é  halló  alli  quien  le  dixo
(piel  navio  de  Alvarado  avia  alli  llegado
en  salvamento,  aunque  con  harto  traba-
se. Y  estuvo  cssa  noche  en  tierra  Grijal-
va,  é  otro  dia  luego  se  quiso  tornar  á  los
navios;  pero  no  los  vido  y  penssó  (pie
avian  decaydo  con  las  corrientes,  é  assi
por  esto  se  entró  en  su  barca  él  y  los  (¡ue
con  él  avien  salido ,  é  anduvo  lodo  el  dia
é  la  noche  siguiente  hasta  otro  dia  por
la  mañana  por  la  cosía,  que  fué  sábado
dos  dias  de  octubre  que  llegó,  delante
del  puerto  de  Xartico,  á  una  estancia  de
Diego  Velazquez;  é  salido  alli  preguntó
si  avian  visto  los  navios,  é  dixéronleque
no:  é  á  hora  de  las  diez  del  dia  pares-
CÍeron  enfrente  del  puerlo  que  llaman  de
Cbipiona,  que  es  en  la  dicha  estancia
donde  el  capitán  Grijalva  avia  llegado,
como  es  dicho.  Y  desde  alli  se  entró  en
los  navios,  y  cómo  el  tiempo  era  conlra-
rio,  no  les  dexó  lomar  el  puerlo  de  Ma-
langa ,  é  assi  andovieron  dando  bordos  á
un  cabo  y  á  otro  hasta  el  lunes  siguiente,
quatro  dias  de  octubre,  (pie  porque  la
gente  yba  muy  fatigada,  mandó  el  capi-
tán que  tomassen  el  puerto  deXaruco:  é
assi  entraron  en  él  en  la  larde  á  puesta
del  sol ,  y  el  dia  siguiente  se  desembar-
có toda  la  gente  en  tierra  ,  y  cada  uno  se
fué  por  su  parle,  excepto  algunos  pocos
«pie  quedaron  y  se  fueron  con  el  capitán
en  el  navio  menor  de  lodos,  dicho  Sánela
María  de  los  Remedios,  hasta  el  puerto
que  llaman  de  (!hi  piona.  I  desde  allí  fue-
ro:! al  (pie  llaman  de  la  Matanca,  donde
allegó  á  los  ocho  del  mes,  é  el  sábado
adelante  llegaron  alli  los  otros  navios,  é

hallaron  alli  al  capitán  Cbripstóbal  de

<l|it,  al  ipial  el  teniente  Diego  Ycla/.qucz
avio  cnsiado  con  un  navio  que  ahy  tenia
con  gente  armada ,  é  artillería,  é  bastí'
montos,  en  busca  del  armada  del  capi-
lau  (¿rijalva.  Kl  (pial  dixo  (pie  avia  alle-
gado á  la  isla  de  (lorumcl ,  6  que  a\  ta  to-

DE  INDIAS.  LIB.

mado  la  posession  de  la  isla  penssaudo
que  estaba  por  descobrir ,  é  que  desde
ella  avia  ydo  costeando  la  lierra  de  Yu-
catán por  la  vanda  del  Norte,  é  avia  lle-
gado á  un  puerto  que  se  hacia  delante
en  una  boca  que  se  hace  al  cabo  de  la
tierra,  y  segund  los  pilotos  de  la  armada
decían,  debia  de  ser  un  puerto  que  está
entre  la  misma  Yucatán  y  Puerto  Dessea-
do :  é  que  cómo  no  avia  hallado  rastro
ni  memoria  del  armada  ,  que  assi  por  es-
to, como  porque  avia  perdido  las  ánco-
ras é  no  tenia  buenas  amarras  ó  cables,
se  avia  tornado  á  la  isla  Fernandina ,  é
avia  allegado  á  aquel  puerto  de  Matan-
cas  ocho  dias  avie.

Estando  alli  el  capitán  Grijalva  aderes-
cando  su  partida  é  haciendo  meter  bas-
timentos en  los  navios,  para  yrse  á  la  cib-
dad  de  Sanctiago,  donde  estaba  el  te-
niente Diego  Velazquez ,  le  dieron  una
carta  suya  en  la  qual  le  mandaba  que  lo
mas  pronto  quél  pudiesse  le  enviasse  los
navios,  y  dixesse  á  la  gente  que  por
quel  aderescaba  á  grand  priessa  para  en-
viar á  aquella  lierra  que  se  avia  descu-
bierto, que  todos  los  que  quissiessen  yr
allá  á  poblar  se  esperassen  alli  hasta  que
él  enviasse  los  navios  (que  seria  muy
presto) ,  y  que  de  sus  haciendas  de  Diego
Velazquez  les  seria  dado  todo  lo  que
oviesse  menester;  y  assi  lo  envió  á  pro-
veer é  mandar  que  se  les  diesse  á  todos
los  que  esto  quissiessen  atender,  y  escri-
bió á  los  alcaldes  y  regimiento  de  aque-
lla villa  deSanct  Chripstóbal  que  les  hi-
ciessen  todo  buen  Iractamiento.  Éassi  al-

XVII.  CAP.  XVIII.  S37

guuos  se  quedaron  alli,  esperando  la  vuel-
ta de  los  navios,  para  yr  á  poblar  la  Isla
Rica,  que  es  la  tierra  de  Yucatán  (é  no
isla ,  como  entonces  se  penssaba) :  otros
algunos  se  fueron  á  sus  casas  con  pens-
samiento  de  volver,  quando  fuesse  tiem-
po. É  luego  fueron  los  navios  é  capita-
nes con  el  general  Johan  de  Grijalva  á  la
cibdad  de  Sanctiago  é  luciéronse  á  la  ve-
la viernes  en  la  noche ,  veynte  édos  dias
de  octubre  de  aquel  año  de  mili  é  qui-
nientos é  diez  é  ocho  ,  los  tres  navios ,  é
con  ellos  assi  mismo  el  capitán  Chripstó-
bal de  ülit  con  el  otro  navio  que  se  di-
xo :  é  hízoles  muy  contrarios  tiempos ,  é
assi  tardaron  algunos  dias  hasta  llegar  á
Sanctiago,  donde  hallaron  al  teniente
Diego  Velazquez,  al  qual  se  le  dió  rela-
ción de  todo  lo  que  se  ha  dicho  que  sub-
cedió  en  este  descubrimiento  é  camino
que  por  su  mandado  hizo  el  capitán  Johan
de  Grijalva.  El  qual  quedó  desfavorescido
de  Diego  Velazquez  é  mal  quisto  con  la
gente  que  llevó  ,  porque  no  avia  poblado
en  la  rica  tierra  que  avia  descubierto;  á
causa  de  lo  qual  desdeñado ,  se  passó  á  la
Tierra-Firme  á  la  provincia  de  Nicara-
gua, donde  en  una  nueva  población  (pie
hizo  el  capitán  Benito  Hurtado ,  que  se
llama  Yillaliermosa,  por  mandado  del  go-
bernador Pedrarias  Dávila ,  estando  des-
cuydados  los  nuevos  pobladores,  se  alca-
ron  los  indios  é  mataron  al  capitán  Hur-
lado é  assi  mismo  á  este  capitán  Johan  de
Grijalva  é  otros  chripstianos,  como  se  dirá
en  su  lugar,  en  la  segunda  parte  de  la  his-
toria ,  quando  se  tráete  de  aquella  lierra.

TOMO  I.

:;  ta.

HISTORIA  CKNKRAL  V  N  ATI  'UAL

CAPI  TI  LO  XIX.

Kn  que  se  Iracln  oú.no  ol  teniente  I>ieio  Wlnzquez  envió  por  su  captan  on  ol  lorooro  descubrimiento :
Hernando  Cortés,  el  qual  quedó  después  por  gobernador  de  la  Nueva  España,  ¿  de  la  muerte  del  adelan-
tado Diego  Velazquez,

Algo  lia  seydo  larga  la  relación  desle
segundo  descubrimiento  hecho  por  el  te-
niente Diego  Velazquez ,  y  en  su  nombre
por  el  capitán  Julián  de  Grijalva,  vecino
que  fué  de  l¡i  villa  de  la  Trinidad  en  la
isla  Fernandina.  Y  porque  aquesto  se  hi-
zo á  costa  de  Diego  Velazquez ,  razón  es
que  no  se  le  quite  su  loor,  pues  que  el
tiempo  y  la  fortuna  le  quitaron  los  otros
premios  6  galardón  é  interesses  que  le
esperaban  de  lan  señalados  servicios,
como  el  que  en  esto  hizo,  en  que  es  opi-
nión de  muchos  que  que  gastó  mas  de
nent  mili  castellanos,  é  fué  causa  esla
empressa  que  él  muriesse  pobre  y  des-
contento, como  adelante  se  dirá.

Assi  (pie,  (ornando  á  la  historia,  digo
que  tornada  esla  armada  (pie  es  dicho  ñ
la  isla  l'ernandina,  acordó  Diego  Velaz-
quez de  enviar  un  clérigo  capellán  suyo
á  España  con  eslas  muestras  del  oro  (pie
es  dicho,  y  con  la  relación  del  viaje  que
avia  hecho  el  capitán  Johan  de  Grijalva,
al  sereníssimo  rey  don  Carlos,  nuestro
señor;  y  este  clérigo  fué  ¡i  Barcelona  en
el  mes  de  mayo,  el  siguiente  año  de  mili
('  quinientos  é  diez  é  nueve  años,  á  la
<acon  que  en  aquella  cibdad  llegó  la  nue-
va de  cómo  era  Su  Majestad  elegido  por
líe  y  de  los  romanos  é  futuro  Emperador
(é  yo  me  hallé  allí  en  Barcelona  en  este

liempi»  .  I>te  clérigo  se  llamaba  Henil  i
Marlin,  al  (pial  yo  COBOSCis  muy  bien,
porque  yo  le  passé  conmigo  á  eslas  par-
le- el  ano  de  mili  ('•  quinientos  ó  calón  c
a  la  Tierra-I'irme,  desde  donde  dexpucs
>  I  se  pa><o  .i  la  isla  de  Loba  ;  c  vi  muchas
de  a  |iie|la-  nmeslias  \  cosa»,  de  que  de

suso  se  ha  hecho  mención,  (pie  Diego  Ve-
lazquez enviaba  á  César.  Por  el  qual  ser-
vicio señalado,  Su  Mageslad  le  dió  título
de  adelantado  de  todo  aquello  que  avia
descubierto,  e  so  tu\o  Su  Magestad  por
muy  servido  dél ,  como  era  razón ,  y  le
hizo  otras  mercedes  é  le  escribió  gene-
rosamente ,  dándole  las  gracias  por  lo  he-
cho, é  animándole  para  que  continuasse
aquel  descubrimiento ,  como  el  Diego  Ve-
lazquez escrebia  que  lo  entendía  hacer  ó
lo  ponia  por  obra;  porque  ya  avia  en-
viado otra  armada  para  continuar  su  buen
propóssito  en  la  converssion  de  aquellas
gentes  á  nuestra  sancta  fé  ealhóliea ,  y  en
las  traer  á  la  obidiencia  de  Sus  Magos-
tados é  poner  debaxo  del  señorío  y  pa-
trimonio de  la  corona  real  de  Castilla.  Y
assi  fué  la  verdad,  porque,  como  he  di-
cho, quando  aquellas  cosas  envió  con
aquel  capellán,  avia  ya  enviado  otra  al-
iñada, de  la  (pial  fué  por  capitán  y  te-
niente suyo  Hernando  Cortés,  al  qual  no
quitaré  loor  que  él  merezca  en  las  cosas
(pie  adelante  en  la  secunda  parle  desla
dcncriil  Historia  le  locaron ;  pero  no
apruebo  lo  que  él  y  otros  dicen,  porlian-
do  (pie  Cortés  y  otros  fueron  á  sus  pro-

prias  despenssas  á  aquellas  tierras  i  por-
que aunque  assi  fuesse  (que  no  creo,
porque  he  visto  eseripluras  ('•testimonios
que  dicen  otra  cosa,  y  en  mi  poder  está
signado  un  traslado  de  la  ioslrucion  j

poder  (pie  le  (lio  Diego  Velazquez  para
\i  en  su  nombre  ,  este  loor  por  de  Diego
Velazquez  _\  no  de  otro  le  lengo,  pues  el
dio  principio  á  todo  lo  (pie  suheedio  de
la  .Nueva  España,  v  descubrió  della  la

DE  INDIAS.  LII3.

parte  que  he  cliclio  en  mas  de  ciento  y
treynta  leguas  do  costa ;  y  después  se
quedó  con  todo  Hernando  Cortés,  porque
el  tiempo  y  su  ventura  y  la  desdicha  de
Diego  Velazqucz  por  alguna  dispensa-
ción de  arriba  assi  lo  causaron,  é  porque
há  mucho  que  oygo  aquel  proverbio  que
dige:  Matarás  y  matarte  han:  y  matarán
quién  te  matare.  Digo  esto  porque  Diego
Velazqucz  no  usó  de  mas  cortesía  con  él
ahnirante,  don  Diego  Colora,  en  se  le  que-
dar á  su  despecho  con  la  gobernación  de
la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina,  con  sus
cautelas  y  formas  que  para  ello  tuvo,  de
la  qual  usó  Hernando  Cortés  con  Diego
Velazqucz  para  le  desaren  blanco,  y  se
quedar  con  el  cargo  de  la  Nueva  Espa-
ña. A  ninguno  dellos  hay  que  loaren  es-
te caso,  ni  tengo  por  buen  dicho  aquello
que  dice  Tulio  en  el  ///  Ue  officiis:  «Si  los
derechos  ó  ¡as  leyes  se  han  de  quebrantar,
ha  de  ser  por  alcanzar  á  reynar  ' .  Esto
acostumbraba  á  decir  aquel  grand  Julio
César,  puesto  que  Sucntonio  Tranquilo
en  la  vida  que  escribió  de  César,  atri-
buye é  dige:  Euripidis  versus,  quos  sic
ipse  converlil  *.  Mas  me  paresge  auctori-
(Jad  para  cobdigiosos  y  de  larga  cons-
giengia ,  que  para  personas  de  buena  con-
íianca.  Pero  en  fin,  ninguno  se  puede
excusar  de  lo  que  le  está  aparejado  é  or-
denado de  Dios,  y  el  ofligio  del  mundo
es  levantar  uno  la  liebre,  y  matarla  otro.
No  sin  causa  dixo  aquel  poeta  italiano,
llamado  Seraphin  del  Aguila  ,  en  un  so-
neto suyo:

uQui  espargje  ¡1  seme  et  <ju¡  recogle  ¡1  (rucio. »

quiere  degir:  unos  espargen  ó  siembran
la  simiente,  y  otros  cogen  el  fructo.  Co-
mo quier  que  esto  passasse,  digo  que
aviendo  Diego  Velazquez  enviado  á  Gri-

1 Si  jus  violandum  esl,  regnandi  causa  violan-
d  ii  i n  esl.

mu.  cap:  xix.  -hzo-

jaiva  á  bojar  á  Yucatán,  y  aviendo  con
su  armada  bajado  en  ella  lo  que  está  di-
cho, é  aviendo  descubierto  la  isla  de  Co-
gnrncl,  que  nombró  Sánela  Cruz,  é  la  otra
isla  de  los  sacrificios  diabólicos cjue  he  di-
cho, é  una  parte  déla  Tierra-Firme,  lla-
mada Ulua,  á  la  qual  llamó  Sanct  Johan,
é  puso  nombre  Sánela  María  de  las  Nieves
&  aquella  tierra,  desde  donde  envió  al
capitán  Pedro  de  Alvarado  con  una  ca-
ravela  é  giertos  rescates  de  oro  é  otras
joyas  é  algunos  chripstíanos  que  los  in-
dios avian  herido  ,  y  otros  enfermos ;  es
de  saber  que  quando  Diego  Velazquez  se
determinó  de  enviar  á  Hernando  Cortés
con  otra  armada ,  no  se  sabia  nueva  al-
guna de  Grijalva  ni  de  la  caravcla  que
avia  enviado  con  el  capitán  Chripstóbal
de  Olit  á  le  buscar.  Y  en  la  instruegion
que  le  dio  á  Cortés,  le  mandó  y  encargo
que  lo  buscasse,  y  que  iuquiriesse  assi
mismo  dónde  avia  parado  Chripstóbal  de
Olit  con  la  otra  caravela ;  y  le  encargó
mucho  que  en  Yucatán  procurasse  de
aver  seys  chripstianos  que  degia  un  in-
dio de  aquella  tierra  (dicho  Melchiof)  que
estaban  alli  mucho  tiempo  avia,  y  que
avian  aportado  de  gierla  caravela  que  se
avie  perdido  en  aquella  costa,  c  dióle  al
mismo  Melehior,  lengua  que  aquesto  de-
gia, para  que  fuesse  con  Cortés.

Este  poder  é  instruegion  que  Diego
Velazquez  dió  á  Cortés  le  otorgó  é  dio  en
la  cibdad  de  Sanctiago ,  puerto  tío  la  isla
Fernandina,  á  veynte  é  tres  dias  de  oc-
tubre de  mili  é  quinientos  é  diez  é  ocho
años  ante  Alonso  de  Escalante,  escriba-
no público  y  del  consejo  de  aquella  cib-
dad. Y  hecha  la  armada  é  bastecida  de
gente  y  armas  y  de  todo  lo  nesgessario,
passó  Hernando  Cortés  á  la  Nueva  Espa-
ña con  siete  navios  y  tres  vergantines

2  Naro  si  violandum  esl  jus  ,  impera  gralia
violandum  esl :  aliis  robus  piclalcm  colas.

HIST01UA  GENERAL  V  NATURAL

que  Diego  Velazquez  le  dió.  Después  de
lo  qnal,  en  el  año  siguiente  de  mili  é  qui-
nientos é  diez  é  nueve,  estando  enseño-
reado Corles  (Je  parte  de  la  tierra,  no
euro  tle  acudir  á  Diego  Velazquez  (pie  le
avia  enviado,  ni  le  quiso  dar  la  razón  y
cuenta  de  lo  que  avia  lecho  con  titulo  de
-o  teniente  (como  lo  era) ;  sino  envió  al
Kinperador,  nuestro  señor,  la  relación  de
las  cosas  que  avia  visto  y  muchas  mues-
tras é  joyas  de  oro  é  hermosos  penachos
y  plumajes,  y  un  pressenle  muy  rico  de
cosas  mucho  de  \  er  j  de  gran  \  alor  con
dos  hidalgos,  uno  llamado  Alonso  Fer-
nandez Puerto  Carrero,  é  el  otro  el  ca-
pitán Francisco  de  Montojo ,  de  quien
atrás  se  ha  fecho  memoria  ;  las  quales  co-
sns\o  \  i  en  Sevilla  (piando  las  truxeron,
quassi  en  lin  de  aquel  año  de  diez  y  nue-
ve, turnando  yo  á  la  Tierra-Firme,  é
avian  llegado  estos  mensajeros  é  procu-
radores de  Cortés  pocos  dias  antes.

Cómo  Diego  Velazquez  esto  supo,  co-
mo otra  armada  con  el  capitán  l'amphilo
de  Narvaez,  revocando  los  poderes  dados
ú  Cortés ,  diciendo  (pie  se  le  avia  alea-
do, y  este  passó  cu  aquella  tierra  é  diósc
lan  mal  recahdo,  (pie  con  buenas  pala-
bras Hernando  Cortés  tuvo  tal  forma  (pie
dio  -ubre  él  e  le  tomó  descuydado  é  lo
prendió ,  é  al  tiempo  de  la  prisión  le  fue
quebrado  un  ojo  al  l'amphilo  de  Narvaez,
é  le  tuvo  mucho  tiempo  después  en
prisión.  Dióle  mucha  prosperidad  é  apa-
rejo á  Cortés  este  fecho  para  lo  que  ade-
lante se  siguió,  porque  á  la  sacón  estaba
cu  mucha  ncsrcssidad  de  gente  ,  é  a--i

con  aquella  qoe  llevó  l'amphilo  de  Nar-

\aez  [que  luego  se  juntó  é  obedesció  al
vencedor  ,  como  con  la  (pie  allá  estaba,
ronqtiiMó  <■  tomo  la  gran  cibdad  de  Mé-
xico o  Tenuslican  ,  y  prendió  á  Monlecu-

ma,  señor  y  rey  de  aquella  provincia  y

•  le  mucho  señorío,  y  se  apoderó  de  la
Nueva  Kspana.

Sabido  Diego  Wla/qucz  el  mal  SubcC-

so  de  l'amphilo  de  Narvaez,  determinó
de  passar  en  persona,  y  armó  siete  ú
ocho  navios ,  y  con  muy  buena  gente  lle-
gó á  vista  de  Yucatán  y  de  la  Nueva  Es-
paña ,  y  por  consejo  de  un  licenciado  Pa-
rada, (pie  allí  yba  con  él,  paró  y  se  tornó
sin  saltar  en  tierra,  con  infamia  suya  y
con  mucho  gasto  y  pérdida.  En  este  tiem-
po se  yba  gente  de  muchas  partes  á  Cor-
tés por  las  nuevas  de  las  riquecas  de
aquella  tierra,  y  él  daba  largamente  a
todos  y  era  amado  de  los  que  con  él  mi-
litaban, é  Diego  Velazquez  aborrescido,
y  ovo  lugar  con  su  solicitud  y  buen  ne-
gociar quel  Emperador,  nuestro  Señor,
(sabiendo  las  discordias  de  Diego  Velaz-
quez y  Cortés)  diesse  una  provission  en
Valladolid,  á  veynte  y  dos  dias  de  octu-
bre de  mili  é  quinientos  é  veynte  é  dos
años ,  por  la  (¡nal  mandó  é  dixo  que  por
causa  é  razón  de  las  diferencias  del  ade-
lantado Diego  Velazquez  y  Hernán  Cortés,
se  avia  rebelado  México  é  avian  subce-
dido  muchos  escándalos  é  robos  y  muer-
Ies;  é  porque  (pieria  proveer  en  el  re-
medio deiio,  por  tanto  hacia  su  goberna-
dor de  aquella  tierra  á  Hernando  Cortés,
hasta  que  otra  cosa  Su  Magestad  man-
dasse,  é  las  diferencias  de  ambos  se  de-

Lcrminassen  por  justicia  é  se  viessen  en
el  Consejo  Real  de  ludias;  y  que  Diego

Velazquez  no  fuesse  ni  enviasse  á  aque-
lla tierra  gente  ni  armada  alguna  só  cier-
tas penas,  lo  qual  le  fue  nolilicado  por
auto  al  adelantado  Diego  Velazquez  por

francisco  de  las  Casas,  del  qual  se  hará
mención  en  las  cosas  de  la  Nueva  Espa-
ña (este  es  un  caballero,  cunado  de  Cor-
tés, natural  de  Medcllin  .  Y  en  el  mes  de
mayo  de  mili  é  quinientos  é  veynte  é  tres
años  se  pregono  e-la  provission  en  la
cibdad  de  Sanctiago  de  la  i-la  Fernandi-
na.  Aqueste  pregón  fue  un  notorio  prin-
>  ipio,  \  aun  linal  conclusión  de  la  perdi-
ción total  de  Diego  Vela/que/ ,  el  qual
1m  de-rio  loque  Su  Magostad  nía  miaba ,

DE  INDIAS.  LIR.  XVII.  CAP.  XIX.

541

é  suplicó  de  la  provission  ante  Su  Ma-
gostad, é  envió  á  expressar  sus  agravios
é  á  seguir  su  justicia  á  un  caballero  ,  su
amigo,  llamado  Manuel  de  Rojas.

Después  el  año  siguiente  de  mili  é  qui-
nientos é  veynte  y  quatro,  estando  de-
terminado de  yr  en  persona  á  se  quexar
do  Cortés  ante  el  Emperador,  nuestro  se-
ñor, é  decir  sus  servicios  y  gastos  en  esta
empresa ,  atravesósse  aquella  difinicion
universal  do  las  barajas,  que  es  la  muer-
te, y  acabáronse  sus  dias  y  sus  contien-
das y  aun  sus  dineros,  que  avian  seydo
muchos,  é  assi  fenesció  el  adelantado
Diego  Velazquez ,  y  quedó  Hernando  Cor-
tés sin  contradicion  alguna  en  la  gober-
nación de  la  Nueva  España,  y  muy  ri-
quíssimo :  del  qual  y  de  lo  que  á  aque-

llas partes  toca ,  se  hará  mas  particular
mención  en  la  segunda  parte  desta  Natu-
ral y  general  historia  de  Indias.  Este  ade-
lantado ,  Diego  Velazquez ,  es  uno  de
aquellos  pobres  hidalgos  que  passaron  el
segundo  viaje  á  esta  Isla  Española  con  el
primero  almirante ,  don  Chripslóbal  Co-
Iom,  y  avia  llegado  al  estado  que  es  di-
cho, á  ser  riquíssimo  hombre,  y  acabó
pobre  y  enfermo  y  descontento,  y  la
burla  quél  avia  hecho  al  almirante ,  don
Diego  Colora,  en  se  le  quedar  con  la  go-
bernación de  la  isla  de  Cuba  ,  essa  mis-
ma hizo  dél  y  mas  por  entero  Hernando
Cortés,  en  se  le  quedar  con  la  goberna-
ción de  la  Nueva  España.  Passemos  á  lo
demás  de  la  historia  desta  isla  Fernán-
dina.

CAPITULO  XX.

De  las  cosas  y  subcession  de  la  gobernación  de  la  is,la  de  Cuba ,  alias  Fernandina  ,  después  de  la  muerte  del

adelantado  !>¡ego  Velazquez.

Antes  que  el  adelantado  Diego  Velaz-
quez muriesse,  avíase  escripto  á  César  y
á  los  señores  de  su  Real  Consejo  de  In-
dias, que  el  licenciado  Alonso  Cuaco,
que  en  la  isla  Fernandina  avia  seydo
juez ,  avia  hecho  muchas  sin  justicias  ;  é
cómo  esto  supo  el  almirante,  don  Diego
Colom,  partió  do  aquesta  Isla  Española
é  passó  á  la  Fernandina ,  é  fueron  con  él
dos  oydores  desta  Audiencia  Real ,  como
en  otra  parte  está  ya  dicho;  é  llegados
allá ,  el  almirante  quitó  el  officio  al  li-
cenciado Cuaco  é  tornólo  á  dar  al  ade-
lantado Diego  Velazquez.  É  fecho  aques-
to, se  tornaron  á  esta  isla  el  almirante  é
los  oydores,  é  quedóse  el  licenciado
Cuago  alli  algo  desfavorescido  ;  pero  no
hizo  residencia,  assi  porque  no  ovo  en
essa  sacón  quexas  dél ,  como  porque
aquellos  oydores  no  tenían  poder  ni  co-
missíon  para  se  la  lomar.  V  desdo  á  po-

cos dias  después  se  siguió  que  Su  Ma-
gestad  proveyó  al  adelantado  ,  Francisco
de  Garay,  de  la  gobernación  de  Panuco
y  del  rio  de  las  Palmas ,  que  es  en  con-
fín de  la  Nueva  España ;  é  aviendo  fecho
una  gruesa  armada  é  partídose  con  ella
desde  la  isla  de  Jamáyca ,  para  yr  á  po-
blar aquella  provincia ,  aportó  en  el  fin
de  la  isla  Fernandina,  y  supo  que  Her-
nando Cortés  tenia  ocupada  é  comenca-
da  á  poblar  aquella  tierra ,  y  que  estaba
en  determinación  de  no  dexar  entrar  en
ella  al  Francisco  de  Garay  ni  á  otro ;  por
lo  qual  se  detuvo  alli,  y  envió  sus  car-
tas al  licenciado  Cuaco  ,  rogándole  que
passasse  á  la  Nueva  España  y  cntendiesse
entre  Cortés  y  él ,  porque  era  amigo  de
entrambos,  y  como  tal,  diesse  orden  có-
mo no  viniessen  en  rompimiento  hasta
que  Su  Magestad  determinasse  y  prove-
yesse  lo  que  á  su  real  servicio  convi-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

niesse.  É  assi  el  licenciado  Cuneo  partió
para  esto  ,  y  se  perdió  en  las  islas  ele  los
Alacranes,  como  se  dirá  adelante  en  el
último  libro  de  los  naufragios  é  infortu-
nios, de  donde  después  escapó  milagro-
samente con  pocos  de  los  que  con  él  se
perdieron.  En  el  qual  tiempo  passú  toda-
vía el  adelantado ,  Francisco  de  Caray,
á  aquella  tierra  que  yba  á  poblar  (y  que
estaba  ya  ocupada  por  Cortés),  y  se  per-
dió so  armada  y  le  mataron  parte  de  la
gente  lóa  indios  ,  y  al  cabo  él  quedé  per-
dido, y  se  fué  á  México  ,  donde  estaba
Cortés,  y  desde  á  muy  poco  murió,  co-
mo se  dirá  mas  largamente  ,  quando  se
tráete  de  las  cosas  de  la  Nueva  España.
Después  de  lo  qual  aportó  el  licenciado
Cuaco  á  la  Nueva  España,  y  Hernando
Cortés  le  hizo  muy  buen  acogimiento  y
le  íavoresció  mucho  y  le  hizo  su  teniente
é  justicia  mayor,  y  en  las  cosas  de  la
justicia  era  el  todo  en  la  Nueva  España.
Y  porque  el  capitán  Chripstóbal  de  Olit,
ile  quien  en  su  lugar  será  fecha  mas  par-
ticular memoria,  se  avia  aleado  en  cier-
ta parte  de  la  Tierra-Firme,  é  apartado

de  la  amistad  é  obidiencia  de  Cortés,  (pie
le  avia  enviado  al  puerto  de  Honduras,
fuéle  á  buscar  en  persona  é  dexó  ciertos
p  oderes  á  los  oficiales  de  Su  Magestad,
para  que  por  su  auseucia  gobernassen,  y
al  licenciado  Cuaco  para  la  administra-
ción de  la  justicia.  Pero  ya  avian  llega-
do á  España  muchas  informaciones  con-
tra Cuaco,  guiadas  por  sus  émulos,  é
prOYOyóSO  una  cédula  real  para  (pie  Cor-
lé» le  enviasse  preso  ú  la  isla  Fernandina
a  harer  reajdem ia  ;  6  (piando  la  cédula
llegó  á  Corles ,  estaba  ausente  ,  é  fui'-  la
(  dula  á  manos  de  los  oficiales  del  lley,
I",  (pialo  oslaban  divisos  en  dos  parles
sobre  quáles  avian  de  gobernar,  porque
sedería  que  Hernando  Corlés  era  muer-
to; i-  iiquella  paite,  á  cuyas  manos  vino
la  '.  dula  ,  (pío  era  la  que  estaba  mas  fa-
vi>rv*eidn ,  prendió  al  licenciado  Cuaco.

Quieroa  algunos  decir  que  esta  prisión
no  Alé  por  virtud  de  la  cédula  [porque
aun  entonces  decían  que  no  era  llega-
da), sino  por  continuar  mas  sin  impedi-
mento sus  contenciones  los  oficiales.  V
enviáronlo  preso  ¡i  Cuba  á  hacer  la  resi-
dencia que  el  Emperador  mandaba  que
le  lomasse  el  licenciado  Julián  Alta  mi -

rano  ,  que  avia  ydo  á  Cuba  especíalraen  -
te  para  ello.  E  llegado  á  aquella  isla,  bizo
la  residencia ,  y  fué  dado  por  libre  y
<pñto  y  aun  declarado  por  buen  gober-
nador, y  (pie  avia  muy  bien  servido  :  lo
qual,  sabido  por  Sus  Mageslades,  le  hi-
cieron uno  de  sus  oydores  déla  Audien
cia  Real,  (pie  en  esta  ciudad  de  Sánelo
Domingo  de  la  Isla  Española  reside,  en
(pie  sirvió  á  Sus  .Mageslades  basta  que
Dios  le  llevó  desla  presente  vida  el  ano

próximo  passado  de  mili  é  quinientos  é
treynta  y  nueve  años.  Acabada  la  resi-
dencia de  Cua^o ,  se  acabó  el  cargo  del
licenciado  Altamirano,  é  no  sin  quexas
hartas  que  ovo  del;  y  se  passó  á  Méxi-
co, y  quedó  Diego  Yelazquoz  en  el  car-
go, como  primero.

Mas  aunque  estas  mudancas  avia  en  la
gobernación  de  la  isla  Fernandina  ,  siem-
pre era  él  mas  parte  que  ninguno  en  lo
demás,  á  causa  que  era  capitán  y  repar-
tidor de  los  indios  della.  Y  desde  á  po-
cos dias  le  llevó  Dios  desla  vida,  segund
se  dixo  en  el  capítulo  antes  deste.  Y  el
almirante  don  Diego  Colom  proveyó  por

su  teniente  en  la  gobernación  de  aquella

isla  á  un  hidalgo  natural  de  Portillo,  que

era  vecino  de  la  ci  dad  de  Sancliago,

llamado  (ioncalo  de  (inzuían  ,  el  (pial  es-
tuvo en  el  cargo  desdo  el  año  de  mili  é
quinientos  é  vowile  é  CÍOCO  ll88Ul  <  l  año

de  mili  ('•  quíoicnlos  6  Ireynla  é  dos*  que
por  mandado  de  Sus  Mageslades  fué  á  le
lomar  residencia  el  licenciado  Jolina  de
Yailillo,  uno  de  los  o\ dores  desla  Audicn-
<ialte.il;  \  |i  iba  ,  se  fui- (ioncalo  de  I  inz-
uían en  Seguimiento  de  la  corle  de  Sus

DE  INDIAS.  Lili.  XVII.  CAP.  XX.

543

Magostados,  é  quedó  por  teniente  de  go-
bernador, en  nombre  del  almirante  don
Luis  Colora,  en  aquella  isla  un  hidalgo,
natural  de  la  villa  de  Cuellar,  llamado
Manuel  de  Rojas,  hombre  sabio  é  noble.

Pero  después  tornó  el  mismo  Gongalo
de  Guzman  á  la  misma  gobernación  é
offigio ,  en  nombre  del  almirante  don
Luis  Colora ,  hasta  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  Ireynta  y  siete,  que  se  dio
cierto  assii'nto  en  los  pleytos,  quel  almi-
rante tractaba  sobre  sus  previlegios  con
el  fiscal  real  mucho  tiempo  avia.  É  el
Emperador,  nuestro  Señor ,  como  gralís-
simü  Príncipe ,  ovo  por  bien  de  mandar
l'enescer  tales  leligios,  por  respecto  de
los  serv'gíos  del  primero  almirante,  don
Chripstóbal  Colora  ,  é  juntamente  con  esso
por  el  mucho  deudo  que  con  Sus  Mages-
tades  tiene  la  ¡Ilustre  visoreyna  de  las
Indias ,  doña  María  de  Toledo,  madre  del
almirante  tercero  que  agora  es,  don  Luis
Coloru.  É  le  confirmó  el  almirantazgo
perpetuamente  para  él  6  sus  subcessores,
é  le  hizo  merced  de  la  provincia  de  Ve-
ragua ,  en  la  Tierra-Firme ,  con  título  de
duque,  é  le  hizo  merced  de  la  isla  de  Ja-
niáyca  (alias  dicha  Sanctiago),  con  títu-
lo de  marqués  della ;  é  demás  deslo  le
hizo  merced  de  diez  mili  ducados  de  oro
perpéluos  en  las  rentas  reales  é  derechos
perlenesgientes  á  Sus  Magestades  en  esta
Isla  Española ;  é  le  confirmó  el  alguaci-
ladgo  mayor  desla  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo é  de  la  Real  Cnancillería  que  aquí
reside,  con  voto  en  el  regimiento  é  ca-
bildo desta  cibdad  ,  por  título  de  mayo-
radgo  perpetuo  para  el  dicho  almirante

don  Luis  é  sus  subcessores ;  é  le  hizo
otras  mercedes  á  él  é  á  su  madre.  En  lo
(pial  esta  señora  é  su  diligencia  é  pru-
dencia fueron  mucha  causa,  éme  pares-
ce  que  sus  lujos  le  deben  tanto  ó  quassi
como  á  su  abuelo  ,  porque  no  es  de  me-
nos loor  ó  mérito  conservar  las  hacien-
das ú  honores  que  adquerirlos  y  ganar-
los. É  assi  como  á  Rómulo  dan  la  gloria
de  la  fundación  de  Roma  no  se  le  atri-
buye menor  renombre  á  Camilo  en  la  de-
fender de  la  gálica  furia  ,  pues  que  si  por
él  no  fuera  ,  su  memoria  é  señorío  peres-
cieran.  Y  assi  digo  desta  señora ,  la  qual
con  la  fuerga  de  su  ingenio  é  sufrimien-
to,  é  no  sin  muchos  gastos  étrabaxos  do
su  persona  en  la  mar  y  en  la  tierra,  fué
á  España  á  seguir  los  pleytos  que  su  ma-
rido el  almirante  don  Diego  tenia  pen-
dientes ante  la  Cesárea  Magestad:  é  olió-
se tan  buena  maña  en  ellos,  que  por  los
respectos  ya  dichos  é  por  los  méritos
desta  señora  ovieron  fin  é  buen  evento
los  debates  é  leligios ,  é  su  hijo  queda
gran  señor ,  como  es  dicho  ,  é  mejorado
en  títulos  de  honor  é  de  mucho  Estado  é
graudega.  E  assi  resumió  Su  Magestad  por
este  assiento  y  equivalengia  la  jurisdigion
quel  almirante  solía  ó  pretendía  desta  is-
la é  de  la  de  Cuba  é  de  todas  las  otras
partes  é  provingias  de  las  Indias,  islas  é
Tierra-Firme  del  mar  Ogéano  é  de  don-
de estaba  en  costumbre  de  poner  sus  te-
nientes é  ofigiales  el  almirante:  los  qua-
les  ovieron  fin  por  la  recompensa  que  es
dicho ,  é  Gongalo  de  Guzman  fué  el  últi-
mo teniente  del  almirante  en  la  isla  Fef-
nandina.

i Tito  Livió1,  doc.  I,  lib.  V  ,  cnp.  -i".

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAIMTl  LO  XXI.

(<imo  después  quel  almirante  fué  excluido  de  la  jurisdicción  de  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina  por  el  alélenlo

(pies  dicho,  é  remuneración  que  Sus  Majestades  le  hirieron ,  fué  á  gobernar  aquella  isla  Fernando  de  Solo
por  capilar)  general  de  Sus  Majestades,  é  con  Ululo  ite  adelantado  de  la  Florida.

Dado  :is<it -nio  en  los  ploytos  del  almi-
rante, romo  se  dixo  en  el  capitulo  de  su-
so, y  excluido  él  é  sus  ofliciales  de  la
administración  de  la  justicia  en  aquella
isla  Fernaadina,  el  Emperador,  nuestro
señor,  hizo  su  gobernador  é  ea|)itan  ge-
neral  de  la  isla  é  de  la  provincia  de  la
Florida  é  sus  anexos  en  la  Tierra-Firme
a  la  parte  del  Norte,  que  avia  descubier-
to el  adelantado  Johan  Ponce  de  León,  á
Hernando  de  Solo,  el  qual  es  uno  de
aquellos  milites  del  gobernador  Pedrarias
de  Avila,  del  qual  en  las  cosas  de  Tier-
ra-Firme en  muchas  partes  se  hace  men-
ción de  su  persona,  porque  es  de  los  an-
tiguos en  aquellas  partes ,  é  al  cabo  se
halló  en  la  prisión  de  Atahaliba,  donde
fué  uno  de  los  que  mas  parle  le  cupo  de
aquellos  despojos.  F  puso  tanta  parte de-
llos  en  España ,  que  fué  fama  que  con
ni. i-  de  eienl  mili  pesos  de  oro  se  vido  en
Castilla,  donde  por  sus  servicios  y  méri-
tos fué  muy  bien  tratado  del  Emperador,

nuestro  señor,  é  le  hizo  caballero  del
Orden  militar  del  apóstol  Sanctiago  é
olías  mercedes,  é  le  hizo  su  gobernador
é  general  capitán  en  lo  ques  dicho.  É  es-
tando allá  en  Castilla,  se  casó  con  una  de
las  bijas  del  gobernador  Pedrarias  Dávi-
la  ,  llamada  doña  Isabel  de  BovadÜTa,  co-
mo su  madre,  muger  de  gran  ser  é  bon-
dad é  de  muy  gentil  juicio  é  persona ,  6
con  ella  fué  a  la  isla  Fernandina,  donde

llegó  en  el  mes  de  *  del  año  de

mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve  años.
É  después  que  ovo  visitado  la  isla  é  pue-
blos della  ,  é  proveydo  en  lo  que  conve-
nia al  buen  estado  é  substentacion  de  la
tierra  ,  dió  órden  en  armar  é  passar  á  la
Tierra-Firme  á  la  conquista  é  población
é  pacificación  de  aquellas  provincias  que
por  Su  Magestad  le  fueron  encomenda-
das: en  la  qual  empresa  se  siguieron  las
cosas  que  la  historia  dirá  en  los  capítu-
los siguientes.

CAPULLO  XXII.

De  la  partida  del  gobernador  Hernando  de  Solo  desde  la  isla  de  Cuba  ,  alias  Fernandina,  para  la  tierra  sep-
tentrional de  la  Tierra-Firme  ,  c  de  la  armada  é  gente  que  llevó  para  su  descu!>rini¡e»lo  ,  r  del  trabaxo  que
tovieron  en  su  desembarcac, ion  ,  y  que  número  de  caballos  i  oirás  cosas  llevó  ,  y  cómo  se  cobró  un  chrips-
liano,  llamado  Johan  i'rtiz,  que  estaba  perdido  é  andaba  desnudo,  como  los  indios.

I  )oming  liez  á  i  icbi  i  de  mayo  de

mili  é  quinientos  é  treynta  é  nueve  años

•  En  el  códice  original,  que  leñemos  á  la  vista,
hay  un  claro  que  debió  ser  ocupado  por  el  MU*
Ue  d"l  me»,  en  que  lli-rnarido  de  Soto  aportó  á  la
i>la  de  Cuba.  Cómo  desde  la  mitad  del  capitulo  XX
fué  añadido  por  el  autor  lo  restante  de  esle  li-
bro XVII ,  no  ei  ye  posible  fijar  el  mes,  á  que  se

salió  de  la  villa  de  la  Habana  el  gober-
nador Hernando  de  Solo  con  una  gentil

refiere  Oviedo ;  pues  que  es  inútil  consultar  lo  im-
preso; sin  embargo,  parece  indudable  que  Hernan-
do «le  Solo  hubo  de  llegar  (1  la  isla  Fernandina
en  lebrero  ó  marzo  ,  atendido»  los  líalos  que  el  mis-
mo autor  suministra  en  este  y  en  el  siguiente  capi-
tulo

DE  INDIAS.  I.Ifl.

XVII.  CAP.  XXII.

armada  de  nuevo  navios,  los  cinco  do
gavia ,  y  dos  caravelas  y  dos  vergantines;
y  á  veynte  é  cinco  del  mismo  mes,  que
filé  dia  de  Pasqua  del  Espíritu  Sanólo,
so  vido  tierra  en  la  costa  septentrión»!
de  la  provincia  de  la  Florida,  y  llegó  la
armada  á  surgir  dos  leguas  de  tierra
en  quatro  bracas  de  fondo  ó  menos.
É  el  gobernador  saltó  en  un  vergantin
por  llegar  á  ver  la  tierra,  y  con  él  un
gentil-hombre,  llamado  Johan  de  Añasco,
y  el  piloto  principal  del  armada,  llama-
do Alonso  Martin,  para  reconoscer  qué
tierra  era  aquella,  porque  estaban  dubdo-
sos  del  puerto  é  á  qué  parte  lo  tenían;  y
no  se  certificando  desso  ,  viendo  que  la
noche  so  acercaba,  quissieron  volverse  á
los  navios,  y  no  les  dió  lugar  el  tiempo,
porque  era  contrario :  por  manera  que
surgieron  junto  á  tierra  é  saltaron  en  ella
é  hallar  >n  rastro  de  muchos  indios  y  un
buhío  do  los  grandes  que  en  Indias  se  ha
visto  y  otros  pequeños.  Díxose  después
(pie  aquel  era  el  pueblo  do  Oeita.

No  tuvo  poco  peligro  el  gobernador  y
los  que  con  él  estaban ,  porque  eran  pocos
é  sin  armas ,  y  no  era  menos  la  congoxa  de
los  que  quedaron  en  los  navios  de  ver  en
tal  estado  á  su  general  capitán ,  porque
ni  le  podian  socorrer  ni  ayudar,  si  en
nescessidad  se  viesse.  En  fio.  tanto  cuy-
dado  fué  descuydo  é  demasiada  diligen-
cia ó  falla  de  prudencia  del  gobernador,
porque  aquellas  cosas  son  dedicadas  á
otras  personas  é  no  al  que  há  de  gober-
nar é  regir  la  hueste,  é  bastara  mandar
Á  un  capitán  de  los  inferiores  que  saliera
para  aquel  reconoscimiento  é  seguridad
del  piloto  que  avia  de  salir  á  reconoscer
aquella  costa.  Y  estovieron  alli  los  na-
vios en  harto  trabaxo  y  toda  la  armada,
en  que  avia  quinientos  é  septenta  hom-
bres sin  los  marineros,  y  con  estos  llega-
ban bien  ;i  septeciontos  hombres.

Otro  dia,  lunes  por  la  mañana,  el  ver-
gantin estaba  bien  decaydode  los  navios

TOMO  1.

y  trabajando  por  arribar  á  ellos  y  en  nin-
guna manera  podia.  Viendo  esto  Balta-
sar de  Gallegos ,  dió  grandes  voces  á  la
nao  capitana  para  que  el  general  tenien-
te, que  era  un  caballero  llamado  Vasco
Porcallo ,  proveyese  lo  que  mejor  fuesse;
y  cómo  no  le  oían ,  por  socorrer  al  go-
bernador, mandó  levantar  una  caravela
grande  en  queste  gentil  hombre  venia
por  capitán,  y  que  fuesse  hácia  donde  el
vergantin  parescia:  y  aunque  desso  le
pesó  al  gobernador ,  ello  fue  bien  fecho,
pues  que  era  en  su  servicio  y  por  socor-
rer su  persona.  En  fin  llegó  á  donde  el
vergantin  estaba,  de  lo  qual  el  goberna-
dor resoibió  mucho  placer.  Ya  en  esta  sa-
cón el  puerto  estaba  reconoscido ,  é  el
otro  vergantin  puesto  á  la  canal  por  se-
ñal para  los  navios,  é  el  vergantin  del
gobernador  se  vino  delante  hasta  poner
la  misma  caravela  en  la  canal  del  puer-
to; é  mandó  que  ella  se  estuviese  al  un
lado  de  la  canal  y  el  vergantin  al  otro,
para  que  los  navios  pasassen  por  medio:
los  quales  ya  se  comentaban  á  hacer  á
la  vola  que  estarían  de  alli  quatro  ó  cin-
co leguas,  é  fué  menester  quel  goberna-
dor fuesse  á  mostrarles  la  via,  porquel
piloto  mayor  estaba  en  el  vergantin,  é
porque  por  alli  hay  muchos  baxos,  y  aun
con  todo  esso  tocaron  dos  navios,  é  como
era  arena  el  fondo,  no  rescribieron  daño.
Este  dia  ovieron  malas  palabras  el  go-
bernador é  Johan  de  Añasco  que  yba  por
contador  de  Sus  Magestades,  lo  qual  el
gobernador  dissimuló  y  sufrió.  Entraron
los  navios  en  el  puerto  con  la  sonda  en
la  mano ,  y  algunas  veces  tocaban ,  y  có-
mo era  lama  passaban  adelante,  por  lo
qual  se  detuvieron  cinco  dias  sin  desem-
barcarse, pero  alguna  gente  sallaba  en
tierra  y  traianagua  é  hierva  para  los  ca-
ballos. Mas  en  fin,  los  baxos  no  dieron
lugar  a"  que  Hegassen  cargados  los  na-
vios á  donde  el  pueblo  estaba  y  quatro

leguas  atrás  surgieron;  y  viernes  que  se

69

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

coataron  Ireynla  de  mayo,  comentaron  á
echar  los  caballos  en  lierra.  La  liona  dó
se  desembarcaron ,  está  nortesur  con  la
isla  de  la  Tortuga,  que  está  en  la  boca  de
la  canal  de  Uahamá;  é  el  cacique  ó  se-
ñor de  aquella  lierra  se  llamaba  Ocita,
y  está  diez  leguas  al  Poniente  de  la  bahía
de  Johan  Ponce.

Assi  como  algunos  caballos  fueron
en  tierra,  cabalgaron  el  general  Vas-
co Porcallo  do  Figueroa  y  Jolian  de
Añasco  y  Francisco  Osorio  para  ver  al-
go de  la  (ierra,  y  hallaron  diez  indios
con  arcos  y  flechas  que  también  venían,
como  hombres  de  guerra ,  ¡i  reconosccr
estos  huéspedes  chripslianos  y  entender
(|ué  gente  eran,  y  hirieron  dos  caballos,
y  los  españoles  mataron  dos  indios  de
aquellos  y  huyeron  los  domas.  Fueron  en
aquella  armada  doscientos  é  (piáronla  ó
Ires  caballos,  y  de  aquessos  murieron
en  la  mar  diez  é  nueve  ó  veynte,  y  lo-
dos los  restantes  salieron  en  tierra,  y
desembarcados,  fueron  con  los  verganti-
nes  el  general  y  alguna  gente  de  pié  a
ver  el  pueblo,  y  volvió  un  hidalgo,  lla-
mado (ioinez  Arias,  en  el  uno  y  dio  bue-
nas nuevas  de  la  lierra,  y  dixo  assi  mis-
mo cómo  la  gente  oslaba  aleada.  El  do-
mingo primero  de  junio  deste  año  ya  di-
cho de  mili  é  quinientos é  treynta  é  nuevo
años,  dia  de  la  Trinidad,  caminó  esle
rxércilo  por  la  lierra  adentro  háoia  el
pueblo,  llevando  por  guia  qualro  indios
que  Johan  de  Añasco  avia  lomado  quan-
ilo  fué  á  descobrir  el  puerto;  y  desatina-
ion  algo,  ó  porque  no  los  entendían  los
chripslianos  ó  porque  essos  no  decían
verdad,  por  lo  qual  el  gobernador  86
adelantó  con  algunos  de  caballo;  y  cómo
no  tenían  experiencia  de  la  lierra,  can-
saron los  caballos  Irás  venados  y  con
aguas  y  ciénegas  que  passaron  y  dor  e
legua--  que  anduvieron  basla  enfronle  del
pueblo,  el  ancón  del  puerto  en  medio,  de
muñera  que  no  pudieron  doblar  el  ancón,

y  derramados  en  muchas  parles  durmie-
ron aquella  noche  bien  cansados  y  con
ninguna  orden  de  guerra.  En  toda  aque-
lla semana  llegaron  los  navios  cerca  del
pueblo,  de-cargándolos  poco  á  poco  con
linteles,  y  assi  echaron  toda  la  ropa  é
mantenimientos  que  llevaban.  Algunos
caminos  avia  y  nadie  sabia  ni  aliñaba
quál  so  debía  tomar  para  que  se  hallase
gente  de  los  naturales  de  la  tierra:  los
quatro  indios  que  tenían,  no  los  entendían
sino  muy  poco  y  por  señas  ,  y  para  guar-
dallos  avia  mal  recabdo  porque  no  tenían
prisiones.  Martes  tres  de  junio  tomó  el
gobernador  posession  de  la  lierra  en
nombre  de  Sus  Magostados  con  todas  las
diligencias  que  se  requieren,  y  envió
uno  de  los  indios  á  persuadir  é  convidar
con  la  paz  á  los  caciques  comarcanos;  é
la  misma  noche  huyeron  los  dos  indios
de  tres  que  quedaban ,  y  fué  mucha  ven-
tura no  se  yr  todos  Ires,  lo  qual  les  pu-
S0  á  los  chripslianos  en  mucho  cuy-
dado.

Otro  dia  miércoles  envió  el  gobernador
al  capitán  Baltasar  de  Gallegos  con  el  in-
dio que  les  quedaba,  á  buscar  alguna  gen-
te ó  pueblo  ó  casa  al  tiempo  que  el  sol
se  ponia  ,  yendo  fuera  de  camino,  por-
que el  indio  que  era  la  guia,  los  llevaba
desaliñados  \  confusos:  plugo  á  Dios  que
vieron  de  lexos  hasta  veynle  indios  em-
bixados  (ques  cierta  unción  roxa  que  los
indios  se  ponen  ,  (piando  van  á  la  guerra
o  quieren  bien  parescer),y  llevaban  mo-
rbos penachos  é  sus  arcos  y  Hechas.  E
cómo  corrieron  los  chripslianos  contra
ellos,  los  indios  huyendo  se  molieron  en
un  monte,  é  uno  dellos  salió  al  camino
dando  voces  é  diciendo:  "Señores,  por
amor  do  Dios  y  de  Saín  la  Maria  no  mu

matéis;  que  yo  soyobripstiMo,  como  vo-

solros,  \  so\  natural  do  Sev  illa  y  me  lla-
mo Johan  Oiií/...  K|  placer  (pie  b's  chrips-
lianos sintieron  fué  muy  grande  en  les
dar  Dios  lengua  é  guia  en  tal  tiempo ,  de

DE  INDIAS.  UB.  XVII.  CAP.  XXII.

.'¡47

que  tenia»  gratule  nesgessidad.  É  con
este  placer  muy  ufanos  todos,  volvió
aquella  noche  bien  tarde  Baltasar  de  Ga-
llegos al  real,  y  todos  los  indios  que  ve-
nían con  él,  y  los  españoles  del  exérgito
se  alborotaron  mucho,  creyendo  otra  cosa
é  se  pusieron  en  armas ;  pero  reconosgi-
do  lo  que  era,  fué  mucha  el  alegría  que
lodos  ovieron  ,  porque  estimaron  que  por
medio  ile  aquella  lengua  harían  mejor  sus
lechos.  Y  sin  perder  tiempo,  el  sábado  si-
guiente determinó  el  gobernador  de  yr
con  aquel  Johan  Ortiz,  lengua,  al  caci-
que que  lo  avia  tenido,  que  se  degia  Mo-
cogo,  por  le  hager  de  paz  é  traerle  á  la
amistad  de  los  chripstianos ,  el  qual  aten-
dió en  su  pueblo  con  sus  indios  é  muge-
res  é  hijos  sin  faltar  nadie,  é  quejóse  al
gobernador,  de  los  cagiques  Qrriygua,
Neguarete,  Capaloey  é  Egita,  que  son
cagiques  todos  quatro  de  aquella  costa,
digiendo  que  lo  amenagaban  porque  este

cagique  tomaba  nuestra  amistad  é  holga-
ba de  dar  aquel  chripstiano  lengua  á  los
chripstianos.  El  gobernador  le  hizo  degír
con  la  misma  lengua  que  no  temiesse  de
aquellos  cagiques  ni  de  otros,  porquel  lo
favoresgeria  y  los  chripstianos  lodos  y
muchos  mas  que  avian  de  venir  presto
serian  sus  amigos  é  le  ayudarían  é  favo-
resgerian  contra  sus  enemigos.  Este  mis-
mo día  salió  el  capitán  Johan  Ruiz  Lobi-
llo  con  hasta  quarenta  soldados  á  pié  la
tierra  adentro,  6  dió  en  unos  ranchos,  é
no  pudo  tomar  sino  dos  indias:  é  por  las
cobrar,  le  siguieron  nueve  indios  tres  le-
guas flechándole  ,  y  le  mataron  un  chrips-
tiano y  le  hirieron  tres  ó  quatro  sin  que
les  pudiesse  hager  daño  alguno ,  puesto
que  tenia  arcabugeros  y  ballesteros,  por-
que aquellos  indios  son  tan  sueltos  y  tan
buena  gente  de  guerra  ,  como  en  todas
las  nasgiones  del  mundo  so  pueden  ver
hombres.

CAPÍTULO  XXIII.

Cómo  la  guerra  se  comencó  á  encender  é  se  hizo  crudafnente ,  é  cómo  el  lenienle  general  se  lomó  á  la  isla
de  Cuba  ,  é  cómo  el  gobernador  partió  de  aquel  puerto  del  Spíritu  Sánelo  la  (¡erra  adentro,  é  de  lo  que  á  é|
é  su  gente  les  acaeseió  hasta  los  diez  de  agosto  del  mismo  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve  años.

E

ste  gobernador  era  muy  dado  á  essa
montería  de  matar  indios,  desde  el  tiem-
po que  anduvo  militando  con  el  gober-
nador Pedrarias  Dávila  en  las  provingias
de  Castilla  del  Oro  é  de  Nicaragua ,  é
también  se  halló  en  el  Perú  y  en  la  pri-
sión de  aquel  gran  príncipe  Atabaliba,
donde  se  enriquesgió:  é  fué  uno  de  los  que
mas  ricos  han  vuelto  á  España ,  porquél
llevó  é  puso  en  salvo  en  Sevilla  sobre
gient  mili  pesos  de  oro,  y  acordó  de  vol-
ver á  las  Indias  á  perderlos  con  la  vida,
y  continuar  el  exergigio,  ensangrentado
del  tiempo  atrás  que  avia  usado  en  las
partes  ques  dicho.  Assi  que,  continuando
mi  conquista,  mandó  al  general  Vasco  Por-
callo  de  Figueroa  que  fuesse  á  Ogita,  por-
que se  dixo  que  alli  avia  junta  de  genle,

é  ydo  allá  esle  capitán,  hallo  la  genle
algada,  y  quemóles  el  pueblo,  y  aperreó
un  indio  que  llevaba  por  guia.  Ua  de  en-
tender el  lelor  que  aperrear  es  hager  que
perros  le  comissen  ó  matassen,  despeda-
gando  el  indio,  porque  los  conquistadores
en  Indias  siempre  han  usado  en  la  guerra
traer  lebreles  é  perros  bravos  é  denoda-
dos ;  é  por  tanto  se  dixo  de  suso  monteria
de  indios.  Assi  que,  dessa  forma  fué  muerta
aquella  guia,  porque  mentía  é  guiaba  mal.

En  tanto  que  Vasco  Porcallo  hagia  lo
que  se  ha  dicho ,  envió  el  gobernador
otro  indio  por  mensajero  al  cagique  Or-
riparacogi ,  el  qual  no  volvió  porque  una
india  le  dixo  que  no  volviesse,  y  por
ello  fué  aperreada.  Ovo  entre  los  de
aqueste  exérgito  diversos  paresceres  so-

HISTOltlA  GENERAL  Y  NATURAL

bro  si  seria  bien  pablar  allí  ó  no,  por-
que la  tierra  páresela  estéril,  como  á
la  verdad  aquella  costa  en  tal  lama  está,
á  causa  de  lo  cual  el  gobernador  deter-
mino de  enviar  al  capitán  Baltasar  de  Ga-
llegos á  Orriparagi  '  con  ochenta  de
caballo  y  cient  peones,  6  partió  un  vier-
nes á  royóte  de  junio.  É  envió  assi  mis-
mo el  gobernador  á  Johan  de  Añasco  en
los  bateles  de  los  navios  por  la  costa  de
la  mar  con  <;ierlo  número  de  peones,  á
deshacer  cierta  junta  que  los  indios  avian
hecho  ,  ó  ver  é  sentir  qué  cosa  era.  É  ha-
llólos en  una  isla,  donde  tuvo  una  refrie-
ga con  ellos  ,  é  mató  con  los  versos  de
la  artillería  que  llevaba  nueve  ó  diez  in-
dios, é  ellos  lie,  liaron  ó  hirieron  otros
tantos  ó  mas  chripstinnos  ;  y  porque  no
I  s  pudieron  hacer  dexar  la  isla  ,  envió
por  socorro,  é  el  mensajero  fue  un  hidal-
uo,  llama  lo  Julián  de  Ye.ua  ,  é  pidiéron-
le de  caballo  para  tomarles  la  tierra  ür-
me  por  donde  avien  de  salir,  porque COD
la  gente  qne  tenia  y  la  que  mas  fuesse,
|jcn-.-alia  mirar  á  pelear  con  los  indios.
El  gobernador  envió  á  Yasco  Porcallo
con  quarenta  de  caballo  y  algunos  peo-
nes ;  pero  ya  «piando  esse  socorro  llegó,
se  avian  ydo  los  indios ;  é  los  españoles
por  no  aver  ydo  en  valde,  corrieron  la
tierra  6  ovieron  algunas  indias  que  truxe-
rOD  al  real.  Venido  el  Yasco  Porcallo  des-
ea entrada,  tuvo  algunos  desabrimientos
con  el  gobernador  (que  en  esta  relación
se  callan;,  que  el  historiador  no  pudo
acabar  con  quien  le  informo  que  le  dixes-
-i-,  por  algunos  respectos.  \.  loinósse  por
buen  medio  «pie  Yasco  l'orcallo  se  volvies-
M  á  Cuba  á  mirar  por  las  cosas  de  la  go-
bernación de  allí  é  proveer  al  goberna-
dor é  su  ején  il  i,  q ii;m do  fuesse  him  cssji-
i  lo,  de  |oqi|ei,\  iessen  menester.  Hela  y  da
Oeste  caballero  peso  a  muchos,  porque  era
•niiigo  de  buenos  y  ha'. ia  mucho  por  ellos.

Avia  mandado  el  gobernador  a  Balta-
sar Gallegos  que  aunque  no  hallasse  bue-
na tierra  le  escribiesse  buenas  nuevas,
por  animar  la  gente;  y  aunque  no  era  de
su  condición  mentir  ,  porque  era  hombre
de  verdad  ,  por  complir  el  mandamiento
del  superior,  y  aun  por  no  desmayar  la
gente,  escribía  siempre  dos  cartas  de  di-
ferentes tenores,  una  de  verdades  y  otra
de  mentiras;  pero  essas  mentiras  con  tal
arte  dichas  é  por  palabras  equivocas,  que-
so podia  entender  lo  uno  y  lo  otro  por-
que se  lo  mandaban ,  é  á  esto  decia  él
que  mas  fueren  lernia  la  carta  de  la  ver-
dad para  excusarse,  que  malicia  la  men-
tirosa para  ofenderle.  Y  assi  el  goberna-
dor no  mostraba  los  renglones  verdade-
ros: antes  decia  que  aquello  que  no  mos-
traba, eran  avisos  de  grandes  secretos
que  adelante  se  manifestarían  para  mu-
cha utilidad  de  todos;  é  las  cartas  equí-
vocas é  mentirosas  mostrábalas  é  dába-
les él  unas  declaraciones,  como  le  pa-
rescia .

Y  cómo  aquellas  cartas,  aunque  no

prometían  cosa  cierta,  daban  esperan  cas

e  indicios  «pie  movian  los  deseos  para yr
adelante  á  salir  de  tales  dubdas;  pero
como  los  pecados  del  hombre  son  causa
que  la  mentira  algund  tiempo  halla  calarla
é  crédito  ,  cayó  en  lodos  una  conformi-
dad ,  é  pidieron  unánimes  la  entrada  de
la  tierra  adentro,  que  era  lo  que  el  go-
I.  rnanor  urdia  ,  y  tiesto  pesaba  mucho  á
los  que  mandaban  allí  quedar  con  el  ca-
lillan Calderón  ,  que  fueron  quarenta  de

caballo  é  sesenta  p  es,  en  guarda  del

pueblo  y  mantenimientos  y  del  puerto
y  verganlines  y  bateles  que  quedaban,
porque  lodos  los  mivíos  se  avian  despa-
i  hado  ¡i  la  Habana.  Avido  este  acuerdo  por
bueno  e|  gobernador  se  partió  del  pueblo  y
puerto  del  Spírilu  Sánelo  llamado  assi
por  el  dia  «pie  allí  llegó  el  gobernador  é

Anir*  taMa  cacfila  Oí  Hparai  ogl.

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXIII.

5  4  y

su  armada),  y  <  sta  partida  fué  un  martes
quince  do  jnllio  del  mismo  año  mili  é
quinientos  é  treynta  y  nueve  años ,  é
fueron  á  dormir  aquel  dia  al  rio  de  Mo-
cogo,  llevando  en  la  regaga  muchos  puer-
cos que  avian  passado  eu  el  armada  para
alguna  forcosa  nescessidad;  é  luciéronse
dos  puentes,  por  donde  este  exérgito  pas-
só el  rio.  Olro  dia  fueron  á  la  laguna  del
Conejo ,  é  diósele  aqueste  nombre  por-
que un  conejo  que  se  levantó  en  el  real,
les  espantó  todos  los  caballos,  é  volvie-
ron sueltos  huyendo  atrás  mas  de  una  le-
gua sin  les  quedar  alguno ,  y  todos  los
chripstianos  se  derramaron  por  yr  tras
los  caballos  desarmados  :  que  á  dar  in-
dios en  ellos,  aunque  fueran  pocos,  tu-
vieran los  españoles  su  meresgido ,  é  en
pago  de  su  mal  recabdo,  estuvo  bien  apa-
rejada una  vergongosa  difinigion  de  guer-
ra. Recogidos  sus  caballos,  fueron  otro
dia  á  la  laguna  de  San  Johan  ,  é  otro  dia
con  muy  regio  sol  fueron  á  una  savana,
y  llegó  la  gente  muy  fatigada  ,  y  murió
de  sed  un  despensero  del  gobernador
que  se  degia  Prado  ,  é  muchos  se  vieron
en  mucho  trabaxo  de  los  peones ,  y  no
dexáran  de  acompañar  otros  al  despen-
sero, si  no  los  socorrieran  los  de  caba-
llo. Otró  dia  fueron  á  la  gabana  de  Gua-
goco,  é  dió  la  gente  en  los  mahizales,  é
truxeron  mahiz  verde ,  con  que  se  ale-
graron mucho  ,  por  ser  el  primero  que
vieron  en  aquella  tierra.  Otro  dia  tempra-
no llegaron  á  Luca  ,  bonico  pueblo  é  alli
vino  Baltasar  Gallegos  a  verse  con  el  go-
bernador.

El  lunes  adelante,  veynte  é  uno  de  ju-
lio ,  se  juntaron  con  la  gente  que  tenia
Baltasar  Gallegos ,  él  gobernador  envió
mensajero  á  Urriparacoxi  ',  é  no  vino  res-

*  Cada  vez  que  nombra  Oviedo  á  esle  cacique,
escribe  su  nombre  de  diferente  modo :  primero  dijo
Orriparacogi ;  después  Orñparagi;  aliora  Urripa-
racoxi. Eslo  prueba  la  variedad  con  que  los  espa-
ñoles pronunciaban  los  nombres  americanos,  no

puesta  ;  y  el  miércoles  ,  veynte  é  tres  del
mes  ya  dicho ,  partió  el  gobernador  é  su
exérgito  é  fue  á  Vigela  ,  é  passó  á  dormir
adelante  ;  é  el  jueves  fueron  á  dormir  á
otro  pueblo  que  se  dige  Tocaste ,  el  qual
esta  en  un  lago  grande.  Y  este  mismo  dia
salió  el  gobernador  con  algunos  de  á  ca-
ballo ,  camino  de  Ocale,  porque  le  avian
dicho  grandes  nuevas  de  la  riquega  que
alli  penssaba  hallar.  É  cómo  vido  los  ca-
minos anchos ,  penssó  que  ya  estaba
las  manos  en  la  presa,  é  mandó  á  uno
de  sus  milites,  dicho  Rodrigo  Ranjel,
porque  demás  de  ser  buen  soldado  é
hombre  de  bien  tenia  buen  caballo ,  que
volviesse  al  real  por  mas  gente  que
viniesse  á  le  acompañar;  é  aquel  escu-
dero fue,  aunque  no  sin  sospecha  de  lo
que  le  pudiera  acaesger  ,  pues  que  que-
dando con  el  gobernador  diez  de  caba-
llo, le  paresgian  pocos,  é  enviaba  á  aquel
hidalgo  solo  é  por  tierra  de  enemigos  é
malos  passos,  que  aunque  le  lomáran  al-
guno, avia  de  morir  ó  passar  por  fuerga
y  no  volver  sin  respuesta ,  y  por  pares-
gerle  vergüenga  pedir  compañía ,  abajó
su  cabega  é  obedesgió.  Pero  no  le  loo  tal
determinagion  ,  pues  que  en  la  verdad  en
las  cosas  nesgessarias  y  manifiestas  hay
ligeugia  para  que  con  razón  se  refiera  al
príngipe  que  lo  provea,  como  él  sea  mas
servido  y  sus  mandamientos  mejor  se
puedan  efetuar.  Lo  que  esle  dia  le  acaes-
gió  á  este  mensajero  eqüestre  no  lo  qui-
so degir,  por  ser  lo  que  dixesse  en  pro-
pria  causa ;  pero  basta  quél  tenia  bien
probada  su  intengion  de  valiente  hom-
bre ,  é  topó  hartos  indios  que  yban  por
el  rastro  del  gobernador,  é  passó  ade-
lante. É  llegado  al  real,  el  maestro  de
campo  le  dió  catorge  de  caballo ,  con  los

acostumbrándose  su  oido  á  percibirlos  distinta  y
claramente.  Lo  mismo  sucede  en  otros  muebos  pa-
sages  de  la  segunda  y  tercera  parle  de  estas  his-
torias.

550

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

q  nales  cresció,  ó  fue  el  número  de  los
caballos  que  el  gobernador  leuia  veynte
ó  seys.  Olro  dia ,  viernes ,  se  movió  el
real  por  el  rastro  del  gobernador,  y  en
el  camino  hallaron  dos  de  caballo  que  el
gobernador  envió  al  maestro  de  campo,
(pie  era  un  caballero  que  se  llamaba  Luis
de  Moscoso,  al  qualle  enviaba  á  mandar
que  no  se  moviesse,  é  tornáronse  á  dor-
mir á  donde  salieron ,  porque  ovo  una
guacábara  (que  es  lo  mismo  que  escara-
moca)  con  los  indios  y  mataron  un  ca-
ballo de  don  Carlos  Enriquez ,  yerno  del
gobernador,  casado  con  su  sobrina,  na-
tural de  Xerez  de  Badajoz,  é  hirieron  al-
gunos chripstianos  é  padescieron  mucha
nescessidad  de  hambre,  porque  comían
las  macorcas  del  mahiz  con  los  maslos  ó
madera  (que  es  cassi)  sobre  que  nascen
los  granos.  Olro  dia,  sábado,  halló  el  go-
bernador los  caminos  mas  anchos  y  bue-
na dispusieion  de  tierra,  é  envió  otros
dos  de  caballo  por  otros  treynla,  é  envió
á  decir  quel  real  se  moviesse  en  su  se-
guimiento. E  el  maestro  de  campo  envió
¡i  Ñuño  de  Tovar  con  treynta  de  caballo,
é  él  se  movió,  segund  el  gobernador  le
W1Í6  á  mandar.  El  gobernador  con  los
veynteyseys  de  caballo  que  con  el  \  batí,
llegó  dia  de  Sánela  Ana  al  rio  ó  ciénega
de  Cale,  y  era  de  grand  corriente  é  an-
cho ,  é  passáronle  con  grand  dificultad,
y  adonde  no  avia  nescessidad  de  puente
passaban  á  los  pechos  y  ú  la  barba  el
agua,  con  la  ropa  é  sillas  en  las  cabe-
cas  mas  de  tres  tiros  de  ballesta.  Los
treynta  de  caballo  que  llevaba  Ñuño  de
Tovar,  passaron  el  domingo  siguiente ,  é

la  corriente  les  llevó  un  caballo  y  se  les
ahogó :  é  viendo  eslo,  passaron  los  res-
tantes con  sogas ,  como  lo  avian  hecho
los  (pie  passaron  primero  con  el  gober-
nador. Llegó  esta  gente  é  su  gobernador
al  primero  pueblo  de  Ocale,  que  llama-
ban Uqueten,  donde  se  tomaron  dos  in-
dios; y  luego  se  proveyó  (pie  algunos  de
caballo  y  las  acémilas  (pie  de  Cuba  avien
llevado,  fuessen  con  mahiz  é  socorro  de
comida  para  los  que  yban  atrás,  pues
alli  hallaron  abundancia;  y  no  les  llego
á  mal  tiempo  porque  los  hallaron  en
aquella  ciénaga  comiendo  hiervas  y  ray-
ces  dellas  asadas  y  otras  cocidas,  sin  te-
ner sal ,  y  lo  que  peor  era  sin  las  COnos-
cer.  Alegráronse  con  la  llegada  del  bas-
amento, y  la  gula  y  nescessidad  que  te-
man les  dió  una  refecion  y  sabor  muy
acepto,  é  de  tal  gusto  que  avivó  la  dili-
gencia y  sacaron  mercas  de  llaqucca,  y
llegaron  el  martes  siguiente  essos  pos-
treros de  la  recaga  á  donde  el  goberna-
dor Hernando  de  Soto  estaba ;  pero  ya
le  avian  herido  algunos  soldados  que  se
desmandaban,  y  avien  muerto  un  balles-
tero que  se  decia  Mendoca.  Junto  el  real,
fueron  á  Ocale,  pueblo  de  buena  comar-
ca de  mahiz ;  é  alli,  yendo  por  mante-
nimientos á  Acuera ,  matáronlos  indios
en  dos  veces  tres  soldados  de  la  guarda
del  gobernador,  é  hirieron  á  otros  é  ma-
taron un  caballo  ,  y  todo  ello  por  mal
concierto,  puesto  (pie  aquellos  indios,
aunque  son  (lecheros  y  de  muy  recios  ar-
cos y  muy  diestros  é  ciertos  punteros,  no
tienen  hierva  sus  Hechas  ni  ellos  saben
qué  cosa  es.

I)K  INDIAS.  L1B.  XVII.  CAP.  XXIV.  551

CAPITULO  XXIV.

Cómo  el  gobernador,  Hernando  de  Solo,  prosiguiendo  en  su  conquista  ,  passó  adelante,  e  cómo  los  in-
dios le  quisieron  malar  ó  prender  por  engaño  ,  por  liberlar  un  cacique  que  llevaba  consigo,  é  cómo  un  ca-
cique le  dió  una  bofetada  al  gobernador  que  le  bañó  los  dientes  en  sangre:  c  tráctanse  oirás  cosas  convi-

nienles  al  discurso  de  la  historia.

A  los  once  de  agosto  del  mismo  año
partió  el  gobernador  de  Ocale  con  cin-
qüenta  de  caballo  y  cient  peones  en  bus-
ca de  Apalache,  porque  avia  mucha  fama
que  era  de  mucha  gente,  y  quedó  allí
Luys  de  Moscoso  con  el  reslo  del  real
hasta  ver  cómo  subcedia  lo  de  adelante;
y  aquel  dia  fueron  á  dormir  á  Itaraho-
lata,  buen  pueblo  y  de  harto  mahiz.  Al íi
apretó  un  indio  al  capitán  Maldonado  y
lo  hirió  mal  el  caballo ,  y  le  sacára  la
lauca  de  las  manos,  si  no  sobreviniera
acaso  de  ventura  el  gobernador,  puesto
que  el  Maldonado  era  buen  caballero  é
de  los  mas  valientes  de  aquel  exérgito;
pero  los  indios  de  aquella  tierra  son  gen-
te muy  belicosa  é  indómitos  é  recios.
Otro  dia  fueron  á  Polano ,  é  otro  dia
miércoles  llegaron  á  Utinamocharra ,  é
de  alli  fueron  al  pueblo  de  la  Mala-Paz;
el  qual  nombre  se  le  dió ,  porque  avien-
do  tomado  en  el  camino  Jolian  de  Añasco
treynta  personas  de  aquel  cacique ,  por-
que se  las  diesen,  envió  á  decir  que  que-
ría paz,  é  envió  en  su  lugar  á  tractarla
un  gandul  que  se  creyó  que  era  el  mismo
cacique ,  é  diósele  su  gente.  Siguióse
que,  huyéndoseles  á  los  chripstianos  este
indio  otro  dia ,  se  fué  á  meter  en  la  mol-
titud  de  los  indios  que  estaban  en  un  ar-
cabuco, un  perro  gentil  lebrel  de  Irlanda
que  acudió  á  la  grita  y  entró  entre  todos
los  indios;  é  aunque  passó  por  muchos,  á
ninguno  asió  sino  á  aquel  quel  que  avia
hiiydo  que  estaba  entre  la  moltitud,  y
túvole  por  el  molledo  del  braco  de  tal
manera,  que  el  indio  se  echó  é  le  pren-
dieron. Otro  dia  llegaron  los  chripstianos

á  un  bonico  pueblo  ,  donde  hallaron  mu-
cha comida  y  muchas  castañas  pequeñas
apiladas  muy  sabrosas ,  naturales  casta-
ñas; pero  los  árboles  que  las  llevan  no
son  mas  altos  que  dos  palmos  de  tierra,
é  asst  nascen  en  capullos  ericados.  Otras
castañas  hay  en  la  tierra  que  los  españo-
les vieron  é  comieron  que  son  como  las
de  España  mismas ,  y  en  tan  grandes
castaños  nascen  é  los  árboles  poderosos
é  con  la  misma  hoja  é  ericos  ó  capullos,
assi  gordos  é  de  muy  buen  sabor.

Fué  aqueste  exército  desde  alli  á  un  rio
que  llaman  de  las  Discordias,  é  la  causa
quiso  callar  el  que  dió  esta  relación,  por-
que como  era  hombre  de  bien,  no  acordó
de  contar  culpas  ni  ílaquecas  de  sus  ami-
gos. Aqueste  dia  hicieron  una  puente  de
pinos,  que  avia  muchos  alli,  é  otro  dia
domingo  passaron  aquel  rio  con  tanto  ó
mas  trabaxo  que  el  de  Ocale.  El  dia  si-
guiente lunes  llegaron  á  Aguacaleyquen,
y  Rodrigo  Ranjel  y  Villalobos,  dos  hidal-
gos, hombres  eqüestres ,  pero  hidalgos
(digo  eqüestres  porque  eran  en  este  exér-
cito hombres  de  caballo),  tomaron  en  un
mahical  un  indio  é  una  india,  é  ella  les
mostró  dónde  estaba  escondido  el  mahiz,
é  el  indio  llevó  al  capitán  Baltasar  do
Gallegos,  adonde  tomó  diez  é  siete  per-
sonas, y  entre  ellas  una  india,  hija  del  ca-
cique ,  que  de  razón  esso  avie  de  ser
causa  que  su  padre  viniesse  á  la  paz;
pero  sin  essa  quissiera  él  libertarla ,  si  sus
engaños  y  astucias  fueran  no  menos  que
las  destos  conquistadores.  A  los  vcynteé
dos  de  agosto  paresció  gran  moltitud  de
indios ,  é  viendo  el  gobernador  que  la

S31

HISTORIA  CKNLRAL  Y  NATURAL

tierra  se  mostraba  ya  mas  poblada  y  de
mantenimientos,  envió  ocho  de  caballo
á  toda  diligencia  a  llamar  al  maestre  de
campo  ,  Lnys  de  Moscoso  ,  para  que  con
todo  el  real  se  fuesse  á  juntar  con  él ;  y
no  tuvo  poca  diligencia  el  maestre  de
campo  en  complir  aquel  mandamiento,
é  á  los  quatro  de  septiembre  llegó  donde
el  gobernador  estaba ,  é  todos  se  holga-
ron de  verse  juntos  ;  porque  como  tenían
preso  al  cacique,  temíase  (pie  los  indios
se  avian  de  juntar,  y  no  era  mal  penssa-
do,  por  lo  que  paresció  adelante.  Á  los
nueve  de  septiembre  partieron  todos  jun-
tos de  Aguacaleyquen  ,  llevando  consigo
el  cacique  c  á  su  hija  y  a  un  indio  prin-
cipal que  se  decia  Gualulima  ,  por  guia,
porque  decía  aquel  que  sabia  mucho  de
lo  de  adelante  é  daba  muy  grandes  nue-
vas. L  hicieron  una  puente  de  pinos  para
passar  el  rio  de  Aguacaleyquen  ,  y  fue-
ron ¡i  dormirá  un  pueblo  pequeño.  Otro
día  viernes  fueron  á  l  riutína  ,  pueblo
de  alegre  vista  y  de  mucha  comida,  y
avia  en  él  un  muy  gran  bohío,  en  la
mitad  del  qoal  avia  un  gran  palio.  Ya
por  allí  avía  buena  población.  Desde  (pie
salieron  de  Aguacaleyquen,  y  han  y  venian
mensageros  de  l'cachile  ,  cacique  gran-
de, tañendo  con  una  flauta  por  c  i  rimo-
nía;  y  el  viernes  á  doce  de  septiembre
llegaron  estos  chripslianos  á  un  pueblo
que  le  llamaron  de  la-  Muchas- Aguas,
porque  les  llovió  tanto,  que  no  pudieron
«alir  de  allí  el  sábado  ni  el  domingo,  é
salieron  el  lunes  siguiente  ,  quince  de
aquel  mes ,  y  hallaron  una  ciénega  muy
mala  y  todo  el  camino  muy  trabajoso,  é
fueron  á  dormir  .i  Napiluca  ,  (pie  era  un
pueblo  muy  alegre,  de  gentil  assionlo  y
mucha  comida.  Allí  los  indios  usaron  de
lodos  sus  engaños  é  astucias  por  cobrar
«o  (  ai.  ¡que  <l<-  Aguacaleyquen  ,  •'•  llegó  la
co-a  .1  I. rumio-  que  el  gobernador  so
\ilo  en  liarlo  peligro;  pero  fueron  en-
tendido» mi»  engaños  \  Inulas,  j  hí/ose-

les  otra  mayor,  desta  manera.  Juntáron-
se siete  caciques  de  aquellas  comarcas
con  sus  gentes ,  é  enviaron  á  decir  al
gobernador  que  eran  subjelos  de  Ucachi-
le ,  y  que  por  su  comission  y  voluntad
dellos  querían  ser  amigos  de  los  chrips-
lianos y  ayudarlos  contra  Apalache,  pro-
vincia recia  enemiga  de  l'cachile  y  de-
llos ,  y  que  á  esto  avian  venido  induci-
dos y  rogados  por  Aguacaleyquen  [que
es  el  cacique  que  los  chripslianos  traien
preso ) ,  y  que  temían  entrar  en  el  real  y
ser  detenidos  :  por  tanto ,  que  el  gober-
nador llevasse  consigo  á  Aguacaleyquen
é  los  saliesse  á  hablar  en  una  savana
grande  que  allí  avie,  para  platicaren
este  negocio.  Fueron  entendidos  sus
tractos  y  aceptado  su  mensage,  y  el  go-
bernador salió  á  los  hablar  ;  pero  mando
armar  y  cabalgar  á  los  chripslianos,  ó
(pie  á  la  señal  de  la  trompeta  diessen  en
los  indios.  Assi  que,  salido  á  la  savana
con  solos  los  de  su  guarda  y  una  silla
para  se  sentar,  el  cacique  de  Aguacaley-
quen consigo,  apenas  se  ovo  sentado  el
gobernador,  (pie  ([liando  estaba  comen-
cándose  la  plática,  se  vido  al  momento
cercado  de  indios  con  sus  arcos  y  fle-
chas ,  y  por  muchas  parles  venian  otros
innumerables;  de  tal  forma,  que  el  pe-
ligro se  vido  luego  manifiesto  que  el  go-
bernador tenia  :  é  antes  (pie  la  trompeta
se  sonasse  ,  el  maestre  de  campo ,  Luya
de  Moscoso  ,  batió  las  piernas  al  caballo
diciendo:  «La,  caballeros,  Sanclíago,
Sanctiago,  y  á  ellos."  K  assi  de  golpe  fue
la  gente  de  caballo,  alanceando  muchos
indios,  y  no  se  les  ganó  el  ardid  sino
por  la  mano,  é  antuviarse  los  nuestros  á
pelear,  no  obstante  lo  qual  se  defendie-
ron é  pelearon  com  í  hombres  de  grande
ánimo,  ('■  le  mataron  el  caballo  al  gober-
nador y  mataron  otro  á  un  hidaldo,  dicho
Sagredo,  é  hirieron  otros.  P,  después  (pie
buen  espacio  duro  la  pelea,  los  indio- -o
pii-icroii  en  lumia,  e  acogiéronse  a  unas

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXIV.

353

dos  lagunas,  é  los  españoles  cercaron  la
una  é  la  otra  no  pudieron ,  é  tovieron
aquella  cercada,  velando  toda  la  noche é
hasta  la  mañana  que  se  rindieron  é  saca-
ron presos  de  alli  trescientos  indios  écinco
ó  seys  caciques  en  ellos.  Uriutina  quedó  á
la  postre  solo,  que  no  quiso  salir  hasta  que
entraron  unos  indios  de  Ugachile  á  nado
por  él  y  lo  sacaron,  y  en  saliendo,  pidió
un  mensagero  para  su  tierra,  y  trahido  le
dixo  assi :  « Mira ,  vete  á  los  mios  y  díles
que  de  mí  no  tengan  cuydado:  que  yo
he  hecho,  como  valiente  varón  é  señor,  lo
que  avia  de  hager ,  y  reñí  y  peleé ,  como
hombre  hasta  que  me  dexaron  solo  :  é  si
me  retruxe  á  esta  laguna ,  no  fué  por
huyr  la  muerte  ó  no  morir  como  á  mí  me
conviene ,  sino  por  animar  á  estos  que
estaban  dentro  é  que  no  se  diessen;  y
que  después  que  ellos  se  dieron  ,  yo  nun-
ca me  rendí  hasta  que  estos  indios  de
Ucachile,  que  son  de  nuestra  nagion,  me
lo  rogaron  diciendo  que  assi  convenia  á
todos.  Por  tanto,  que  lo  que  les  encargo  é
ruego  es  que  por  mi  respecto  ni  por  otro  no
tengan  que  hager  con  estos  chripslianos,
que  son  diablos  y  podrán  mas  que  ellos,
y  que  tengan  por  muy  cierto  de  mí  que
si  oviere  de  morir,  será  como  valiente
hombre.»  Todo  lo  qual  refirió  luego  é  lo
declaraba  al  gobernador  aquel  Johan  Or-
tiz  ,  lengua  ,  ques  aquel  chripstiano  que
la  historia  ha  contado  que  hallaron  en  la
tierra ,  acaso  de  ventura.  Los  indios  que
se  tomaron  de  la  manera  ya  dicha ,  se
llevaron  á  meter  en  un  buhio  aladas  las
manos  atrás;  y  andando  entre  ellos  el
gobernador  para  conosger  los  cagiques,
animándolos  para  los  traer  á  paz  é  con-
cordia, y  hagiéndolos  desatar  porque
fuessen  mejor  tractados  que  los  otros  in-
dios comunes,  un  cagique  de  aquellos,
assi  como  lo  desataron ,  estando  el  go-
bernador á  par  del ,  algó  el  brago  é  dió
al  gobernador  tan  grand  bofetada  que  le

bañó  los  dientes  en  sangre  y  le  hizo  es-
TOMO  I.

cupir  mucha,  por  lo  qual  este  y  otros  los
ataron  á  sendos  palos  é  fueron  asaetados.
Otros  indios  higieron  otras  hagañas  mu-
chas que  no  se  podrían  acabar  descrebir,
segund  al  historiador  dixo  el  que  pres-
sente  se  halló;  por  lo  qual  el  gobernador,
viendo  que  con  tan  pocos  indios  y  sin  ar-
mas los  chripslianos  estaban  tan  aflexidos,
no  estándolo  él  menos,  dixo  assi:  «Ová-
lame Dios,  y  si  estovieran  aquí  aquellos  se-
ñores del  Consejo,  para  que  vieran  cómo
se  sirve  Su  Magestad  en  estas  partes!»  Y
aun  porque  lo  saben  dige  el  chronista  que
han  mandado  gesar  las  tiranías  y  cruel-
dades, y  que  se  tenga  mejor  órden  en  la
pagificagíon  de  las  Indias,  para  que  Dios,
Nuestro  Señor,  y  la  Cesárea  Magestad
mejor  se  sirva ,  y  las  consgiengias  de  los
conquistadores  se  aseguren  ,  y  los  natu-
rales de  la  tierra  no  sean  maltractados.

Martes  veynte  y  tres  de  septiembre  sa-
lió el  gobernador  é  su  exérgito  de  Napi-
tuca  y  llegaron  al  rio  de  los  Venados.  Este
nombre  se  le  dió  porque  alli  truxeron  los
indios  mensajeros  de  Ugachile  gierlos  ve-
nados, que  los  hay  muchos  y  buenos  por
aquella  tierra.  É  para  passar  este  rio  hi-
gieron una  puente  de  tres  grandes  pinos
en  luengo  y  quatro  en  ancho  (los  qua-
les  pinos  son  perfetos  y  de  los  muy  gran-
des de  España),  y  acabando  de  passar  el
rio  todo  el  exérgito ,  que  fue  á  los  veynte
y  ginco  dias  de  aquel  mes,  passaron  el
mismo  dia  por  dos  pueblos  pequeños  y
uno  muy  grande  que  se  llama  Apalu  ,  y
llegaron  á  dormir  á  Ugachile;  pero  en
todos  estos  pueblos  hallaron  la  gente  al-
eada, é  salieron  algunos  capitanes  á  ran-
chear y  truxeron  mucha  gente.  Partieron
de  Ugachile  el  lunes  adelante  veynte  é
nueve  del  mes  ,  é  passado  un  gran  mon-
te, fueron  á  dormir  á  un  pinar,  é  tornó  un
mangebo,  dicho  Cadeua,  atrás  sin  ligengia
por  una  espada,  é  quísole  hager  ahorcar
el  gobernador  por  ambos  delictos ,  é  por

ruego  de  buenas  personas  escapó.  Otro
70

HISTORIA  GENEHAL  Y  NATURAL

dia,  martes  ireynta  del  mes  de  septiem-
bre llegaron  á  Agüe  subjeto  de  Apalache,
é  tomáronse  algunas  mngeres ;  é  son  ta-
les que  una  india  lomó  ;\  un  bachiller,  lla-
mado Herrera,  que  quedaba  solo  con  ella
é  atrás  de  oíros  compañeros,  é  asióle  de
los  genitales  y  túvolo  muy  fatigado  é  ren-
dido ,  é  si  acaso  no  passáran  otros  cln  ips-
lianos  que  le  socorrieran  ,  la  india  le  ma-
tara ,  puesto  quél  no  queria  a  ver  parte  en
ella,  como  libidinoso,  sino  que  ella  se
queria  libertar  é  buyr.  .Miércoles  primero
de  octubre  salió  el  gobernador  Hernando
de  Solo  de  Agüe  con  su  gente ,  é  llega-
ron al  rio  ó  ciénega  de  Ivitaclnico,  é  hi-
cieron una  puente,  6  en  un  carrieal  de
la  otra  parte  estaba  una  celada  de  indios
é  flecharon  tres  chripslianos,  é  acabaron
de  passar  aquella  ciénega  el  viernes  si-
guiente á  medio  dia ,  é  ahogóseles  allí
un  caballo  é  fueron  á  dormirá  Ivitaclni-
co é  hallaron  ardiendo  el  pueblo ,  que  le
avian  puesto  fuego  los  indios.  Domingo
cinco  de  octubre  fueron  á  Calahuchi ,  é
tomáronse  dos  indios  y  una  india  é  ta-
sajos de  venados  en  mucha  cantidad ,  ¿
allí  se  les  huyó  la  guia  que  llevaban.

Otro  dia  fueron  adelante  llevando  por
tilia  un  indio  viejo  que  los  traia  perdi-
dos, c  uua  india  los  llevó  á  Iviahica,  é
hallaron  aleada  toda  la  gente,  é  otro  dia
salieron  de  allí  dos  captianes  é  hallaron
toda  la  gente  aleada.  Johan  de  Añasco
avia  salido  desle  pueblo,  é  ocho  leguas
«lél  halló  el  puerto  donde  Pamphilode  Nar-
vaez  se  avia  embarcado  en  las  barcas  que
hizo.  BslO  se  BOOOsr  ió  por  las  calavernas
de  los  caballos  y  assiento  de  fragua  y
pesebres  y  morteros  que  tenían  hechos
para  moler  el  mahiz,  y  por  cruces  he-
chas en  los  árboles.  K  invernaron  allí  6
<M'.\  iemu  ha>ta  qualro  d«-  mar/o  dr|  ;m<>
de  mili  é  quini'-ntos  é  quan-uta  años,  en
«•I  qual  tii-uipo  a<-a<'v;i<Ton  muchas  r<  »as
notable,  i  orí  los  indios,  los  quales  s,,n
vah-niisMiiins  Imiubri's  ,  \  p<>r  lo  que  ago-

ra se  dirá  podrá  el  discreto  letor  conjec-
turar  sus  grandes  ánimos  é  osadía.  Dos
indios  salieron  á  ocho  de  caballo,  y
quemáronles  dos  veces  el  pueblo,  y  con
celadas  les  mataron  muchos  chripstianos
en  veces,  y  aunque  los  españoles  los  per-
seguían y  quemaban ,  nunca  quissieron
venir  de  paz.  Si  á  algunos  indios  corla-
ban las  manos  y  narices,  no  hacían  mas
sentimiento  que  si  cada  uno  dellos  fuera
un  Muelo  Scóvola  romano.  .Ninguno  de-
llos negó  ser  de  Apalache  por  temor  de
la  muerte.  Y  en  tomándole,  que  le  pregun-
taban de  á  dónde  era,  respondía  con  so-
berbia: «De  á  dónde  tengo  de  ser?.,  soy
un  indio  de  Apalache.»  Como  quien  daba
á  entender  que  le  ofendía  quien  penssaso
<pie  era  de  otra  gente,  sino  de  Apalache.

Acordó  el  gobernador  de  entrar  mas
la  tierra  adentro,  porque  un  indio  mu-
chacho daba  grandes  nuevas  de  lo  que
avia  la  tierra  adentro ;  y  envió  á  Johan
de  Añasco  con  treynta  de  caballo  por  el
capitán  Calderón  é  la  gente  que  avia
quedado  en  el  puerto,  y  quemaron  los
mantenimientos  que  dexaron  y  el  pueblo,
r  \  íiiDse  el  capitán  Calderón  por  tierra
con  toda  la  gente  y  Johan  de  Añasco  vi-
no por  la  mar  con  los  verganlines  y  ba-
teles hasta  el  puerto  de  Apalache.  Sába-
do diez  é  nueve  de  noviembre  llevó
Johan  de  Añasco  al  puerto,  é  luego  se
despachó  Maldonado  en  los  vergantines
por  la  costa  á  descobrir  puerto  la  vía  del
hueste-occidente.  Y  en  este  tiempo  lle-
gó el  capilan  Calderón  con  toda  la  fíen-
te, menos  dos  hombres  y  siete  caballos
que  le  mataron  los  indios  en  el  camino.
Maldonado  descubrió  un  puerto  muy  bue-
no y  triiKO  un  indio  de  una  provincia
questá  junto  á  aquella  costa,  (pie  se  dice
Achuse,  é  truxo  una  buena  manta  do
martas  rebellinas  'aunque  ya  en  Apala-
che avian  \  i-.to  otras,  perú  no  tales  .  |»es-
pachús2  el  capitán  Maldonado  para  la
Habano  y  salió  de  Apalache  á  vrynle  q

DE  INULAS.  LI13.  XVII.  CAP.  XXIV.

seys  de  liebrero  de  mili  é  quiuientos  é
(|uarenta  años  con  ordenación  é  manda-
miento del  gobernador  que  acudiesse  al
puerto  que  avia  descubierto ,  y  por  aque-
lla costa  donde  el  gobernador  penssaba
acudir.  La  provincia  de  Apalache  es  muy
fértil  é  abundantíssima  de  mantenimien-

553

tos,  de  mucho  mahiz  é  fésoles,  é  calaba  -
gas,  é  fruclas  diverssas.é  muchos  vena-
dos, y  muchas  diverssidades  de  aves,  y
cerca  de  la  mar  para  pescados  que  hay
muchos  y  buenos,  é  es  tierra  aplacible
aunque  hay  ciénegas;  pero  son  tiesas  por
ser  sobre  arena.

CAPITULO  XXV.

Cómo  el  gobernador  Hernando  de  Soto  é  su  genle  partieron  de  Iviahica  en  demanda  de  Capachegui ,  é  co-
rno la  guia  que  llevaban  desque  no-  supo  mas  de  lo  que  adelante  avia,  se  hizo  endemoniado ;  é  tráctanse  di

versas  cosas  é  muy  notables.

La  partida  de  Iviahica,  en  demanda  de
Capachequi,  se  comencé  un  miércoles  tres
días  de  marco  de  mili  é  quinientos  é
quarenta  años ,  é  fué  el  gobernador  con
su  exército  á  dormir  al  rio  de  Guacuca,
é  partidos  de  alli  fueron  al  rio  de  Capa-
chequi, al  qual  llegaron  el  viernes  ade-
lante temprano ,  é  hicieron  una  canoa  ó
piragua  para  lo  passar,  y  era  tan  ancho
el  rio  que  Chripstóbal  Mosquera  ,  que  era
el  mejor  bracero ,  con  una  piedra  á  su
propóssito  no  alcancaba  á  lo  passar.  É
tomaron  las  cadenas  en  que  traían  los
indios  con  unas  SS.  de  hierro  regias  jun-
tadas; é  fechas  una  cadena  de  todas,  ata-
ron el  un  cabo  de  la  cadena  de  una  van-
da  y  el  otro  de  otra  para  passar  la  pira-
gua ,  é  era  tal  la  corriente  que  quebró  la
cadena  dos  veces;  é  viendo  esto  ata-
ron muchas  sogas  é  hicieron  dellas  dos
é  ataron  la  una  á  la  popa  é  la  otra  á
la  proa,  y  tirando  de  una  parto  y  de  la
otra,  passaron  la  gente  y  ropa.  Para
passar  los  caballos  hicieron  sogas  luen-
gas ,  é  atábanlos  al  pescueco  ;  y  aunque
la  corriente  los  derribaba ,  tirando  las
sogas  los  sacaban ,  pero  con  trabaso ,  y
algunos  medio  ahogados.  Éel  miércoles,
nueve  de  marco ,  acabó  de  passar  todo
el  real  el  rio  de  Capachequi,  y  salieron
á  dormir  á  un  pinar.  É  otro  dia  ,  jueves,

llegaron  al  primero  pueblo  de  Capache-
qui, el  qual  era  de  mucho  mantenimien-
to ;  pero  entre  arcabucos  ó  tierra  muy
gorrada  de  arboledas  ,  é  por  esso  passa-
ron á  dormirá  otro  pueblo  mas  adelante,
é  toparon  una  mala  ejénaga  junto  al  pue-
blo ,  de  mucha  corriente ,  y  antes  de  lle-
gar é  ella  passaron  muy  gran  trecho  de
agua  á  las  cinchas  y  bastos  de  las  sillas
de  los  caballos,  de  tal  manera  que  aquel
dia  no  pudo  acabar  de  passar  todo  el
real  á  causa  del  mal  passo.  Alli  se  des-
mandaron cient  soldados  con  espadas  y
rodelas ,  y  otros  tantos  indios  los  desca-
labraron y  mataron  uno  dellos  ,  y  inatá-
ran  á  todos,  sino  fueran  socorridos.

A  los  diez  é  siete  de  marco  salieron  de
Capachequi,  é  fueron  á  dormir  á  la  Fuente
Blanca.  Esta  es  una  muy  hermosa  fuen-
te ,  de  gran  golpe  de  agua  y  buena  ,  é
tiene  pescado.  É  el  dia  siguiente  fueron
á  dormir  al  rio  de  Toa,  donde  hicieron
dos  puentes,  é  se  ahogó  el  caballo  úLo-
renco  Suarez,  hijo  de  Vasco  Porcallo.  É
el  domingo  siguiente ,  veyntc  é  un  dias
del  mes,  llegaron  al  passo  del  rio  de  Toa,
é  hicieron  dos  veces  puente  de  pinos,  é
la  corriente  grande  las  quebró,  é  hízose
otra  puente  de  tiseras  en  cierta  forma  que
dio  un  hidalgo,  llamado  Ñuño  de  Tovar,
de  lo  qual  todos  se  reían,  pero  fué  por

HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL

verdad  Id  que  aquel  dixo  ;  é  hecho,  pas-
earon muy  bien  con  aquella  industria,  y
el  lunes  acabó  de  passar  todo  el  real ,  é
fueron  á  dormir  á  UD  pinar,  aunque  en
muchas  parles  divididos  y  mal  ordena-
dos. É  el  martes  temprano  llegaron  á
Toa  ,  gran  pueblo  ,  é  quiso  el  gobernador
yr  adelante,  é  no  le  dexaron.  Miércoles
veynte  y  quatro  del  mes  salió  de  allí  el
gobernador  á  media  noche  secretamente
con  hasta  quarcnta  de  caballo,  caballeros
é  hijos  dalgo,  y  tales  (pie  por  diversos
respectos  no  los  avia  querido  poner  de-
baxo  de  otro  capitán  :  é  caminaron  todo
aquel  día  hasta  la  noche ,  que  hallaron
un  mal  passo  de  agua  y  hondo ,  y  aunque
era  de  noche  le  passaron,  é  andovieron
aquel  dia  doce  leguas ;  é  otro  dia ,  que
fué  Jueves  Sánelo  de  la  (lena,  por  la  ma-
úana  llegaron  á  la  población  de  Clñsí,  é
passaron  un  braco  de  un  rio  grande  bien
ancho  á  vuela  pie,  y  aun  buena  parle  del
á  nado,  é  dieron  en  un  pueblo  que  estaba
en  una  isla  dc;.le  rio  ,  donde  tomaron  al-
guna gente  y  hallaron  de  comer:  é  por
ser  el  lugar  peligroso  ,  antes  que  vinics-
seo  canoas,  se  lomaron  á  salir  por  don-
de avien  entrado ,  pero  primero  almor-
zaron de  unas  gallinas  de  la  tierra  que
llaman  ¡juanaxas ,  y  de  lomos  de  vena-
dos que  hallaron  assados  en  barbacoa,
ques  como  en  parrillas.  É  puesto  (pie  era
Jueves  Sánelo,  no  ovo  ninguno  tan  chrips-
liano  (pie  tuviesse  escrúpulo  de  comer  la
carne ;  é  llevólos  alli  el  muchacho  Perico
(pie  tnixcron  di-  Apabulle  por  guia,  é
passaron  á  oíros  pueblos ,  é  á  un  mal
passo  de  una  ciénega  se  ovieran  deane-
i_-;ir  algunos  caballos,  porque  los  (pie
echaron  ú  nado  con  las  sillas  passaban
«us  dueños  por  un  madero  que  atraves-
laba  la  corriente  del  agua ;  é  passando
asM  un  Benito  Fernandez,  portugués,  ca-
vó del  madero  é  aliogiise.  Ksle  dia  lle-
garon á  un  pueblo  donde  \inieron  indio»
principales  por  nn-ns;ij<<ros  de  Ichisi  ,  é

uno  dellos  preguntó  al  gobernador,  é  le
dixo  tres  palabras,  una  en  pos  de  otra,
des  ta  manera :  "  Quién  eres?  qué  quieres?
a  dónde  vas? »  E  truxeron  pressentes  de
cueros  ,  maulas  de  la  tierra  ,  que  fueron
los  primeros  dones  en  Beñal  de  paz;  todo
lo  cual  fué  Jueves  Sánelo  y  dia  de  la  En-
carnación. A  las  preguntas  del  indio  res-
pondió el  gobernador  quél  era  un  capi-
tán del  gran  rey  de  España;  que  en  su
nombre  venia  á  darles  á  entender  la  fé
sagrada  de  Chripsto ,  y  á  que  le  conos-
riessen  é  se  salvasseu  é  diessen  la  obe-
diencia á  la  iglesia  apostólica  de  Roma  é
al  Summo  Pontífice  é  Vicario  de  Dios  que
alli  resside,  é  que  en  lo  temporal  conos-
ciessen  por  rey  é  señor  al  Emperador,
rey  de  Castilla,  nuestro  señor,  como  sus
vassallos,  é  que  les  harian  lodo  buen  Irac-
tamiento  é  los  ternia  en  paz  ('-justicia,  co-
mo á  los  otros  sus  vasallos  chripstianos.

El  lunes  veynte  é  nueve  de  marco  salie-
ron de  alli  para  Ichisi,  y  llovió  lanío,  y
cresció  de  tal  manera  un  rio  pequeño,
que  si  no  se  dieran  mucha  priessa  á  pasar,
peligraran  todos  los  del  exérrito.  Este  dia
salieron  indios  é  indias  á  los  rescebii :
venían  ellas  vestidas  de  blanco,  épares-
cian  bien,  é  daban  á  los  chripslianos
tortillas  de  mahíz  é  unos  manojos  de  ce-
bolletas ni  mas  ni  menos  que  las  de  Cas-
lilla,  tan  gordas  como  la  cabera  del  de-
do pulgar  ó  mas.  E  fué  aqueste  un  man-
jar (pie  les  ayudó  mucho  de  ahy  adelan-
te; y  comíanlas  con  tortillas  asadas  y
(ocidas  y  crudas,  y  érales  gran  socorro,
poique  son  muy  buenas.  El  vestido  blan-
co, de  (pie  aquellas  indias  venían  vesli-
das,  son  unas  mantas  como  de  lienco
kisto  y  algunas  delgadas :  hacen  el  hilo
(¡ellas  de  la-  (  ási  aia-  de  los  morales,  no
do  la  primera  sino  de  la  de  enmedio  ;  é
SébenlO  beneficiar  é  hilar  é  aparejar  lam-
inen y  lexello,  que  hacen  muy  lindas
mantas,  y  pónensse  una  de  la  cinta  aba-
xo  y  otra  alada  por  un  lado  y  metida

DE  INDIAS.  L1B.  XVII.  CAP.  XXV.

557

la  cabega  sobre  los  hombros,  como  aque-
llos bohemianos  ó  egipgianos  que  suelen
algunas  veces  andar  vagabundos  por  Es-
paña. Es  tal  el  hilo ,  que  quien  se  halló
en  esto  me  certificó  que  vido  hilarlo  á
las  mugeres  dessas  cascaras  de  morales,
é  hacerlo  tan  bueno  como  hilo  de  Por-
tugal de  lo  mas  prescioso  que  procuran
en  España  las  mugeres  para  labrar,  y
mas  delgado  y  parejo  alguno  y  mas  re-
cio. Los  morales  son  ni  mas  ni  menos  que
los  de  España,  y  tan  grandes  y  mayores;
pero  la  hoja  mas  blanda  y  mejor  para  se-
da ,  y  las  moras  para  comer  mejores  y
aun  mayores  que  las  de  España  ,  y  tam-
bién les  aprovecharon  mucho  muchas  ve-
ces á  los  españoles,  para  se  mantener.

Llegaron  aqueste  dia  á  un  pueblo  de
un  cacique  subjeto  de  Ichisi ,  bonico  pue-
blo y  de  harta  comida ,  é  dióles  de  lo  que
tenia  de  buena  voluntad,  é  descansaron
allí  el  martes,  é  luego  el  miércoles,  úl-
timo de  marco  ,  partieron  el  gobernador
é  su  exército,  é  llegaron  al  Rio  Grande,
donde  tovieron  muchas  canoas,  en  que
passaron  muy  bien  é  llegaron  al  pueblo
del  señor ,  el  qual  era  tuerto ,  é  dióles
muy  bien  de  comer  é  quince  indios  para
cargas.  Y  cómo  era  el  primero  que  vino
de  paz  ,  no  le  quisieron  fatigar  mucho,  é
estuvieron  alli  jueves  primero  de  abril,
é  pusiéronles  en  el  cerro  del  pueblo  una
cruz,  é  informáronlos  con  la  lengua  de
la  sanctidad  de  la  cruz,  é rescibiéronla  é
adoráronla  con  mucha  devoción,  á  lo
que  mostraban.  Viernes,  segundo  dia  del
mes  de  abril ,  partió  este  exército  de  alli
é  durmieron  en  el  campo,  é  á  otro  dia
llegaron  á  un  buen  rio,  é  hallaron  bullios
despoblados  ,  é  ahy  llegaron  mensageros
de  Altamaha  é  lleváronlos  á  un  pueblo,
donde  hallaron  abundancia  de  comida,
é  vino  un  mensagero  de  Altamaha  con
un  presente,  é  el  dia  adelante  truseron
muchas  canoas  c  passó  el  exército  muy
bien.  É  desde  alli  envió  el  gobernador  á

llamar  al  cacique  Camumo,  édixeron  que
comia  é  dormía  é  andaba  continuamente
armado,  que  nuuca  se  quitaba  las  armas,
porque  estaba  en  la  frontera  de  otro  ca-
cique llamado  Cofitachequi ,  su  enemigo,
é  que  no  vendría  sin  ellas,  é  el  gober-
nador replicó  é  dixo  que  viniesse  como
él  quisiesse;  é  vino  é  dióle  el  goberna-
dor una  pluma  grande  é  colorada  con  ar-
gentería ,  é  el  cacique  la  tomó  muy  ale-
gre ,  é  dixo  al  gobernador:  «Vosotros
soys  del  cíelo  ,  y  aquesta  pluma  vuestra
que  me  days,  puedo  comer  con  ella :  sal-
dré á  la  guerra  con  ella;  dormiré  con  mi
muger  con  ella.»  É  el  gobernador  le  dixo
que  sí,  que  todo  lo  podia  hacer.  Este  Ca-
mumo y  essotros  eran  subjelos  de  un  gran
cacique  que  se  dice  Ocute.  Y  este  de  la
pluma  preguntó  al  gobernador  que  á
quién  avia  de  dar  de  alli  adelante  el  tri-
buto ,  si  le  daria  al  gobernador  ó  á  Ocu-
te. É  el  gobernador  sospechó  que  esta
pregunta  fuesse  dicha  astutamente,  é
respondió  que  él  tenia  á  Ocute  por  her-
mano ,  que  le  diesse  á  Ocute  su  tributo
hasta  que  el  gobernador  le  mandasse
otra  cosa.  Desde  alli  envió  mensageros  á
llamar  á  Ocute,  é  él  vino  alli,  é  el  go-
bernador le  dió  un  bonete  de  raso  ama-
rillo, é  una  camisa,  é  una  pluma,  é  pú-
sosse  una  cruz  alli  en  Altamaha,  é  fué
bien  rescibida.  É  otro  dia  jueves  ,  ocho
días  de  abril,  partió  de  ahy  el  goberna-
dor con  su  exército,  é  llevó  consigo  á
Ocute,  é  fueron  á  dormir  á  unos  bullios,
é  el  viernes  llegaron  al  pueblo  de  Ocute.
É  enojóse  el  gobernador  con  él ,  é  tem-
blaba de  miedo  ;  é  luego  vinieron  mucho
número  de  indios  con  mantenimientos,  é
dieron  quantos  indios  de  carga  quisieron
los  chripstianos,  é  púsosse  una  cruz,  é
rescibiéronla  con  mucha  devoción  á  lo
que  parescia,  é  adoráronla  de  rodillas,
como  vian  que  los  chripstianos  lo  ha-
cien.  Lunes,  doce  de  abril,  partieron  de
Ocule  é  llegaron  á  Cofaqui ,  é  vinieron

HISTORIA  (JE.NEKAl.  Y  NATl'KAI.

principales  con  (lunes.  Era  este  c¡u;i(iue
Cofaqui  un  hombre  viejo ,  lleno  de  bar-
bas ,  é  gobernaba  por  él  un  sobrino  su-
yo. Vino  aliy  el  cacique  Talóla  Ó  olro
principal,  é  dieron  su  pressente  é  comi-
da 6  lamentes  todos  los  que  O  vieron  me-
nester ,  (pie  en  aquella  lengua  lámeme
quiere  lanío  decir  como  indio  de  carga.
El  jueves  ,  quince  de  aquel  mes,  comen-
cé á  desaliñar  aquel  Perico ,  que  era  el
indio  muchacho  que  llevaban  por  guia
desde  Apalaehe,  porque  no  sabia  ya  mas
de  la  tierra,  é  hízose  endemoniado,  é
súpolo  hacer  tan  bien,  que  los  chripslia-
nos  penssaron  que  era  verdad ;  é  díxole
un  religioso  que  llevaban,  llamado  fray
Johan,  el  Evangelio.  Pero  en  efeto  ovic-
ron  de  tomar  guias ,  que  les  dio  Talóla,
para  yr  á  Cofitacheqni  por  un  despobla-
do de  nueve  ó  diez  dias  de  camino.

Esto  maravillado  muchas  veces  de  la
tahurería  ó  tesón  ó  pertinacia,  ó  sea  cons-
tancia, porque  parezca  mejor  la  continua-
ción destos  burlados  conquistadores ,  de
un  (rabaxo  en  otro ,  y  de  olro  en  olro
mayor,  y  de  un  peligro  en  otros  y  otros,
aquí  perdiendo  un  compañero  é  alli  tres,
é  acullá  mas  y  de  mal  en  peor,  sin  es-
carmentar. ;  Oh  maravilloso  Dios ,  y  qué
ceguedad  y  embelesamiento  debaxo  de
una  cobdicia  tan  incierta  y  tan  vana  pre-
dicación, como  la  que  Hernando  de  Soto
les  podía  decir  á  estos  milites  engañados
que  llevó  á  una  tierra,  donde  nunca  es-
tuvo ni  puso  los  piés  en  ella ,  é  donde
otros  tres  gobernadores  mas  expertos  (pie
él  se  avian  perdido ,  que  eran  Johan  Pon-
ce,  Garay  é  Paniphilo  de  Narvaez,  que
qwalquiera  dellos  tenia  mas  experiencia
que  él  en  cosas  de  Indias,  é  eran  perso-
nal de  mas  crédito  que  él  en  csso;  por-
que él  ni  de  las  islas  ni  de  la  tierra  del
Norte  ninguna  rosa  sabia  sino  de  la  go-
bernación de  Pedradas,  en  Castilla  del
Oro  é  Nicaragua,  é  del  Pcríi ,  que  era
"Ira  mare  ra  <!••  aharraxar  indio-  ;  \  pen-

só que  aquello  de  anilla  [e  bastaba  saber
para  lo  de  acá  en  la  costa  del  Norte ,  y
engañóse  ,  como  la  historia  lo  dirá  t

Tornemos  á  la  historia  é  camino  deslu
capilan  ó  gobernador:  que  yo  á  él  y  á
los  tres  (jue  dixe  de  suso,  y  al  licencia-
do Ayllon ,  (¡no  también  se  perdió  en  essa
tierra  del  Norte,  bien  los  conoscí  é  ha-
blé é  comuniqué.  Viernes,  diez  é  seys
del  mes,  fué  este  gobernador  é  su  gente
á  dormir  á  un  arroyo  camino  de  Coíila-
chequi ,  é  otro  dia  passaron  un  grandí-
simo rio  ,  dividido  en  dos  bracos  ,  mas
ancho  que  un  gran  tiro  de  arcabuz ,  é
tenia  muy  malos  vados  de  muchas  lajas  é
daba  á  los  estribos  y  á  partes  á  los  vas-
tos :  la  corriente  era  muy  recia ,  no  avia
hombre  de  caballo  que  osasse  tomar  peón
á  las  ancas.  Los  peones  passaron  por  mas
alto  del  rio  por  mas  hondo,  desta  ma-
nera, liarían  una  muela  de  trcynta  ó
quarenta  hombres  asidos  unos  con  otros,
y  assi  passaban,  teniéndose  los  unos  á  los
oíros;  y  aunque  algunos  estovicron  en
Hincho  peligro,  plugo  á  Dios  que  ningu-
no se  ahogo,  porque  con  los  caballos  so-
corrían,  y  dábanles  el  (píenlo  de  la  hinca
ó  la  cola  del  caballo ,  é  assi  salieron  to-
dos é  durmieron  en  un  monte.

Este  dia  perdieron  muchos  puercos  que
les  llevó  la  corriente  de  aquellos  «pie
avian  traydo  mansos  de  Cuba.  Otro  dia,
domingo,  fueron  á  olro  monte  ó  boscaje
á  parar ,  6  otro  dia ,  lunes ,  caminaron
sin  camino  é  passaron  otro  rio  muy  gran-
de ,  é  el  martes  fueron  á  dormir  á  par  de
un  arroyo,  y  el  miércoles  llegaron  á  olro
rio  grandissimo  y  malo  de  passar,  el  (pial
era  dividido  en  dos  bracos  de  malas  en-
tradas \  |icoies  salidas.  E  ya  no  llevaban
los  chripslíanos  que  comer,  é  ron  grand
trabaxo  passaron  este  rio  é  llegaron  á  unos
ranchos  de  pescadores  6.  montaros ,  c  los
indios  (pie  llevaban  desaliñaban,  que  no
sabían  camino  ni  los  españolo  tampoco,
m  (pie  partido  se  tomas-eii,  (•cutre  ellos

DE  INDIAS.  LIB.

avia  diversos  paresceres.  Unos  decian
que  tornasscn  atrás;  otros  debían  que
fuessen  por  otro  rumbo  ó  por  otra  via,  é
el  gobernador  propuso ,  como  siempre  avia
seydo,  que  era  lo  mejor  yr  adelante ,  sin
saber  él  ni  ellos  en  qué  acertaban  ni  en
qué  lo  erraban.  É  estando  en  este  laberin-
to perplexos,  el  viernes  veynte  é  tres  de
abril  envió  el  gobernador  á  buscar  cami-
nos ó  pueblos  desta  manera:  que  Balta-
sar de  Gallegos  fue  el  rio  arriba  la  via
del  Norueste,  é  Johan  de  Añasco  fue  el
rio  arriba  la  via  del  Sueste  con  cada  diez
de  caballo  y  ración  para  diez  dias.  Y
aquel  dia  vinieron  otros  capitanes  de  des-
cobrir  y  no  avien  hallado  nada.  Y  el  sá-
bado el  gobernador  envió  á  Johan  Ruiz
Lobiilo  con  quatro  de  caballo  la  via  del
Norte,  con  ración  para  diez  dias;  y  man-
dó matar  de  las  puercas  grandes  que  te-
nían en  el  exército ,  y  daban  de  ración
una  libreta  á  cada  hombre  de  carne,  y
con  ella  las  hiervas  y  bledos  que  ellos  se
buscassen,  y  assi  suplían  lo  mejor  que
podian  su  nescessidad,  no  sin  grand  con-
flito  étrabaxo,  y  los  caballos  sin  comida
alguna ,  y  ellos  y  sus  dueños  muertos  de
hambre,  sin  camino,  con  muchas  aguas
de  continuo  llover,  cresciendo  continua-
mente los  rios  é  ensangostándoseles  la
tierra  é  sin  esperanca  de  pueblos  ni  sa-
ber por  donde  los  avian  de  yr  á  buscar,
llamando  é  pidiendo  á  Dios  misericordia.
É  remediólos  nuestro  Señor  desta  mane-
ra: quel  domingo,  veynte  é  cinco  de  abril,
vino  Johan  de  Añasco  con  nueva  que
avia  hallado  pueblo  y  de  comer,  é  ale-
gró mucho  la  gente ,  é  truxo  lengua  é
guia,  é  assi  cesaron  las  raciones  de  la
carne,  é  remediábase  cada  uno,  como  po-
dia,  con  hiervas  incónitas  é  bledos,  por-
que la  carne  quedasse  por  buen  respeto.
É  el  gobernador  determinó  luego  de  se
partir,  y  escripias  unas  cartas  c  puestas
en  unos  calabacos,  las  enterraron  en  un
lugar  secreto,  yon  un  árbol  grande  unas

XVII.  CAP.  XXV.  559

letras  que  decian  donde  las  hallarían.  É
assi  se  partieron  con  Johan  de  Añasco  un
lunes  veynte  éseys  de  abril.  Estedia  con
algunos  de  caballo  (aunque  pocos)  llegó
el  gobernador  al  pueblo  que  se  dice  Hy-
mahi,  é  el  exérgito  se  quedó  dos  leguas
atrás,  los  caballos  cansados.  Hallósse  en
este  pueblo  una  barbacoa  de  mahiz  y
mas  de  dos  cahíces  y  medio  de  pinol
hecho,  que  es  mahiz  tostado.  É  otro  dia
llegó  el  real  é  dieron  raciones  de  mahiz
é  pinol;  é  avia  infinitas  moras,  porque
avia  muchos  morales  é  era  el  tiempo  do-
lías: que  fue  grande  ayuda.  Y  también
se  hallaron  en  las  savanas  unos  moróles
que  hay  en  Italia  en  unas  hiervas  y  junto
á  tierra ,  que  son  como  madroños  sabro-
sos y  olorosos  mucho ,  y  aun  en  Galicia
hay  muchos  destos.  En  el  reyno  de  Ná-
poles  se  llama  esta  fructa  fraoles,  é  es
una  delicada  é  gentil  cosa ,  é  se  estiman.
Y  demás  desso  hallaron  alli  por  los  cam-
pos infinitas  rosas,  é  naturales  como  las
de  España ;  y  aunque  no  de  tantas  hojas
por  ser  silvestres,  no  son  de  menos  olor,
sino  mas  fino  é  suave.  A  este  pueblo  lla-
maron del  Socorro.

Otro  dia  llegó  el  capitán  Alonso  Ro-
mo ,  que  también  avia  ydo  á  desco-
brir,  é  truxo  quatro  ó  cinco  indios,  é
nunca  quiso  ninguno  conoscer  el  pue-
blo del  señor  ni  descobrirlo ,  aunque
quemaron  uno  dellos  vivo  delante  de
los  otros,  y  todos  sufrieran  aquel  marty-
rio,  por  no  descobrirlo.  Otro  dia,  miér-
coles, llegó  Raltasar  de  Gallegos  con  una
india  é  nueva  de  poblado.  Otro  dia  ade-
lante vino  Lobiilo  con  nueva  de  caminos,
é  dexó  perdidos  dos  compañeros,  é  ri-
ñóselo  mucho  el  gobernador ;  é  sin  de-
jallo  reposar  ni  comer,  le  hizo  volver  á
buscarlos  con  pena  de  la  vida,  si  no  los
truxesse.  Y  fue  mejor  mandado  y  mejor
fecho  y  proveydo  que  no  quemar  vivo
el  indio  de  los  que  truxo  Alonso  Romo,
por  no  querer  descubrir  á  su  señor,  por-

660

HISTORIA  til  MU  VI.  Y  NATURAL

que  á  ese  lal  los  romanos  le  pusieran  una
eslátua  memorable  en  el  foro,  y  á  chrips-
tianos  no  es  concedida  tanta  crueldad

contra  nadie,  en  especial  contra  un  indio
t[iie  quiso  morir  por  ser  fiel  á  su  patria  y
ü  su  señor;  pero  adelante  se  pagó  todo.

CAPITULO  XXVI.

Como  el  gobernador  Hernando  de  Solo  fué  al  pueblo  de  Jalameco ,  é  cómo  la  cacica,  señora  de  aquella  lier-
ra,  le  festejó  c  <  chó  al  cuello  un  hilo  de  perlas  que  ella  Iraia  al  cuello  ,  é  cómo  hallaron  oirás  muchas  ,  é
por  su  culpa  del  gobernador  quedó  de  hallar  lodas  las  que  quisiesse"  y  cómo  adelante  se  hallaron  perla»
en  ríos  de  agua  dulce,  é  otras  muchas  particulard.tdcs,  convinientes  ul  discurso  destas  historias.

]\o  se  maraville  el  lelor  si  lan  puntual-
mente el  historiador  procede  por  las
jornadas  y  rios  y  passos  que  este  adelan-
tado y  gobernador  Hernando  de  Soto  y
su  exército  llevaron  por  aquellas  provin-
cias y  partes  septentrionales;  porque  en-
tre aquellos  hidalgos  que  en  todo  ello  se
hallaron,  ovo  uno  llamado  Rodrigo  Ran-
jel,  de  quien  se  ha  fecho  y  adelante  se
hará  mención ,  que  militaba  en  aquesse
exército ,  que  queriendo  entender  lo  que
via  é  cómo  se  le  passaba  la  vida,  escre-
bia  á  la  jornada,  á  vueltas  de  sus  traba-
zón, lodo  lo  cpie  lessubcedia  como  sabio,
y  aun  por  su  recreación ;  y  aun  porque
cada  chripstiano  lo  debia  hacer  para  se
saber  confesar  é  traer  á  la  memoria  sus
culpas ,  en  especial  los  que  la  guerra  con-
tinúan, y  aun  porque  los  que  han  traba-
ndo y  passado  por  tan  excesivos  traba-
xos  buelgan  después,  como  testigos  de
vista ,  de  lo  comunicar  y  dar  parle  á  sus
amigos,  y  para  dar  ra/onde  sí,  como  de-
ben. Y  assi  esle  Rodrigo  Hanjel  vino,  pas-
cadas todas  essas  cosas  ya  dichas  é  las  si-
guientes, á  ota  cibdad  di  Sancto  Domingo
de  la  Isla  llspañola ,  «'•  dio  relación  en  es-
ta Audiencia  Real  "  de  todas 6St88  cosas,

é  le  mandó  é  encargó  que  por  escripto
dixesse  é  me  diesse  á  mi  razón  de  todo,
para  que,  como  chronista  de  Sus  Mages-
lades  destas  historias  de  Indias,  se  aco-
mulasse  é  pussiese  en  el  número  dellas
aquesta  conquista  é  descubrimiento  sep-
tentrional se  supiesse,  pues  tantas  nove-
dades é  peregrinas  materias  concurren
para  deletacion  del  prudente  letor,  6
aviso  de  muchos  que  por  estas  Indias  se
vienen  á  perder  Irás  un  goberdador  que
assi  dispensa  de  \  idas  agenas ,  como  por
estas  mis  vigilias  é  renglones  paresce.

Vengamos  al  subcesso  é  continuación
de  lo  que  entre  manos  tenemos  é  aqui  se
tracta.  Viernes,  último  de  abril,  tomó  el
gobernador  algunos  de  caballo,  los  mas
descansados,  y  la  india  que  truxo  Baila-
sar  de  Gallegos  por  guia ,  6  fué  camino
de  Cofitachcqui ,  é  fué  á  dormir  cabe  un
rio  grande  y  hondo,  y  envió  á  Johan  de
Añasco  con  algunos  de  caballo  á  procu-
rar de  aver  algunas  lenguas  é  canoas  pa-
ra passar  el  rio,  é  tomó  algunas:  é  otro
dia  llegó  el  gobernador  al  passo  enfren-
te del  pueblo,  e  vinieron  principales  in-
dios con  dones,  é  vino  la  cacica  señora
de  aquella  tierra  ,  la  qual  trnxeron  prin-

•  So  parece  fuera  de  propinólo  el  advertir  aqui
que  el  autor  aupriinió  ni  el  litulo  de  eate  capitulo  lan
palabra*  aiguienlra:  »¿  de  loa  arbolea  que  hallaron,
■  romo  loa  de  Rapan»,  i  olma  de  aquella  tierra  de
•CoflUehrqui;  é  romo  paaaaron  «delante  y  romo

¡■¡■  ■[■,  un  cbripaluno,  dielio  Rodríguez  f  un  ne«ro
•  y  otroa  rarlavoa  en  nqnellaa  jornada*,  c  cómo  lie—

■igaron  ú  Chihá  ,  donde  hallaron  pueblo»  cercado!  é
■•llevaron  de  alli  quinientos  esclavo»»,  ele.

••  Kn  e»le  p.isak'e  se  hallan  también  borrada*
las  siguiente»  palabra*  ,  que  por  contribuir  A  ilus-
trar la  verdad  hi»lór¡ca ,  Iraaci  ibiinu»  :  nal  muy  re-
friendo »efi«i  lii.i'iiriado,  Alonan  l.opci  de  (Vrrn-
>to,  que  en  ella  prende.»

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVI.

561

gipales  con  mucha  auctoridad  en  unas  an-
das cubiertas  de  blanco  (de  lienco  delga-
do) y  en  hombros ,  é  passó  en  las  canoas,
é  habló  al  gobernador  con  mucha  gracia
y  desenvoltura.  Era  moca  y  de  buen  ges-
to, é  quitóse  una  sarta  de  perlas  que
traia  al  cuello  é  echósela  al  gobernador
por  collar  ó  manera  de  se  congraciar  é
ganarle  la  voluntad ;  é  passó  todo  el  exér-
cito  en  canoas  é  dieron  muchos  pressen-
tes  de  cueros  muy  bien  adobados  y  man-
tas; todo  muy  bueno,  é  infinitos  tasajos
de  venados  y  hostias  secas,  mucha  y  muy
buena  sal.  Todos  los  indios  andaban  cu-
biertos hasta  en  pies  con  muy  gentiles
cueros  muy  bien  adobados,  y  mantas  de
la  tierra,  y  mantas  de  martas  cebellinas,
y  mautas  de  gatos  de  clavo,  olorosas;  la
gente  muy  limpia  y  muy  polida  y  natu->
raímente  bien  acondicionada".  Lunes  á  los
tres  de  mayo  llegó  todo  el  resto  del  real,
é  no  pudo  passar  este  dia  todo  hasta  otro
dia  martes ;  pero  no  sin  costa  é  perdida
de  siete  caballos  que  se  ahogaron,  de  los
mas  gordos  y  recios  que  trabaxaban  con-
tra la  corriente,  é  los  flacos  que  se  de-
xaban  yr  al  amor  del  agua ,  passaban
mejoF.  A  los  siete  de  mayo  viernes  fué
Baltasar  de  Gallegos  con  la  mas  gente
del  real  á  Ilapi  á  comer  siete  barbacoas
de  mahiz  que  dixeron  estaban  allí  que
eran  depóssito  de  la  cagica.  Este  mismo
dia  entraron  el  gobernador  é  Rodrigo
Ranjel  en  la  mezquita  ú  oratorio  desta
gente  ydolatria,  é  desenvueltos  unos  en-
terramientos hallaron  unos  cuerpos  de
hombres  asados  en  barbacoa,  los  bustos
é  hueco  é  pescuecos,  é  bracos  y  piernas
lleno  de  perlas ;  y  andándolas  sacando,
vido  el  Ranjel  una  cosa,  como  esmeralda
verde  é  muy  buena  y  mostróla  al  gober-
nador é  holgóse  mucho:  é  mandóle  que
se  asomase  a  la  cerca  é  hiciesse  llamar  á
Johan  de  Añasco,  contador  de  Sus  Ma-
gestades,  y  el  Ranjel  le  dixo:  «Señor  no

llamemos  á  nadie:  que  podrí  ser  queha-
TOMO  I.

ya  alguna  buena  piedra  ó  joya.  É  el  go-
bernador replicó,  y  aun  algo  airado,  é
dixo:  Pues  aunque  la  haya  ¿aviémosla
de  hurtar?  Venido  que  fué  Johan  de  Añas-
co ,  sacaron  aquella  esmeralda  y  era  de
vidro,  y  trás  aquella  otras  y  otras  qüen-
tas  de  vidro  y  rosarios  con  sus  cruces.
También  hallaron  hachas  vizcaynas  de
hierro,  en  lo  qual  conoscieron  que  esta-
ban en  la  gobernación  ó  tierra,  donde  fué
á  se  perder  el  licenciado  Lúeas  Vázquez
de  Ayllon.  Sacaron  de  alli  ocho  ó  nueve
arrobas  de  perlas ;  é  cómo  la  cagica  vido
que  hagian  los  chripstianos  mucho  caso
dellas,  dixo:  «Eso  tenéis  en  mucho?..  Id
aquí  á  Talimeco,  pueblo  mió,  y  hallareis
tantas  que  en  essos  vuestros  caballos  no
las  podáis  llevar.»  El  gobernador  dixo:
«Déxenlas  estar,  é  á  quien  Dios  se  la  die-
re en  suerte,  Sanct  Pedro  se  la  bendiga»;
y  assi  se  quedaron.  Creyóse  que  penssa-
ba  el  tomar  aquello  para  sí ,  porque  sin
dubda  es  lo  mejor  que  vieron  é  de  mejor
dispusigion  de  tierra,  aunque  no  pares-
gió  mucha  gente  ni  mahiz ,  ni  se  detuvie-
ron á  buscarlo  ahy.  Hagíanse  alli  algunas
cosas  como  de  España,  que  debieran  in-
dustriar los  indios  que  se  le  fueron  al  li-
gengiado  Lúeas  Vázquez  de  Ayllon,  por-
que hagian  caigas  y  borgeguies  é  anti-
parras con  unos  lagos  de  cuero  blanco,
y  ellas  negras,  é  con  pestañas  ó  gejas  de
cuero  colorado ,  como  si  en  España  se
ovieran  fecho.  En  la  mezquita  ó  casa  de
oragion  de  Talimeco ,  avia  pectos,  como
de  coseletes  y  capagetes  hechos  de  cue-
ros de  vacas  crudos  y  pelados,  y  de  lo
mismo  muy  buenas  rodelas.  Este  Talime-
co era  pueblo  de  gran  auctoridad,  y  aquel
su  oratorio  en  un  gerro  alto  y  muy  auc-
torigado;  el  caney  ó  casa  del  cagique  muy
grande  y  muy  alto  é  ancho ,  todo  estera-
do alto  y  baxo  con  muy  primas  y  hermo-
sas esteras,  y  por  tan  buen  arte  assen-
ladas  que  paresgia  que  todas  las  esteras

eran  una  sola  estera.  Por  maravilla  avia
71

5G2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATI  RAL

buhío  que  no  estoviesse  esterado.  Tiene
este  pueblo  muy  buenas  savanas  y  gen-
til rio  é  monte  de  nogales  y  roble,  pi-
nos, encinas  y  arboledas  del  liquidám-
bar,  y  muchos  cedros.  En  aqueste  rio  se
dixo  (pie  avia  hallado  Alaminos,  natural
de  Cuba  (aunque  español),  una  punta  de
oro;  6  tal  fama  fué  pública  en  el  real  en-
tre los  españoles,  é  por  essose  cree  que
es  tierra  de  oro,  é  que  se  hallaran  por
alli  buenas  minas.  .Miércoles,  trece  de
mayo ,  salió  el  gobernador  de  ColUache-
qni,  é  en  dos  dias  llegó  á  la  población
de  Chalaque;  pero  nunca  se  pudo  acer-
tar con  el  pueblo  del  señor ,  ni  ovo  indio
que  lo  descubriesse,  é  durmieron  en  un
pinar,  á  donde  comentaron  i  venir  mu-
chos indios  é  indias  de  paz  con  pressen-
tes  y  dones,  y  estuvieron  alli  dia  de  Pas-
cua del  Spíritu  Sancto.  É  desde  alli  escri-
bió el  gobernador  á  Baltasar  de  Gallegos
con  unos  indios  á  las  barbacoas  que  se
dixo  de  suso  (pie  avian  ido  ú  comer  el
mahiz,  para  (pie  se  viniessen  Iras  el  go-
bernador. Y  el  lunes,  diez  é  siete  de  aquel
mes,  partieron  de  alli  é  fueron  á  dormir
á  un  monte,  y  el  martes  fueron  á  Gua-
quili ,  é  salieron  los  indios  de  paz  6  dié-
ronles  mahiz,  aunque  poco,  é  muchas
gallinas  asadas  en  barbacoa,  y  pocos
perrillos,  que  es  buen  manjar.  Estos  son
un  í-  perros  pequeños  que  no  ladran,  é
los  crian  en  las  casas  para  los  comer:  tam-
bién les  dieron  tamemes,  que  son  indios
que  llevan  cargas.  É  el  miércoles  siguien-
te fueron  á  un  carrical,  é  el  jueves  á  una
-avana  p'-queña,  donde  se  les  minio  un
caballo;  é  llegaron  unos  peones  de  los  de
Baltasar  tic  (¿allego* ,  haciendo  saber  al
gobernador  que  venia  cerca.  Otro  dia
viernes  fueron  á  Xuala  ,  que  es  un  pue-
blo en  un  llano  entre  unos  ríos  ;  el  ca-
cique del  qual  era  tan  bien  acondicio-
nado ,  que  les  dio  ú  los  chripstianos
quanlo  le  pidieron;  tamemes,  mahiz,
porrillos ,  petacas  y  quanlo  tenia.  I'elacas

son  unas  cestas  encoradas  y  también  por
encorar,  con  sus  tapaderos,  para  llevar
ropa  é  lo  que  quisieren.

Y  el  sábado  llego  alli  Baltasar  de  Galle-
gos con  muchos  enfermos  y  coxos,  que  los
ovieran  menester  sanos,  en  especial  que
ya  lenian  las  sierras  por  delante.  En  aque-
lla Xuala  Ies  paresció  que  avia  mejor  dis-
posición para  dar  catas  é  aver  minas  de
oro  que  en  quanlo  avian  andado  é  visto  en
aquella  parte  septentrional.  Martes,  á
\  eynte  é  cinco  de  mayo,  salieron  de  Xuala
é  passaron  aquel  dia  una  sierra  muy  alta,
é  fueron  á  dormir  á  un  montccillo,  é  otro
dia  miércoles  a  una  savana  ,  donde  pa-
desc ieron  grand  frió ,  aunque  eran  veyn-
te  é  seys  de  mayo ;  é  alli  passaron  el  rio
á  la  espinilla,  por  donde  salieron  des-
pués en  los  vergantines  que  hirieron ,  que
salido  á  la  mar,  dice  é  señala  la  carta
de  navegar  que  es  el  rio  del  Spíritu
Sancto  :  el  qual ,  segund  las  cartas  del
cosmógrapho  Alonso  de  Chaves,  entra
en  una  bahía  grande,  é  su  boca  desle  rio
en  el  agua  salada  está  en  treynta  é  un
grados  desta  parte  de  la  línia  equino-
cial.

Tornando  á  la  historia,  de  alli  donde
es  dicho  que  passaron  el  rio  A  la  espini-
lla, se  les  volvió  la  cacica  de  Cofitache-
qui,  que  llevaban  consigo,  en  pago  del
buen  traetamieuto  que  della  avian  rebe-
bido ,  ('•  aquel  dia  se  quedaron  (dicíasse
que  con  malicia)  Mcndora  de  Montanjes  é
Alaminos  de  Cuba  ;  é  porque  Alonso  Romo
traia  aquel  dia  la  relroguarda  y  los  dexó,
le  hizo  el  gobernador  volver  por  ellos,
('•  lo-  e-perar<>ii  un  dia;  y  llegados,  quí-
solos ahorcar  el  gobernador.  En  lo  de
Xalaque  quedósse  un  compañero  que  se
decía  Rodriqucz  ,  natural  de  Peñaliel ,  y
quedo  un  c-cla\illo  indio  tic  Cuba,  ladi-
no, que  era  de  un  hidalgo  dicho  Ville-
gas, y  quedósse  un  esclavo  de  don  Ciir-
los,  berben-ro  muy  ladino,  y  quedósse
Gómez ,  negro  do  Vasco  Goncnlez ,  muy

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVI.

563

ladino  :  el  Rodríguez  fué  el  primero  ,  y
essotros  mas  adelante  de  Xalaque.  Otro
dia fueron  á  dormirá  un  robredal,  é  el  dia
siguiente  á  par  de  un  arroyo  grande  que
le  passaron  muchas  veces;  é  otro  dia  vi-
nieron mensageros  de  paz  é  llegaron  tem-
prano á  Guasili ,  é  diéronles  muchos  ta-
memes,  muchos  perrillos  é  mahiz:  é  por
ser  esta  buena  parada,  llamaban  después
los  soldados  en  los  dados  casa  de  gua-
suli,  ó  buen  encuentro.  Lunes,  que  fué
el  último  de  mayo  ,  salió  el  gobernador
de  Guasili ,  é  fué  con  su  exército  A  un
robredal  á  par  de  un  rio,  é  otro  dia  pas-
saron por  Canasoga  é  fueron  á  dormir  al
campo  ;  y  el  miércoles  fueron  á  dormir  á
par  de  una  ciénega ,  y  aqueste  dia  co-
mieron muy  grande  infinidad  de  moras.
Otro  dia  jueves  fueron  á  par  de  un  arro-
yo grande  cerca  del  rio  que  avien  passa-
do  en  la  savana  (donde  se  fué  la  cacica),
que  yba  ya  grande.  Otro  dia  viernes  fue-
ron á  un  pinar  é  arroyo,  donde  vinieron
indios  de  paz  de  Chiaha  é  truxeron  ma-
hiz. É  otro  dia  sábado  de  mañana  passa-
ron los  españoles  el  rio  muy  ancho ,  por
un  braco  dél ,  é  entraron  en  Chiaha,
que  está  en  una  isla  del  mismo  rio.  Sá-
bado ,  cinco  de  junio ,  fué  el  dia  que  en-
traron en  Chiaha ;  y  como  desde  Xuala
todo  avia  seydo  sierra  é  traían  cansados  y
flacos  los  caballos ,  y  los  chripstianos
yban  assi  mismo  fatigados,  convino  pa-
rar é  descansar  alli :  é  diéronles  abun-
dancia de  mahiz,  que  hay  mucho  é  bue-
no, é  diéronles  muchas  macamonas  \  in-
finito aceyte  de  nueces  y  bellotas  ,  que
lo  saben  sacar  muy  bien  y  es  muy  bue-
no é  les  hacia  mucha  ayuda  á  su  mante-
nimiento, puesto  que  el  aceyte  de  nueces
quieren  algunos  decir  que  engendra  al-
gunas ventosidades  ;  empero  es  muy  sa-
broso. Estovíeron  los  indios  quince  días
con  los  chripstianos  en  mucha  paz;  ju-

gaban con  ellos,  y  también  entre  sí;  na-
daban en  compañía  de  los  chripstianos,
y  servíanlos  en  todo  muy  bien.  Aleá-
ronse después  un  sábado ,  diez  é  nueve
del  mes ,  por  cierta  cosa  que  el  gober-
nador les  pidió ;  y  en  fin ,  era  que  les
pidió  mugeres.  Otro  dia  por  la  mañana
el  gobernador  envió  á  llamar  al  cacique,
é  vino  luego ,  é  otro  dia  lo  llevó  el  go-
bernador consigo  á  hacer  volver  la  gen-
te, y  en  efeto  vinieron.

En  tierra  deste  Chiaha  fue  donde  pri-
mero hallaron  estos  españoles  los  pue-
blos cercados.  Chiaha  les  dió  quinientos
tamemes  y  se  consintieron  echar  colleras
é  cadenas.  Lunes  veynte  é  ocho  de  junio
salió  el  gobernador  é  su  gente  de  Chiaha
é  passaron  por  cinco  ó  seys  pueblos  é
fueron  á  dormir  á  un  pinar  ,  delante  de
un  pueblo;  pero  lovieron  mucho  trabaxo
alli  en  passar  un  rio  que  yba  muy  regio,
é  hicieron  puente  ó  reparo  de  caballos
desta  manera  que  agora  se  dirá,  para  que
los  peones  no  peligrassen.  Y  fue  assi,
que  pusieron  los  caballos  en  el  rio  á  la  hila
cola  con  cabeca  é  que  estoviessen  que-
dos quanto  pudiessen ,  é  sobre  cada  uno
su  dueño ,  é  rescebian  el  ímpetu  del
agua,  é  por  baxo,  donde  no  hacia  golpe
el  agua ,  yban  los  peones  asiéndose  á  las
colas ,  estribo  ,  coracas  é  crines  de  uno
en  otro ;  y  desta  manera  passaron  bien
lodo  el  exército.  Otro  dia,  martes,  pas-
saron por  un  pueblo,  é  tomaron  alli  mahiz
é  passaron  adelante  á  dormir  en  el  cam-
po. El  miércoles  siguiente  passaron  un
rio,  é  luego  un  pueblo  y  otra  vez  el  rio,
é  fueron  á  dormir  al  campo ;  é  el  jueves
salió  el  cagique  de  Coste  á  recebirlos  de
buena  paz,  é  llevó  los  chripstianos  á  dor-
mir á  un  pueblo  suyo.  É  enojóse  porque
unos  soldados  le  ranchearon  ,  ó  mejor  di-
ciendo ,  le  saquearon  unas  barbacoas  con-
tra su  voluntad.  É  assi  otro  día  jueves,

{ Mnonmorm  es  lo  mismo  que  puches  ó  poleadas.

IIISTOHIA  r.KNKRAL  Y  NATliUl.

yendo  camino  para  su  principal  pueblo
de  Coste,  se  descabulló  y  dio  cantonada
á  los  españoles,  épuso  en  armas  su  gen-
te. El  viernes,  dos  dias  del  mes  deju-
UÍO ,  llegó  el  adelantado  gobernador  á
Coste ,  el  qual  pueblo  esta"  en  una  isla  de
rio,  que  alH  va  grande  y  recio  y  de  ma-
la entrada  :  é  paseáronle  los  cliripstianos
por  el  primero  braco  sin  peligro  do  nin-
guno de  los  milites  'que  no  fue  poca  ven-
tura); ¿entróse  el  gobernador  en  el  pue-
blo descnydado  y  desarmado  con  algunos
desarmados,  y  como  los  soldados  lo  te-
nían por  costumbre,  comentaron  á  subir
en  las  barbacoas,  y  en  el  instante  que  lo
comentaron ,  los  indios  les  comentaron
ú  dar  de  palos  y  lomar  sus  arcos  y  fle-
chas y  salir  á  la  placa.  El  gobernador
mandó  que  todos  sufriessen  é  compor-
lassen ,  por  el  evidente  peligro  en  (pie
estaban,  é  que  nadie  ecbasse  mano  á  las
armas;  y  él  comencé  á  reñir  con  los  sol-
dados, y  por  disimular  también  daba  á
algunos  de  palos ,  é  halagó  al  cacique  é
dízole  (pie  no  (pieria  (pie  los  cliripstianos
les  diessen  enojo ,  que  á  la  savana  de  la
isla  quería  salir  á  aposentarse.  É  el  caci-
que é  los  suyos  fueron  con  él ,  é  cómo
fueron  apartados  del  pueblo  en  lugar  de-
BCmbáracado,  mandó  echar  mano  al  ca-
cique é  ¡i  diez  ó  doce  principales,  é  pu-
siéronlos en  cadenas  con  sus  colleras  y
amenazólos,  é  dixo  que  los  avia  de  ¡pie-
mar  a  todos,  porque  avian  puesto  mano
en  loa  ebripstianos.  De  allí  de  Coslc  en-
vió el  gobernador  dos  soldados  á  ver  la
provincia  de  Olisca  ,  que  lenia  grand  fa-
ma de  rica  ,  la  via  del  Norte,  é  tru\eron
buenas  mu-, a-.  Allí  en  Cosiese  halló  en
un  tronco  de  un  árbol  tan  buena  miel  de
abejas  y  aun  mejor  que  en  Kspaña  la  puc-
<le  aver.  Ku  aquel  rio  se  hallaron  en  al-
gunas almejas  (pie  sacaron  dél  para  co-
mer ,  algunas  perlas,  y  fueron  las  prime-
i ••- '('»<•  (•—<»-.  rhripsiianos  vieron  de  agua
d'il<  c ,  aun  1 1  ■  (ni  muí  has  parles  de  aque-

lla tierra  las  hay.  Viernes,  nueve  de  jullio,
salió  el  adelantado  é  su  exército  de  Cos-
te, é  passaron  el  otro  braco  del  rio  é
fueron  á  dormir  al  rio  mesmo  ,  é  estaba
Tali  de  la  otra  parte  ;  y  cómo  el  rio  va
junto  é  grande  no  pudieron  passarle  ,  é
creyendo  los  indios  que  passáran,  en-
viaron canoas  y  en  ellas  sus  mugeres  y
hijos  y  ropa  destolra  parte  bien  desviado
de  los  ebripstianos;  pero  lodo  se  lo  to-
maron de  súbito,  y  como  yban  cami-
nando con  el  agua  hizo  el  gobernador
que  todo  se  les  tornasse,  lo  qual  fue  cau-
sa (piel  cacique  riniesse  de  paz ,  y  los
passó  de  la  otra  parte  en  sus  canoas,  é
les  dió  á  los  ebripstianos  lo  que  ovieron
menester.  Yassi  lo  hizo  en  su  tierra,  por
donde  después  passaron ;  é  eslovieron
alli  el  sábado,  é  diéronles  tamemes,  épar"
liéronse  el  domingo  y  durmieron  en  el
campo.

Fl  lunes  passaron  un  rio,  y  durmieron
en  el  campo.  Fl  martes  passaron  otro
rio ,  y  el  miércoles  otro  gran  rio ,  y  dur-
mieron en  Tasqui.  Todos  estos  dias  pas-
sados  desde  que  partieron  de  á  par  de
Tali  les  hacia  sacar  el  cacique  de  Tali  de
sus  pueblos  comarcanos  al  camino  mahiz
y  macamorras  y  frísoles  cocidos ,  y  todo
lo  quél  mas  podia.  Fl  jueves  fueron  á
otro  pueblo  pequeño  é  passaron  otros
pueblos,  é  el  viernes  entró  el  goberna-
dor en  Coca.  Hste  es  un  gran  cacique  é
de  mucha  tierra,  y  una  de  las  mejores  y
mas  abundosa  (pie  hallaron  en  la  Flori-
da; é  salió  el  cacique  a  rescebir  al  go-
bernador en  unas  andas,  cubiertas  de
maulas  blancas  de  la  tierra,  las  (piales
andas  traían  en  los  hombros  sesenta  ó
scplenla  principales  suyos,  y  no  otro  in-
dio délos  plebeos  ó  comunes,  y  aque-
llos que  lo  traían  se  remudaban  de  (pian-
do en  (piando,  con  grandes  cetimonias  á
su  modo.  Avia  en  Coca  muchas  ciruelas
de  las  tempranas  de  Se\  illa  ,  muy  buenas,
y  ella9  y  los  árboles  suyo9  assi  como  los

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVI.

S6S

de  España.  También  avie  unas  manganas
agras,  como  las  que  dicen  canavales  en
Extremadura,  pequeñas.  Estovieron  alli  en
Coca  algunos  dias,  en  los  qualcs  se  alca-
ron  los  indios,  y  se  dexaron  al  cacique  en
poder  de  los  chripstianos  con  algunos  prin-
cipales, é  fueron  á  los  ranchear,  é  lomaron
muchos  que  echaron  presos  en  colleras  de
hierro  é  cadenas :  y  á  la  verdad ,  segund
lo  testificaron  ojos  de  vista ,  era  cosa  de
mucha  lástima  verlo;  pero  no  se  desacuer-
da Dios  do  ninguna  cosa  nial  hecha  ni
queda  sin  castigo,  como  la  historia  lo  dirá.

Un  viernes ,  veynte  de  agosto ,  sa-
lió el  gobernador  é  su  gente  de  Co-
ca ,  é  quedóseles  alli  un  chripstiano  que
se  decía  Fcryada ,  levantisco ,  é  fueron
á  dormir  aquel  clia  adelante  de  Talirnu-
chusy ,  é  otro  dia  con  mucha  lluvia  fue-
ron á  dormir  á  Itaba  ,  gran  pueblo  á
par  de  un  buen  rio,  é  alli  rescataron  al-
gunas indias  ,  que  se  las  ciaban  á  trueco
de  espejos  y  cuchillos.  Lunes  treynta  de
agosto  salió  el  gobernador  de  Itaba ,  y
fué  con  su  exérgilo  á  dormir  á  un  robre-
dal ,  é  el  dia  siguiente  fueron  á  Ulibaha-
Ii,  muy  buen  pueblo  ,  junio  á  un  grande
rio.  É  estaban  muchos  indios  de  mal  arte
aguardando ,  penssando  de  les  quitar  á
los  chripstianos  el  cacique  de  Coca ,  por-
que eran  subjettos  á  él ;  y  porque  no  se
alcasse  la  tierra  ni  les  negassen  les  man-
tenimientos ,  lo  llevaban  consigo ,  é  en-
traron en  el  pueblo  á  muy  buen  recabdo.
É  el  cagique  de  Coga  mandó  que  los  in-
dios dexasseñ  las  armas  ;  é  assi  se  hizo,
é  les  dieron  lamemos  é  veynte  indias ,  é
fueron  en  paz,  aunque  se  les  quedó  alli
un  hidalgo  de  Salamanca,  llamado  Man-
gano  ,  é  no  se  supo  si  de  su  voluntad  ó
si  de  desatino,  yendo  solo  á  ranchear,
puesto  quél  yba  á  pié  é  allexido ,  é  avie
requerido  á  otros  soldados  que  se  que-
dassen,  antes  que  le  cchassen  menos:  es-
to no  se  supo  cierto,  pero  díxose  en  el
real  después  que  faltó.  También  se  le  fué

alli  al  capitán  Johan  Rui/.  Lobillo  un  ne-
gro muy  ladino  ,  que  se  degia  Johan  Viz-
cayno.

El  dia  que  salieron  desle  pueblo,  co-
mieron muchas  uvas  ,  tan  buenas  como
de  viñas  de  España  cavadas :  en  Co-
ga y  mas  atrás  las  avian  comido  muy
buenas,  pero  estas  de  Ulibahali  fueron
las  mejores.  Deste  pueblo  de  Ulibahali
salieron  los  españoles  é  su  gobernador
un  jueves  á  dos  dias  de  septiembre  ,  é
fueron  á  dormir  á  un  bonico  pueblo  cabe
el  rio,  é  otro  dia,  viernes,  vino  á  Pia-
chi ,  que  está  á  par  de  un  rio ,  é  alli  es-
peraron á  Lobillo  un  dia ,  el  qual  sin  li-
gengia  avia  ydo  á  buscar  su  negro,  é  ála
vuelta  riñó  con  él  mucho  el  gobernador.
El  domingo  salieron  de  alli  é  fueron  á
dormir  al  campo  ,  é  otro  dia ,  lunes ,  fue-
ron á  Tuasi,  donde  les  dieron  tarnemes
é  les  dieron  treynta  y  dos  indias.  Lunes
trece  de  septiembre  salió  de  alli  el  go-
bernador ,  é  fueron  á  dormir  al  campo ,  é
el  martes  higieron  otra  jornada,  é  para-
ron assi  mismo  en  el  campo ,  é  el  miér-
coles fueron  á  un  pueblo  viejo  que  tenia
dos  gercas  y  buenas  lorres  ,  y  son  desla
manera  aquellos  muros.  Hincan  muchos
palos  gordos  altos  y  derechos  juntos  unos
con  otros :  estos  téxenlos  con  unas  varas
largas ,  y  embárranlos  por  de  dentro  y
por  defuera ,  é  hagen  sus  saeteras  á  tre-
chos ,  y  hagen  sus  torres  y  cubos  repar-
tidos por  el  liengo  y  partes  del  muro  que
le  convienen;  y  apartados  dellos,  pares-
gen  á  la  vista  una  gerca  ó  muralla  muy
gentil ,  y  son  bien  fuertes  tales  gercas.

Otro  dia,  jueves,  fueron  á  dormir  á  un
pueblo  nuevo  junto  al  rio,  donde  reposa-
ron aquel  dia  los  españoles.  É  otro  dia,
sábado  ,  fueron  á  Talisi ,  y  hallaron  alga-
do  el  cagique  y  la  tierra.  Este  pueblo  es
grande  y  fértil  de  mucho  mahiz,  y  jun-
to á  un  gran  rio;  é  alli  fué  un  mensajero
de  Tascaluga  ,  poderoso  señor  y  muy  te-
mido en  aquella  tierra  ,  é  luego  fué  un

r,GC

HISTORIA  Ci KM' RAL  Y  NATURAL

hijo  suyo ,  é  mandó  ol  gobernador  ca-
balgar é  (¡iic  corriosscn  los  do  caballo  é
tocasson  las  trompetas  ( mas  por  ponerles
temor,  que  por  hacerles  fiesta  con  tal
rescebimienlo )  ;  y  al  tornarse  aquellos
indios  envió  el  adelantado  con  ellos  dos
chripstíanos  avisados  de  lo  que  avian  de
sentir  y  espiar,  para  tomar  aviso é  estar
apercebido.  A  los  veynte  é  cinco  de  sep-
tiembre vino  el  cacique  de  Talisi ,  é  dió
lo  que  le  pidieron  ,  assi  como  tamemes,
mugeres  j  mantenimientos,  é  desde  alli
enviaron  é  dieron  libertad  al  cacique  de
Coca,  para  que  se  tornasse  a  su  tierra:  ó
yba  muy  enojado  é  lloroso  porquel  go-
bernador no  le  quiso  dar  una  hermana
.suya  que  le  llevaban,  é  porque  le  avian
á  él  trahido  tan  apartado  de  su  tierra.
Martes  á  cinco  de  octubre  salieron  de  Ta-
lisi é  fueron  á  dormir  á  Casisle  ,  ques  un
bonico  pueblo  á  par  del  rio.  E  otro  dia,
miércoles,  fueron  á  la  Caxa,  un  pueblo
ruin ,  ribera  del  rio ,  é  á  la  raya  de  Ta-
lisi é  de  Tascaluca.  É  otro  dia ,  jueves,
fueron  á  dormir  á  par  del  rio,  é  estaba
del  otro  cabo  del  agua  un  pueblo  que  se
llama  llumatí;  é  otro  dia,  viernes,  fue-
ron á  otra  población  nueva,  que  se  dice
l  xapita  ;  é  el  otro  dia  ,  sábado  ,  fueron  á
asentar  su  real  una  legua  antes  de  llegar
al  pueblo  de  Tascaluca  en  el  campo,  é
desde  alli  el  gobernador  envió  mensaje-
ro, y  vino  con  respuesta  que  fuesse  en
buen  hora,  quando  él  quisiesse.

Preguntando  el  historiador  á  un  hidal-
go bien  entendido  que  se  halló pressente
con  este  gobernador  é  anduvo  con  él  lo-
do lo  que  vido  de  aquella  tierra  septen-
trional, que  á  qué  causa  en  cada  parle
que  [legaba  este  gobernador  é  su  exérei-
to  pedan  aquellos  (amcmes  ó  indios  de
carga  ,  é  por  qué  lomaban  tantas  muge-
m-.,  \  e--as  no  serian  viejas  ni  las  mas
leas;  y  dándoles  lo  que  tenían,  por  qué

detenían  los  caciques  y  principales,  y  á
dónde  yban  que  nunca  paraban  ni  sose-
gaban en  parte  alguna:  que  aquello  ni
era  poblar  ni  conquistar,  sino  alterar  é
asolar  la  tierra  é  quitar  á  todos  los  natu-
rales la  libertad  ,  é  no  convertir  ni  hacer
á  ningún  indio  chripsliano  ni  amigo  ;  res-
pondió é  dixo  :  Que  aquellos  indios  de
carga  ó  tamemes  los  tomaban  por  tener
mas  esclavos  ó  servidores ,  é  para  que
les  llevassen  las  cargas  de  sus  manteni-
mientos, é  lo  que  robaban  ó  les  daban;
é  que  algunos  se  morian  é  otros  se  huían
ó  se  cansaban  ,  é  que  assi  avian  menes-
ter renovar  é  tomar  mas :  é  que  las  mu-
geres las  querían  también  para  se  servir
dellas  é  para  sus  sucios  usos  é  luxtiria,
é  que  las  hacían  baplicar  para  sus  car-
nalidades mas  que  para  enseñarles  la  fé:
y  que  si  detenían  los  caciques  é  princi-
pales, ipie  assi  convenia  para  que  los
otros  sus  subditos  esloviessen  quedos  é
no  les  diessen  estorbo  á  sus  robos  é  á  lo
(jue  quisiessen  hacer  en  su  tierra  de  los
tales.  Y  que  á  dónde  yban  ni  el  gober-
nador ni  ellos  lo  sabían  ,  sino  que  su  in-
tento era  de  hallar  alguna  tierra  tan  rica
que  harlassc  sus  codibeias,  y  saber  los
secretos  grandes  que!  gobernador  decia
que  sabia  de  aquellas  partes ,  segund
muchas  informaciones  que  se  le  avian
dado.  K  que  quanto  á  alterar  la  tierra  é
no  poblar ,  que  no  se  podía  hacer  otra
cosa  hasta  topar  ansíenlo  que  les  s;i l isili—
i  iesse.  ¡Oh  gente  perdida,  oh  diabólica
cobdieia,  oh  mala  conciencia,  oh  des-
venturados milites,  cómo  no  entendie-
des  en  quánto  peligro  .mdábades  ,  >
quán  desasosegadas  vuestras  vidas  y  sin
quietud  vuestras  ánimas!  ,('.01110  no  oí
acoidárades  de  aquella  verdad  ,  que  de-
plorando el  glorioso  Sanct  Augnslin
ile  |a  miseria  pressente  desla  vida,  di-
ce ':  «esta  vido  es  vida  de  miseria,  ca-

<  HcdU  etp  vi.

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVI.

KG7

duca  é  incierta ,  vida  trabajosa  é  no
limpia,  vida,  Señor,  do  males,  reyna  de
los  soberbios,  llena  de  miserias  é  de  es-
panto ;  que  no  es  vida  ni  se  puede  de-
cir sino  muerte,  pues  que  en  un  mo-
mento se  acaba  por  varias  mutaciones  é
diversos  géneros  de  muerte?  Oid,  pues,
letor  catbólico,  y  no  lloréis  menos  los  in-
dios conquistados  que  á  los  chripstianos
conquistadores  dellos,  ó  matadores  de  sí
y  de  essotros ,  y  atended  á  los  subcesos
deste  gobernador  mal  gobernado ,  ins-
truido en  la  escuela  de  Pedrarias  de  Avi-
la, en  la  disipación  y  asolación  de  los
indios  de  Castilla  del  Oro,  graduado  en
las  muertes  de  los  naturales  de  Nicara-
gua y  canonizado  en  el  Perú,  segund  la
orden  de  los  Pícarros  ;  y  de  lodos  essos
infernales  passos  librado  y  ydo  á  España
cargado  de  oro,  ni  soltero  ni  casado,

supo  ni  pudo  reposar  sin  volver  a  las  In-
dias á  verter  sangre  humana,  no  conten-
to de  la  vertida ,  y  á  dexar  la  vida  de
la  manera  que  adelante  se  dirá  ;  y  dando
causa  á  que  tantos  pecadores,  engaña-
dos de  sus  vanas  palabras,  se  perdies-
sen  tras  él.  Ved  qué  querría  él  mas  de
lo  que  le  ofresció  aquella  reyna  ó  cacica
de  Cofitachequi,  señora  de  Talimeco,
donde  le  dixo  que  en  aquel  lugar  suyo
hallaría  tantas  perlas  que  no  las  pudies-
sen  llevar  todos  los  caballos  de  su  exér-
cito;  y  resabiéndole  con  tanta  humani-
dad, ved  cómo  la  tracto.  Vamos  adelante,
y  desta  verdad  que  aveis  leydo  no  se  os
olvide,  como  para  en  prueba  de  tantas
perlas ,  como  se  le  ofreseieron  ,  ya  lle-
vaba este  gobernador  é  su  gente  ocho  ó
nueve  arrobas  de  perlas ,  é  sabrés  cómo
las  gocaron  con  lo  demás.

CAPITULO  XXVII.

En  que  se  cuenla  lo  que  le  aconlesció  al  adelantado  Hernando  de  Solo  con  el  cacique  de  Tascaluca,  lla-
mado Actahachi ,  el  qual  era  lan  alio  hombre  que  parescia  gigante ;  é  de  las  guacabaras  é  crudas  baladas
é  asalto  que  dieron  ¡i  los  chripstianos  en  el  Pueblo  llamado  Mabila  ¿  adelanle  en  Chicaea.  E  cue'ntanse  en
este  capítulo  otros  subcesos  á  la  historia  convinientes  y  notables.

Domingo,  diez  de  octubre,  entró  el
gobernador  en  el  pueblo  de  Tascaluca,
que  se  llamaba  Athahachi,  pueblo  nue-
vo ;  é  estaba  el  cacique  en  un  balcón
que  se  hacia  en  un  cerro  á  un  lado  de
la  placa ,  arrevuelto  á  la  cabeca  cierta
toca  como  almaycar,  tocado  como  moro,
que  le  daba  auctoridad ,  é  un  pelote  ó
manta  de  plumas  hasta  en  pies  muy  auc-
toricado ,  sentado  sobre  unos  coxines  al-
tos, y  muchos  principales  de  sus  indios
con  él.  Era  de  lan  alta  estatura  como
aquel  Antonico  de  la  guarda  del  Empe-
rador, nuestro  señor,  y  de  muy  buenas
proporciones,  muy  bien  hecho  y  gentil
hombre :  tenia  un  hijo  mancebo  tan  alto
como  él,  pero  era  mas  delgado.  Estaba
siempre  delante  deste  cacique  un  indio

muy  bien  dispuesto  en  pié,  con  un  quita-
sol en  una  vara  que  era  como  un  mos-
cador  redondo  y  muy  grande ,  con  una
cruz  (semejante  á  la  que  traen  los  caba-
lleros de  la  Orden  de  Sanct  Johan  de
Rodas)  en  medio  en  campo  negro ,  y  la
cruz  blanca.  Y  aunque  el  gobernador  en-
tró en  la  placa ,  y  se  apeó  y  subió  á  él,
no  se  levantó,  sino  estúvose  quedo  y  se-
guro, como  si  fuera  un  rey ,  y  con  mucha
gravedad.  El  gobernador  estuvo  un  poco
sentado  con  él,  y  desde  á  poco  se  le-
vantó y  dixo  que  se  fuessen  á  comer  y
llevólo  consigo,  y  vinieron  indios  á  dan-
car;  é  dancaron  muy  bien  al  modo  de  los
labradores  de  España,  de  manera  que
era  placer  verlos.  Á  la  noche  quissiéra-
se  yr,  é  el  adelantado  le  dixo  que  alli

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

;ivia  de  dormir:  entendiólo  y  mostró  que
burlaba  de  tal  determinación ,  y  seyendo
señor  darle  á  él  tan  súbita  ley  ó  impedi-
mento en  su  libertad ,  y  dissimulando  con
el  caso,  despachó  luego  sus  principales
cada  uno  por  si ,  6  él  durmió  allí  á  su
pesar.  Otro  dia  el  gobernador  le  pidió
lamemos  y  cien  indias ,  é  el  cacique  dió
allí  quatrocienlos  tamemes,  y  los  demás
y  las  mugeres  dixo  que  daria  en  Mabila,
provincia  de  un  vasallo  principal  suyo,
é  el  gobernador  se  contentó  que  la  resta
de  aquella  su  injusta  demanda  se  satisli-
ciesse  ra  Mabila.  É  mandó  darle  un  ca-
ballo y  unos  borceguíes  y  un  manteo  de
grana  por  llevalle  contento ;  pero  como
el  cacique  le  avia  ya  dado  quatrocientos
tamemes,  ó  mejor  diciendo  esclavos,  ó
le  avia  de  dar  en  Mabila  cien  mugeres,
é  los  que  mas  quissiesen,  ved  que  con-
tentamiento le  podían  dar  essos  borce-
guíes é  manteo  é  levarle  a  caballo,  que
penssaba  él  que  yba  caballero  en  un  ti-
gre ó  en  un  ferocíssimo  león,  porque  en
mas  temor  estaban  los  caballos  reputa-
dos entre  aquella  gente.  En  lin,  martes
•  !  k;c  de  octubre,  salieron  de  aquel  pueblo
Atnhachi,  llevando  el  cacique,  segund  es
dicho,  é  con  él  muchos  principales  y
siempre  el  indio  con  el  quitasol  delante
(Je  su  señor,  y  otro  con  un  coxin ;  é  fue-
ron aquel  día  á  dormir  al  campo.  E  otro
dia  miércoles  llegaron  á  I'iachi ,  (pies  un
pueblo  alto  sobre  un  barranco  de  un  rio
enriscado,  y  el  cacique  del  malicioso,  é
pÚSQSe  6Q  resistirles  el  passo;  pero  en
ef'-lo  pa-.-aroii  el  rio  con  trabaxo  ,  é  ma-
táronles dos  chrqMianos,  6  fuéronsc  los
piim.ipale-,  que.  acompañaban  al  cacique
lin  aquel  pueblo  I'iachi  se  supo  que  avían
muerto  a  don  Teodoro  y  á  un  negro  ,  (pie
salieron  de  las  barcas  de  Pampbilo  de
Narran,  B  sábado,  diez  y  seyS de  octu-
bre, partieron  de  allí  ó  fueron  á  un  mon-
le, donde  %  íii'j  un  clu  ipstiauo  de  dos  qucl
gobernador  avia  enviado  á  Mabila  ;  é  di-

xo que  avia  mucha  junta  de  gente  en
Mabila  y  armada.  Otro  dia  fueron  á  un
pueblo  Qercado,  y  vinieron  mensajeros
de  Mabila  que  truxeron  al  cacique  mucho
pan  de  castañas,  que  hay  muchas  é  bue-
nas en  su  tierra.  Lunes,  diez  y  ocho  de
octubre,  dia  de  Sanct  Lúeas,  llegó  el
gobernadora  Mabila,  aviendo  passado
aquel  día  por  algunos  pueblos ,  que  fué
causa  de  detenerse  la  gente  a  ranchear  y
derramarse  por  parescer  tierra  poblada;
é  no  llegaron  cou  el  gobernador  sino
quarenta  de  caballo  en  avanguarda,  y
puesto  que  estovieron  un  poco  detenidos
por  no  mostrar  el  gobernador  flaqueza,  se
entró  en  el  pueblo  con  el  cacique,  y  todos
se  entraron  con  él.  Hicieron  los  indios
luego  un  areyto,  ques  su  manera  de  bay-
le  en  danca  y  cantando.  Estando  en  esto,
vieron  unos  soldados  meter  haces  de  ar-
cos y  Hechas  dissimuladainente  en  unos
¡/nanos,  é  otros  chripstianos  vieron  que
lo  alto  y  lo  baxo  de  los  bullios  estaba
lleno  de  gente  dissimulada.  El  goberna-
dor fué  avisado,  é  púsose  su" celada  cu
la  cabeca,  é  mandó  que  saliessen  todos
á  cabalgar  é  apercebir  toda  la  gente  (pie
oviesse  allegado :  é  apenas  ovícron  sa-
lido, quando  tomaron  los  indios  las  puer-
tas de  la  cerca  del  pueblo.  E  quedaron
con  el  gobernador  Luis  de  Moscoso  6
Val  tasar  de  Gallegos  é  Espíndola  ,  capi-
tán de  la  guarda  é  siete  ú  ocho  solda-
dos: é  metióse  el  cacique  en  un  buhío  é
no  quisso  salir  dél;  é  luego  comencaron
á  tirar  Hechas  en  el  gobernador.  Balta-
sar de  Gallegos  entró  por  el  cacique,  o
no  queriendo  salir,  derribo  un  braco  de
una  cuchillada  á  un  principal.  Luis  de
Moscoso  esperábalo  ¡i  la  puei  la  por  no
le  dexar  solo ,  el  (pial  estuvo  peleando
como  caballero  ,  é  hizo  todo  lo  posible,
basta  tanto  que  no  podiendo  mas  sufrir
le  dixo:  Señor  liallasar  de  (iallegos,  sa-
lió-, sino  de\.iros  he,  ipie  no  os  puedo
mas  <  qierar I  n  este  tiempo  a\  ian  en-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVII.

569

balgado  Solís ,  vecino  de  Triana  de  Se-
villa, é  Rodrigo  Ranjel,  que  fueron  los
primeros,  é  por  sus  pecados  derribaron
luego  muerto  al  Solís.  El  Rodrigo  Ranjel
llegó  cerca  de  la  puerta  de  la  villa  al
tiempo  quel  gobernador  salia  y  dos  sol-
dados de  su  guarda  con  él,  é  sobrél  mas
de  septenta  indios,  los  quales  se  deto vie-
ron de  temor  del  caballo  de  Rodrigo
Ranjel ,  é  queriéndoselo  él  dar,  llegó  un
negro  con  el  suyo :  é  mandóle  al  Rodri-
go Ranjel  que  socorriesse  al  capitán  de
la  guarda  que  quedaba  atrás,  el  qual sa-
lia bien  fatigado  é  un  soldado  de  la  guar-
da con  él,  é  el  de  caballo  bizo  rostro  á
los  enemigos  basta  que  salió  de  peligro.
É  volvióse  al  gobernador  Rodrigo  Ran-
jel, é  hízole  sacar  mas  de  veynte  flechas
que  sobre  sí  llevaba  asidas  de  las  armas,
que  son  unos  sayos  colchados  de  algo-
don  gruesos;  é mandó  á Ranjel  que  guar-
dasse  á  Solís  hasta  sacarlo  de  entre  los
enemigos,  porque  no  lo  llevassen  dentro,
y  el  gobernador  fuésse  á  recoger  la  gen-
te. Ovo  tanta  vertud  y  vergüenca  este
dia  en  todos  los  que  en  este  primero
acometimiento  é  pringipio  desta  mala  jor-
nada se  hallaron  que  pelearon  por  ad-
miración, é  cada  chripstiano  hacia  su
deber,  como  valentíssimo  milite.  Luis
de  Moscoso  y  Baltasar  de  Gallegos  sa-
lieron con  los  demás  soldados  por  otra
puerta.

En  efeto ,  los  indios  se  quedaron  con
el  pueblo  y  con  toda  la  hacienda  de  los
chripstianos  y  con  los  caballos  que  que-
daban atados  dentro,  que  mataron  lue-
go. El  gobernador  recogió  todos  los  qua-
renta  de  caballo  que  estaban  alli,  é  llegá-
ronse á  una  placa  grande  delante  de  la
puerta  principal  de  Mabila,  é  alli  salie-
ron los  indios ,  sin  osar  desviarse  mucho
de  la  cerca;  épor  sacarlos  afuera,  hicie-
ron que  huian  los  de  caballo  al  galope,
apartándose  bien  de  los  muros,  y  los  in-
dios creyéndolo,  desviáronse  del  pue-

TOMO  l.

blo  é  de  la  cerca  en  su  seguimiento,  cob-
diciosos  de  emplear  sus  flechas  :  é  quan-
do  fue  tiempo ,  los  de  caballo  dieron  la
vuelta  sobre  los  enemigos,  é  primero  que
se  pudiessen  acoger,  alancearon  muchos.
Don  Cárlos  quiso  llegar  con  el  caballo
hasta  la  puerta ,  é  diéronle  al  caballo  un
flechaco  en  los  pechos,  é  no  lo  pudiendo
volver,  apeóse  á  sacarle  la  flecha  é  vino
otra  que  le  dió  á  él  en  la  olla ,  sobre  el
hombro,  de  la  qual,  pidiendo  confesión,
cayó  muerto.  Los  indios  no  osaron  mas
desviarse  de  la  cerca.  Estonces  el  ade-
lantado cercóles  por  muchas  partes  hasta
que  se  allegó  el  real  todo ,  é  entráronles
por  tres  partes  poniendo  fuego ,  cortan-
do primero  con  hachas  la  cerca:  éel  fue-
go anduvo  tal  que  se  quemaron  las  nue-
ve arrobas  de  perlas  que  traían  é  toda  la
ropa  y  ornamentos  y  cálices  y  formas  de
hostias  y  el  vino  para  decir  misa,  y  que-
daron como  alárabes  desnudos  y  con
harto  trabaxo.

Avian  quedado  en  un  buhío  las  mu-
geres  chripstianas ,  que  eran  unas  es-
clavas del  gobernador ;  é  algunos  pa-
ges,  un  frayle,  un  clérigo  y  un  cocinero
é  algunos  soldados  defendiéronse  muy
bien  de  los  indios,  que  no  les  pudieron
entrar  hasta  que  los  chripslianos  llegaron
con  el  fuego  é  los  sacaron.  É  todos  los
españoles  pelearon ,  como  varones  de
grandes  ánimos,  é  murieron  dellos  veyn-
te é  dos ,  é  hiriéronles  otros  ciento  é
quarenta  é  ocho  de  seyscientos  é  ochenta
é  ocho  flechagos,  é  matáronles  siete  ca-
ballos é  hirieron  veynte  é  nueve  otros.
Las  mugeres  y  aun  muchachos  de  quatro
años  reñian  con  los  chripstianos  ,  y  mu-
chachos indios  se  ahorcaban  por  no  ve-
nir á  sus  manos,  é  otros  se  metian  en  el
fuego  de  su  grado.  Ved  de  qué  voluntad
andarían  aquellos  tamcmes.  Ovo  grandes
flechados ,  y  de  tan  buena  voluntad  y
fuerga  enviados ,  que  la  langa  de  un  hi-

hidalgo,  dicho  INuño  de  Tovar,  que  era
72

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

370

de  dos  costaneras  de  tresno  y  muy  bue-
na ,  la  passó  una  Hecha  por  medio  de
parte  á  parte,  como  un  barreno,  sin  as-
tillar nada ,  y  quedó  la  Hecha  hecha  una
aspa  en  la  laura.  Murieron  este  dia  don
Garlos  y  Francisco  de  Soto,  sobrino  del
gobernador,  y  Johan  de  Gamez  de  Jaén,
.'•  lien  Rodríguez,  buen  hidalgo  portu-
gués, y  Espinosa,  buen  hidalgo,  y  otro
dicho  Velez ,  y  un  Blasco  de  Harcarrota
y  otros  muy  honrados  milites;  y  los  he-
ridos fueron  todos  los  mas  de  la  gente
de  bien  é  de  honra.  Matarían  tres  mili
-•••ni  hiles,  sin  los  (piales  fueron  otros  mu-
chos heridos  que  los  hallaban  después
muertos  en  los  buhíos  y  por  los  caminos.
El  cacique  nunca  se  pudo  saber  dél  muer-
to ni  vivo:  el  hijo  hallaron  alanceado.

Paseada  la  batalla  de  la  manera  que  es-
tá dicho,  reposaron  allí  hasta  el  domingo
catorce  de  noviembre ,  curando  los  heri-
dos y  los  caballos,  y  quemaron  mucha  par-
te déla  tierra.  Hasta  que  salieron  de  allí
fueron  los  muertos  todos ,  desde  queste
gobernador  é  sus  exércilos  entraron  en
la  tierra  de  la  Florida,  ciento  é  dos  chrips-
lianos,  y  no  todos  a  mi  parescer  en  ver-
dadera penitencia.

El  domingo,  catorce  de  noviembre  del
año  ya  dicho,  salió  el  gobernador  de  Ma-
bila ,  y  el  miércoles  siguiente  llegó  á  un
muy  buen  rio ,  é  jueves  veynte  é  ocho
fueron  por  malos  passos  y  ciénegas  y  ha-
llaron un  pueblo  con  mahiz  que  se  de-
cía Talicpacana.  Avian  descubierto  los
chripslianos  de  la  otra  parte  del  rio  un
pueblo  que  lo  pari  si  ia  bi«'ti  dodc  levos
é  de  gentil  assiento,  y  el  domingo  á  veyn-
te é  uno  de  noviembre  halló  Vasco  Gon-
calez  un  pueblo  media  legua  deste  que
se  llama  Moi  iiliva  ,  del  «pial  avien  pas-
sado  el  mahiz  todo  de  la  otra  parte  del
rio,  eteníanlu  en  monloiie,  cubierto  con
esteras,  é  estaban  los  indios  de  lu  otra
parle  del  agua  ,  haciendo  (ieros.  ilizose
una  piragua  que  se  acabó  á  los  veynte  ó

nueve  dias  del  mes ,  é  hízose  un  carre-
tón grande  para  llevarla  hasta  Moculixa,
é  echada  al  agua,  entraron  sessenta  sol-
dados en  ella.  Los  indios  tiraron  innume-
rables saetas  ó  flechas,  mejor  diriendo;
pero  cómo  esta  grand  canoa  llegó  a  tier-
ra, huyeron  é  no  hirieron  sino  tres  ó  qua-
tro  chripslianos.  Tomóse  bien  la  tierra  y
hallóse  harto  mahiz.

Otro  dia  ,  miércoles ,  fue  todo  el  real
á  un  pueblo  que  se  dice  Zabusta,  y
por  alli  passó  el  rio  en  la  piragua  y
con  algunas  canoas  que  se  tomaron  alli:
é  fueron  a  se  aposentar  en  otro  pueblo
del  otro  cabo ,  porque  arriba  hallaron
otro  buen  pueblo  é  tomaron  el  señor
dél  que  se  decia  Apafalaya ,  é  llevá-
ronle por  guia  é  lengua,  é  llamóse  esa
ribera  el  rio  de  Apafalaya.  Ueste  rio  é
población  salió  el  gobernador  é  su  gen-
te en  demanda  de  Chicaca  el  jueves,  á
nueve  de  diciembre  é  llegaron  el  martes
siguiente  al  rio  de  Chicaca ,  aviendo  pas-
sado  hartos  malos  passos  y  ciénegas  y
rios  y  fríos.

Y  porque  sepáis,  lelor,  qué  vida  traían
aquellos  españoles .  dice  Rodrigo  Kan
jel ,  assi  como  testigo  de  vista ,  que  en-
tre otras  muchas  nescessídades  de  hom-
bres que  se  passaron  en  esta  empresa,
vido  en  ella  á  un  caballero ,  llamado
don  Antonio  Osorio  ,  hermano  del  señor
marqués  de  Aslorga ,  con  una  ropilla  de
mantas  de  aquella  tierra  rota  por  los  cos-
tados, las  carnes  defuera,  sin  bonete,  la
calva  defuera,  descalco  sin  calcas  ni  cá-
palos, una  pódela  á  las  espaldas,  una  es-
pada sin  vayna  ,  los  velos  y  trios  muy
glandes;  y  ser  él  tal  y  de  tan  ilustre  ge-
nealogía le  hacia  comportar  su  trabavoy
no  llorar,  como  otros  muchos,  puesto  que
no  avie  quien  le  pudiesse  socorrer,  sien-
do quien  era  y  aviendo  tenido  en  Es-
pana  dos  mili  ducados  de  renta  por  la
Iglesia;  y  que  aquel  dia  que  ole  hidalgo
assi  lo  vido,  creía  que  no  avie  comido

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVII.  571

bocado  ,  é  avíalo  de  buscar  por  sus  uñas,
para  genar.  Yo  no  pude  estar  sin  reirrae,
quando  le  oy  decir  que  esse  caballero
avia  dexado  la  Iglesia  y  renta  ques  dicho,
por  yr  á  buscar  essa  vida  al  son  de  las  pa-
labras de  Soto ;  porque  conosgí  yo  muy
bien  á  Soto ,  y  aunque  era  hombre  de
bien ,  no  le  tenia  yo  por  de  tan  dulce
habla  ni  maña  que  á  personas  semejan-
tes pudiesse  él  engañar.  ¿Qué  quería  un
hombre  tal  de  una  tierra  incónita  é  no
sabida,  ni  el  capitán  que  llevaba  della
sabia  mas  sino  que  se  avian  perdido  en
ella  Johan  Ponce  de  León  y  el  licencia-
do Lúeas  Vázquez  de  Ayllon  é  Pamphi-
lo  de  Narvaez  é  otros  mas  diestros  que
Hernando  de  Soto?....  Y  los  que  tales
guias  siguen,  assi  les  ha  de  yr  de  nes-
gessidad,  pues  hallaron  partes  donde
pudieran  poblar  é  descansar ,  é  poco  á
poco  calar  é  entenderse  y  entender  la
tierra.  Vamos  á  lo  domas:  que  poco  tra-
baxo  es  el  desse  caballero  á  respecto  de
los  que  mueren,  sino  se  salvan.

El  rio  de  Chicaba  halláronle  que  yba
crescido  fuera  de  madre ,  y  los  indios  de
la  otra  parte  puestos  en  armas ,  con  mu-
chas banderas  blancas.  Dióse  orden  en
hacer  una  piragua,  y  envió  el  goberna-
dor á  Baltasar  de  Gallegos  con  treynta  de
caballo,  nadadores ,  que  fuessen  á  buscar
el  rio  arriba  por  donde  le  pudiessen  pas-
sar ,  é  diesse  de  súbito  sobre  los  indios;
é  fué  sentido,  é  desampararon  el  passo,
é  assi  passaron  muy  bien  en  la  piragua
un  jueves  á  los  diez  é  seys  del  mes :  é
adelantósse  el  gobernador  con  algunos
de  caballo,  é  llegaron  muy  noche  al  pue-
blo del  señor,  é  estaba  toda  la  gente  al-
eada. Otro  dia  después  llegó  Baltasar  de
Gallegos  con  los  treynta  que  con  él  fue-
ron ,  é  allí  estovieron  en  Chicaca  aquella
Pasqua  de  Navidad ,  é  nevó  con  tanta
ventisca  ,  como  si  estovieran  en  Burgos,
é  con  tanto  ó  mas  frió.  Lunes  tres  diasde
enero  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y

uno ,  vino  el  cacique  de  Chicaba  de  paz,
é  dio  luego  guias  é  lenguas  á  los  chrips-
tianos  para  yr  á  Caluma  ,  que  tenia  mucha
fama  entre  los  indios.  Es  Caluca  una  pro-
vincia de  mas  de  noventa  pueblos  (no
subjecta  á  nadie),  de  gente  feroz  muy
belicosa  y  muy  temida  ,  é  próspera  tierra
en  aquellas  partes.  En  Chicaga  mandó  el
gobernador  que  fuesse  la  mitad  de  la
gente  de  su  exérgito  á  hager  guerra  á
Sacchuma  ,  y  á  la  tornada  se  hizo  de  paz
el  cagique  Miculasa ,  é  vinieron  mensa-
jeros de  Talapatica.  É  en  estos  medios  é
discursos  dessa  guerra  llegó  el  tiempo  de
caminar,  é  pidieron  tamemes  al  cagique;
é  alborotáronse  los  indios  entre  sí  de  tal
manera  que  los  chripstianos  lo  entendie-
ron, é  quedaron  que  los  darían  para  los
quatro  de  margo  que  se  avian  de  partir,
é  que  aquel  dia  vendrían  con  ellos:  la
víspera  del  qual  el  gobernador  cabalgó  é
halló  los  indios  de  mal  arle,  é  conosció-
se  la  ruin  intengion  que  tenían,  é  vol-
vióse al  real,  é  dixo  públicamente  :  «Es-
ta noche  es  noche  de  indios  ;  yo  dormiré
armado  y  mi  caballo  ensillado.»  É  todos
dixeron  que  harían  lo  mesmo ;  é  llamó
al  maestro  de  campo ,  que  era  Luis  de
Moscoso  ,  é  díxole  que  pusíesse  aquella
noche  buen  recabdo  en  la  gentinela,  pues
era  la  postrera.  El  gobernador ,  en  sa-
liéndose, de  donde  él  quedaba  aquellos
sus  milites,  con  quien  avia  fecho  essos
apergebimientos ,  se  echó  desnudo  en  su
cama ,  é  no  se  ensilló  su  caballo  ni  otro,
é  todos  en  el  real  se  echaron  á  dormir
sin  cuydado  y  desarmados.  El  maestro  de
campo  puso  para  el  quarto  del  alba  tres
de  caballo ,  los  mas  para  menos  y  de
peores  caballos  de  toda  la  hueste.  Y  el
dia  ya  dicho,  quatro  de  margo,  que
avien  prometido  de  dar  los  indios  tame-
mes, en  amanesgiendo  (cumpliendo  su
palabra ),  entraron  por  el  real  en  muchos
esquadroues  tocando  alambores,  como  si
fuera  en  Italia,  y  poniendo  fuego  al  real

o  7  2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

quemaron  é  tomaron  cinqtienta  é  nueve
caballos,  entre  los  guales  tres  dellos  les
passaron  ambas  espaldas  con  las  Hechas;
y  como  gente  descuydada  se  ovieron  los
chripstianos  en  este  fecho,  j  pocas  ar-
mas ,  cotas  ,  laucas  y  sillas  quedaron  por
quemar ,  y  lodos  los  caballos  se  fueron
aventados ,  huyendo  del  fuego  y  de  la
grita.  Solamente  pudo  cabalgar  el  ade-
lantado ,  y  no  le  cincharon  el  caballo  ni
él  se  abrochó  el  sayo  de  armas  ,  y  Tapia
de  Yalladolid  con  él;  é  al  primero  indio
que  alcancé ,  que  le  dio  una  laucada,  ca-
yó sobre  él  cou  la  silla;  y  si  los  iudios
supieran  seguir  su  victoria  ,  este  fuera  el
postrero  dia  de  las  vidas  de  lodos  los
chripstianos  de  aquel  exército ,  y  el
que  diera  lin  á  la  demanda  de  los  ta-
raemes.

Luego  los  españoles  se  passaron  á  una
savana  una  legua  de  aquel  pueblo  en
que  estaban ,  é  tenían  bullios  é  manteni-
mientos ,  é  assenlaron  real  en  una  ladera
é  cerro,  édiéronse  priessa  á  assenlar  la
fragua ,  é  hicieron  los  fuelles  de  cueros

de  osos;  é  templaron  las  armas,  é  hicie-
ron fustes  de  sillas,  y  proveyéronse  de
laucas  ,  que  avia  por  alli  muy  buenos
fresnos  i  y  dentro  de  ocho  dias  lo  tuvie-
ron lodo  aderescado.  Matáronles  en  la
dicha  Chicaca  y  quemáronles  vivos  hasta
doce  chripstianos.  Martes  quince  de  mar-
co, al  quarto  del  alba,  volvieron  los  in-
dios sobre  los  chripstianos  con  determi-
aacion  de  acabarlos ,  y  dieron  en  ellos
por  tres  partes ;  y  cómo  la  ncscessidad
los  avia  hecho  diligentes  é  estaban  sobre
aviso  y  en  vela,  pelearon  con  ellos  vale-
rosamente, é  pusieron  á  los  indios  en
huida  ,  é  plugo  á  Dios  que  los  chripstia-
nos no  tuvieran  mucho  daño ,  aunque  de
los  indios  murieron  pocos.  Algunos  espa-
ñoles se  mostraron  este  dia  muy  valien-
tes de  sus  personas ,  y  ninguno  dexó  de
hacer  lo  que  debía,  é  mal  aventurado
fuera  el  que  en  tal  tiempo  no  defendiera
bien  su  vida  y  dexára  de  mostrar  á  lo»
enemigos  la  virtud  y  armas  de  los  chrips-
tianos.

CAPITULO  XXVIII.

En  que  la  historia  cuenta  otro  recuentro  ile  una  albarrada  ,  en  que  peleó  el  adelantado  con  los  indios,  c  có-
mo llegó  á  un  rio  muy  grande,  el  qual  passaron  los  chripstianos,  é  de  una  oración  é  razonamiento  que  en
favor  de  la  cruz  y  de  la  fé  hizo  dclanle  del  adelantado  y  de  los  chripstianos  el  cacique  de  Casqui ,  y  de  la
contención  deslc  cacique  con  otro  su  enemigo,  llamado  Pacana,  sobre  quál  di'bia  preceder  al  olro.  Par-
tieron de  DliaogUe,  y  diecnse  muchas  particularidades  notables.

Ai.ui.-~  vcynte  é días  de  abril  del

año  ya  dicho  de  mili  é  quinientos  é  qua-
renla  y  un  años,  partió  e|  gobernador
Donuado  de  Soto  de  la  savana  de  Chica-
ca, é  fueron  á  dormir  á  Limamu ,  y  cslo-
vieron  alh  buscando  inahiz,  porque  los  in-
dios lo  teman  escondido,  c  a\  iau  de  passar
un  despoblado.  £  el  jueves  fueron  ú  otra
savana,  donde  lenian  los  iudbs  ficha  una
albarrada  muy  fuerte ,  y  dentro  dclla  mu-

<  1 1< indios  de 'guerra  muy  embixados  \
pintados  lodos  de  colores  que  pareseiau
muy  bien  (jf  aun  parescian  mal,  ó  á  lo
menos  les  eran  dañosos  á  los  chripstia-
nos é  entráronles  por  lucirá  el  albarra-
da ,  con  algún  daño  q  >vo  de  muertos

y  heridos  de  parle  del  adelantado  y  su
e\éir¡lo  ,  y  mucho  sin  comparación  ma-
\ i  .1  de  parte  de  los  venados  ,  e  mas  ovie-
ra,  si  no  huyeran  los  indios.  Sábado,  úl-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVIII.

373

limo  de  abril,  partió  el  exército  del
assiento  de  la  albarrada,  y  caminaron
nueve  dias  por  despoblado  é  mal  camino
de  montes  é  ciénegas,  hasta  domingo  ocho
de  mayo  que  llegaron  al  primero  pueblo
de  Quizqui :  é  tomáronle  de  sobresalto,
é  cativaron  mucha  gente  é  ropa;  pero  el
gobernador  los  puso  luego  en  libertad  é
se  lo  hizo  todo  restituir,  por  temor  de
guerra ,  aunque  no  bastó  para  hacer  ami-
gos essos  indios.  Una  legua  deste  pue-
blo se  halló  otro  de  mucho  mahiz,  é  lue-
go á  otra  legua  otro  assimismo  con  mu-
cho mahiz:  allí  vieron  el  rio  grande.  Sá-
bado veynte  y  uno  de  mayo  se  passó  el
real  á  una  savana  entre  el  rio  é  un  pue-
blo pequeño,  é  hicieron  ranchos,  ése
comentaron  á  hacer  quatro  piraguas  pa-
ra passardelaotra  parte.  Decian  muchos
dessos  conquistadores ,  que  era  mayor
rio  aqueste  qucl  Danubio.  De  la  otra  van-
da  del  rio  se  juntaron  hasta  siete  mili  in-
dios para  defender  el  passo ,  y  con  has-
ta doscientas  canoas,  todas  con  escudos,
que  son  hechos  de  cañas  juntas ,  tales  y
tan  texidas  con  tal  hilo  que  apenas  los
passa  una  ballesta.  Venian  lloviendo  fle-
chas y  el  ayre  lleno  dellas,  y  con  tal  gri-
ta que  parescic  cosa  de  mucho  temor;
pero  visto  que  no  se  dexaba  la  obra  de
las  piraguas  por  ellos,  dixeron  que  Pa-
caha ,  cuyos  eran ,  los  mandaba  quitarse
de  alli ,  y  assi  dexaren  el  passo  desem-
barazado. Y  el  sábado  á  ocho  de  junio,
passó  todo  el  real  en  las  quatro  piraguas
aquella  gran  ribera,  é  dieron  muchas
gracias á  Dios,  porque  ásu  parescer  nin-
guna cosa  tan  dificultosa  se  les  podia
ofrescer.  Luego  el  domingo  fueron  á  un
pueblo  de  Aquixo:  martes,  veynte  y  uno
de  junio,  salieron  de  alli  é  passsaron  por
la  [¡oblación  de  Aquixo ,  ques  muy  her-
mosa ó  de  lindo  assiento.  Otro  dia,  miér-
coles, passaron  por  el  mas  mal  camino
de  ciénegas  é  agua  que  tovieron  en  todo
lo  que  vieron  de  la  Florida,  é  en  esta

jornada  tuvo  mucho  trabaxo  la  gente.

El  otro  dia  siguiente ,  jueves,  entraron
en  tierra  de  Quarqui  é  passaron  por  mu-
chos pueblos,  é  otro  dia  viernes,  dia  de
Sanct  Johan .  fueron  al  pueblo  del  señor
de  Casqui,  é  dió  comida  é  ropa  á  este
exército  ,  é  el  sábado  entraron  en  su  pue-
blo: é  tenia  muy  buenos  bullios,  y  en  el
principal  sobre  la  puerta  muchas  cabecas
de  toros  muy  fieros,  assi  como  en  Espa-
ña se  ponen  á  las  puertas  de  las  casas  de
los  caballeros  monteros  cabegas  de  puer-
cos javalíes  ú  osos.  Alli  pussieron  los
chripstianos  en  un  cerro  la  cruz :  resci-
biéronla  y  adoráronla  con  mucha  devo-
ción ,  y  digo  con  mucha  devoción ,  por-
que venian  los  indios  ciegos  y  coxos  á
pedir  salud.  La  fé  destos,  decia  Rodrigo
Ranjel ,  que  era  mayor  que  la  de  los  con-
quistadores, si  fueran  doctrinados,  éque
hiciera  mas  fructo  en  ellos  que  no  les
hicieron  essos  chripstianos.

El  domingo,  veynte  é  seys  de  junio,  sa-
lieron de  alli  para  Pacaha,  enemigo  de
Casqui,  é  fueron  á  dormir  á  un  pueblo  é
passaron  otros.  É  el  dia  siguiente  passaron
una  ciénega,  en  la  qual  tenían  los  indios
una  puente  bien  hecha,  ancha  é  de  muy
gentil  arte ;  é  el  miércoles  llegaron  al
pueblo  de  Pacaha,  pueblo  é  señor  de  gran
fama  é  muy  estimado  en  aquellas  partes.
Era  essa  población  muy  buena  é  muy
bien  cercada,  é  torreados  los  muros  y
con  una  cava  á  la  redonda,  y  lo  mas  de-
ba llena  de  agua  que  se  le  echa  por  una
acequia  que  va  desde  el  rio :  tenia  esse
estaño  infinito  pescado  y  muy  bueno  de
diverssas  maneras.  El  cacique  de  Casqui
llegó  á  los  chripstianos ,  al  tiempo  que
entraban  en  el  pueblo,  y  rancheáronle
bravamente.  En  Aquixo  é  Casqui  y  este
Pacaha  vieron  los  mejores  pueblos  que
hasta  alli  avian  visto,  y  mejor  cercados  y
fortalescidos ,  y  de  mas  primores  en  la
gente,  excepto  la  de  Coíitachequi.
Estando  el  adelantado  é  su  gente  al-

574

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

ganos  días  en  Pacaha,  se  hicieron  algu-
nas entradas  la  tierra  adentro  ,  6  el  ca-
cique de  Casqui  se  fué  un  dia  quól  vido
oportunidad  para  ello  sin  pedir  licencia,
por  lo  qnal  el  gobernador  procuró  de
traer  de  paz  á  Pacaha,  é  él  vino  en  ello
por  cobrar  un  hermano  suyo  (pie  le  avian
tomado  los  chripstianos  á  la  entrada  del
pueblo :  é  dióse  concierto  con  Pacaha
para  que  fuessen  á  hacer  guerra  A  Cas-
qui, Ij  (pial  plugo  mucho  á  Pacaha.  Pero
tuvo  aviso  dessa  determinación  Casqui,
é  vino  con  cinqüenta  indios  de  los  suyos
muy  bien  dispuestos:  é  traía  un  truhán
delante  de  sí  por  grandeca ,  diciendo  é
haciendo  gracias,  dando  ocasión  de  mu-
cha risa  á  los  que  le  miraban.  El  gober-
nador se  mostró  enojado  é  áspero  por
complacer  á  Pacaha ,  é  envióle  á  mandar
que  no  entrasse  en  el  pueblo  :  Casqui  le
envió  por  respuesta,  que  aunque  le  cor-
tasse  la  cabeca,  nodexaria  devenir.  Pa-
caha pidió  licencia  al  gobernador  para
darle  á  Casqui  una  cuchillada  por  la  cara
con  un  cuchillo  que  tenia  en  la  mano
que  le  avian  dado  los  chripstianos ,  é  el
gobernador  dixo  A  Pacaha  que  no  hícíes-
se  tal  cosa  ni  le  híciesse  injuria ,  porque
se  enojaría  con  él ;  y  mandó  (pie  viníes-
se  Casqui  á  ver  lo  (pie  queria ,  y  porque
le  (pieria  preguntar  la  causa  por  qué  se
avie  ydo  sin  su  licencia.  Llegó  Casqui  é
dixo  al  gobernador  desta  manera  ,  se-
gtmd  lo  referia  el  intérprete  Johan  Ortiz
é  otros  indios  lenguas  (pie  ya  el  gober-
nador é  los  chripstianos  tenían  :  "¿Cómo,
señor,  es  posible  que  aviéndome  dado
la  fé  de  amistad ,  sin  avertc  yo  hecho
iniigiind  llano  ni  dado  alguna  ocasión,
me  quería*  destruir  á  mí,  amigo  luyo  y
hermano?  Dísleme  la  cruz  para  defen-
derme con  ella  de  mis  enemigos ,  y  con
ella  mesma  me  querías  destruir.  (Esto
decía  él,  porque  los  indios  de  Pacaha,
su  i  iiciiiigo ,  (pie  \haii  con  los  chripstia-
ncM  contra  él ,  llevaban  cruces  en  las  ca-

beras, altas  porque  fuessen  conoscidos).
Agora,  señor,  dixo  Casqui,  que  nos  oyó
Dios,  por  medio  de  la  cruz;  que  las  mu-
veres  y  muchachos  y  todos  los  de  mi
tierra  se  pusieron  de  rodillas  á  ella  á  pe-
dirle agua  al  Dios  que  dexiste  que  pa-
deseió  en  ella ,  y  nos  oyó  y  nos  la  dió
en  grande  abundancia  y  remedió  nues-
tros mahices  y  simenteras;  agora  que
mas  fé  teníamos  con  ella  y  con  vuestra
amistad  ,  nos  querías  destruyr  aquellos
niños  y  mugeres  que  tanto  quieren  á
vosotros  y  á  vuestro  Dios.  ¿Por  qué  que-
rías usar  de  tanta  crueldad  sin  te  lo  me-
rescer?  ¿Por  qué  querías  perder  el  crédito
y  confianca  que  de  tí  hicimos ,  y  querías
ofender  á  tu  mismo  Dios  y  á  nosotros,
que  por  él,  tú  en  su  nombre,  nos  asegu-
raste y  recebiste  por  amigos  y  te  dimos
entero  crédito,  y  confiamos  del  mismo
Dios  y  de  su  cruz  y  la  tenemos  en  nues-
tra guarda  y  amparo  y  en  la  reverencia
y  acatamiento  que  conviene?  ¿A  qué  fin,
á  qué  propóssíto  te  movías  á  hacer  ni
penssar  una  cosa  tan  agraviada  contra
gente  sin  culpa  y  amigos  de  la  cruz  y
tuyos?»  Y  dicho  esto,  calló.  El  gober-
nador, los  ojos  enlernescídos  y  no  sin
dar  señal  de  lágrimas  ,  considerando  la
fé  é  palabras  de  aquel  cacique  ,  le  res-
pondió con  los  intérpretes  delante  de
muchos  milites  chripstianos ,  (pie  con
atención  y  no  sin  lágrimas  ,  vencidos  de
caridad  y  fé ,  avian  oydo  lo  ques  dicho,
y  dixo  assi :  "Mira,  Casqui :  nosotros  no
venimos  á  destruyros,  sino  á  hacer  que
sepáis  y  entendáis  esso  de  la  cruz  y  nues-
tro Dios  (pie  tú  me  dices;  y  essas  mer-
cedes que  os  ha  hecho  es  poca  cosa  en
respeto  de  otras  Hinchas  y  muy  grandes
que  os  hará  ,  si  le  amáis  y  creéis;  y  assi
lo  ten  [ior  cierto  ,  y  lo  hallareis  y  veréis
mejor  cada  dia.  Y  cómo  le  fuyste  sin  mi
licencia,  penssé  (pie  tenias  en  poco  la
dolrina  ipn-  te  aviamos  dado ;  y  por  el
menosprecio  (pie  tenias  della  te  queria

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVIII.

575

destruyr ,  creyendo  que  con  soberbia  le
fuiste ,  porque  esla  es  la  cosa  que  nues-
tro Dios  mas  aborresge  y  por  la  que  mas
á  nosotros  nos  castiga.  Agora  que  vienes
humilde,  ten  por  cierto  que  te  quiero
mas  bien  de  lo  que  pienssas ;  y  si  de  mí
has  menester  algo,  dímelo  y  verlo  has,
porque  nosotros  hacemos  lo  que  nuestro
Dios  nos  manda ,  que  es  no  mentir ;  y
assi  cree  que  te  digo  verdad ,  porque  es
muy  grand  pecado  entre  nosotros  la  men-
tira. Y  esta  voluntad  no  me  la  agradez-
cas á  mí  ni  á  los  míos ,  porque  si  tú  tie-
nes la  que  diges,  Dios  Nuestro  Señor
manda  que  te  queramos,  como  á  herma-
no, y  que  assi  te  hagamos  las  obras,  por-
que tú  y  los  tuyos  nuestros  hermanos
soys ,  y  assi  nos  lo  dice  nuestro  Dios.»

Tan  admirados  estaban  los  indios  des-
to,  como  los  chripstianos  de  lo  que  Cas-
qui  avia  dicho.  En  esto  se  hizo  hora  de
comer,  y  sentósse  el  adelantado  y  mandó
sentar  á  entrambos  caciques,  entre  los
quales  ovo  grand  contención  sobre  quál
dellos  se  sentaría  á  la  mano  derecha  del
gobernador.  Pacaha  le  dixo  á  Casqui:
«Bien  sabes  tú  que  yo  soy  mayor  señor
que  tú  y  de  mas  honrados  padres  y  abue-
los, y  que  me  pertenesce  mejor  lugar
que  á  tí.»  Casqui  respondió  assi:  «Ver-
dad es  que  tú  eres  mas  grand  señor  que
yo,  y  tus  passados  lo  fueron  mayores  que
los  mios.  Y  pues  este  grand  señor  que
aquí  está  dice  que  no  avernos  de  mentir,
yo  no  negaré  la  verdad;  empero  bien
sabes  tú  que  yo  soy  mas  viejo  y  puedo
mas  que  tú ,  y  te  engierro  en  tu  cerca
cada  vez  que  quiero ,  y  tú  nunca  has  vis-
to mi  tierra.»  En  efeto,  esto  quedó  en
determinación  del  gobernador ,  y  mandó
que  Pacaha  se  sentasse  á  la  mano  dere-
cha, porque  era  mayor  señor  y  mas  an-
tiguo en  Estado ,  é  avia  en  él  y  en  los
suyos  buenas  costumbres  y  manera  de
gente  cortesana  á  su  modo  dellos.  Casqui
avia  trahido  una  hija,  muchacha  bonica,

al  gobernador.  Pacaha  le  dió  una  muger
suya  fresca  é  muy  honesta,  y  le  dió  una
hermana  y  otra  india  principal.  El  go-
bernador los  hizo  amigos  y  los  abracó  y
mandó  que  se  tratassen  de  una  tierra  á
otra  con  sus  mercaderías  y  negocios,  y
assi  quedaron  de  lo  hacer ;  y  con  esto  se
partió  de  alli  el  gobernador  á  los  veynte
é  nueve  de  julio.  Pero  quisiera  yo  que,
juntamente  con  las  exgelengias  de  la  cruz
y  de  la  fé  que  este  gobernador  les  dixo
á  essos  cagiques,  les  dixera  quél  era  ca-
sado é  que  los  chripstianos  no  han  de  te-
ner mas  de  una  muger  ni  aver  exgesso  á
otra,  ni  adulterar,  ni  tomara  la  hija  mu-
chacha que  le  dió  Casqui,  ni  la  muger
propria  y  hermana  otra,  y  otra  pringi-
pal  que  le  dió  Pacaha,  ni  que  les  que-
dára  congcpto  que  los  chripstianos,  como
los  indios  ,  pueden  tener  quantas  muge-
res  é  concubinas  quisieren ;  é  assi  como
essos  adúlteros  viven,  assi  acaban.

Passemos  adelante  :  que  á  mi  paresger
en  un  cagique  de  tanta  discregion  como
Casqui ,  bien  paresgiera  baptigarle  é  ha-
gerle  chripstiano  á  él  é  á  su  gente;  é  me-
jor fuera  parar  alli,  que  yr  adelante  á  lo
que  la  historia  dirá.  Ni  alabo  averpassa-
do  de  Cofitachequi,  por  el  mismo  respeto
é  por  lo  que  se  ha  dicho  de  aquella  tierra.

Assi  que,  salido  este  exérgito  y  su  go-
bernador de  Pacaha ,  fueron  á  dormir  á
un  pueblo  de  Casqui,  é  otro  dia  al  pue-
blo pringipal  del  mismo  señor  de  Casqui,
por  donde  ya  avian  passado ,  é  salieron
de  alli  domingo,  último  dia  de  aquel  mes,
é  fueron  á  un  pueblo  de  aquella  provin-
gia.  É  el  lunes  primero  de  agosto  llega-
ron á  otro  pueblo  questá  á  par  del  rio  de
Casqui,  que  es  brago  que  sale  del  grand
rio  de  Pacaha,  y  es  tan  grande  esse  bra-
go, como  Guadalquivir.  Alli  vino  Casqui
é  ayudóles  á  passar  el  rio  en  canoas  el
martes  dos  de  agosto:  fueron  á  dormir  el
miércoles  á  un  pueblo  quemado,  y  el  jue-
ves siguiente  á  otro  junto  al  rio,  donde

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

avia  machas  calabacas  y  macho  máhii  é
fresóles.  É  otro  día,  viernes,  fueron  á
Ouiguate,  ques  el  mayor  pueblo  que  vie-
ron en  aquella  tierra,  junto  al  rio  tle  Cas-
qui;  é  súpose  después  que  aquel  rio  yba
muy  poblado  abaxo  (aunque  allí  no  loal-
eancaron  á  saber)  é  por  esso  tomaron  el
camino  de  Coligua  un  despoblado  en  me-
dio. Viernes  veynte  é  seys  de  agosto  par-
tieron de  Ouiguate  en  demanda  de  Coli-
gua, é  fueron  á  dormirá  una  ciénega;  y
de  ciénega  en  ciénega  hicieron  su  viaje
de  quatro  ciénegas  é  jornadas,  en  las
qualea  ciénegas  ó  estaños  avia  infinito
pescado,  porque  todo  aquello  hinche  el
rio  grande  qoando  sale  de  madre.  É  el
martes  fueron  al  rio  que  dicen  de  Coli-
gua ,  é  el  miércoles  assi  mismo  al  mismo
rio,  é  el  jueves  siguiente  á  Coligua,  que
fué  primero  de  septiembre  ,  é  hallaron  el
pueblo  poblado,  en  el  qual  tomaron  mucha
gente  é  ropa  é  intinita  comida,  y  mucha
sal.  Es  un  gracioso  pueblo  entre  unas  sier-
ras, en  una  barrauca  de  un  grande  rio,
é  desde  allí  yban  en  medio  dia  á  matar
vacas,  que  hay  muchas  salvajes.  El  mar-
tes seys  dias  de  septiembre  partieron  de
Coligua  y  passaron  el  rio  otra  vez ,  é  el
miércoles  passaron  unas  sierras  é  fueron
á  Calpista ,  en  la  qual  avia  una  fuente  de
agua  de  que  se  hacia  muy  buena  sal,  co-
ciéndola hasta  que  se  cuaxaba.  El  jueves
siguiente  fueron  á  l'alisma ,  é  el  sába-
do diez  de  septiembre,  salieron  á  dormir
á  un  agua  ,  y  el  domingo  llegaron  áOui-
xila,  é  repossaron  allí  el  lunes,  (i  fueron
el  martes  á  Tulilcoya ,  y  el  miércoles  á
un  pueblo  á  par  de  un  rio  grande,  é  el
jueves  fueron  á  dormir  á  par  de  una  cié-
nega. E  adelanlósse  el  gobernador  con
algunos  de  caballo ,  y  llegó  á  Tánico  é
otro  día  fueron  á  la  misma  población  de
l  anico,  derramada  y  mucha  y  muy  abun-
dosa ile  mantenimientos.  Algunos  querían
i|er  ir  que  era  <;a_\  ase,  de  la  rpial  avia  mu-
cha fama;  pueblo  grande  é  cercado ,  pero

nunca  le  pudieron  ver  ni  dcscobrir,  é
después  les  decían  que  lo  avian  dexado
á  un  laclo  del  rio.  De  allí  fué  el  goberna-
dor con  trece  de  caballo  6  cinqüenla  peo-
nes á  ver  á  Tula ,  y  volvió  de  allá  á  mas
que  de  passo,  é  matáronle  un  caballo  é
hiriéronle  otros  quatro  ó  cinco,  é  deter-
minó de  yr  allá  con  el  exército.

No  es  <le  preterir  o  dexar  en  olvido  que
allí  en  Cayase  nuestros  españoles  cogían
cestos  de  arena  seca  del  rio  é  colaban  el
agua  por  ella,  é  salia  hecha  salmuera,  é
cocíanla  é  quaxábasse,  é  hacían  assi  muy
singular  sal  y  muy  blanca  y  en  toda  bon-
dad é  sabrosa.

Miércoles ,  cinco  de  octubre ,  salie-
ron del  assiento  de  Tánico  ó  Cayase  y
llegaron  el  viernes  á  Tula,  é  hallaron  la
gente  aleada  ;  pero  mucho  mantenimien-
to. É  el  sábado  por  la  mañana  vinieron
los  indios  á  darles  guacábara  ó  batalla:
traían  varas  largas  como  lancas,  las  pun-
tas tostadas ,  y  esta  fué  la  mejor  gente-
de  guerra  que  los  chripstianos  toparon:
é  peleaban  como  desesperados ,  con  el
mayor  esfuerco  del  mundo ,  é  aquel  dia
hirieron  á  llernandarias,  nieto  del  maris-
cal de  Sevilla,  é  plugo  á  Dios  que  los
chripstianos  se  ovieron  tan  valientemen-
te, que  no  rescibieron  mucho  daño ,  aun-
que llegaron  los  indios  á  ranchear  el  real.
Miércoles,  diez  é  nueve  de  octubre,  par-
tió este  exército  y  el  gobernador  de  Tula,
é  fueron  á  dormir  á  dos  buhíos,  é  otro
dio  jueves  á  otro  buhfo,  é  el  viernes  á
otro,  en  el  qual  murió  llernandarias  de
Saavedra,  (pie  yba  herido  desde  lula,
é  se  pasmó  ;  é  murió  como  caballero
cathólico  ,  encomendando  su  ánima  á
Itios.  Otro  dia  sábado  fueron  á  Gui-
paría, que  está  entre  unas  sierras ,  jimio
á  un  rio,  é  desde  allí  fueron  á  dormir
donde  |iudieioii  alcancar  ,  y  todo  es  sier-
ra- aquello  desde  Tula.  Otro  (lia  salieron
de  las  sierras  é  entraron  en  llanos,  é  el
lunes  postrero  del  mes  llegaron  i  un  pue-

DE  INDIAS.  LIB.  XVII.  CAP.  XXVIII.

577

blo  que  se  dice  Quitamaya ,  y  el  martes
primero  de  noviembre  passaron  por  un
poblecuelo ,  y  miércoles  á  dos  de  no-

(*)  Aqui  terminan  las  adiciones  al  libro  XVII,
contenidas  en  el  códice  autógrafo  que  tenemos  á  la
vista ,  siendo  indudable  que  se  halla  incompleto  el
presente  capítulo.  Mas  sensible  es  todavía  el  que
no  se  hayan  podido  haber  á  las  manos  los  dos  últi-
mos de  este  mismo  libro ,  añadidos  (como  los  ocho
anteriores),  en  los  cuales  trataba  Oviedo  de  la
muerte  del  gobernador  Hernando  de  Soto  y  de  los
grandes  trabajos  y  penalidades  de  su  gente  ,  dando
al  mismo  tiempo  curiosas  é  importantes  noticias,  asi
de  los  animales ,  árboles  y  plantas ,  como  de  otros
fenómenos  de  historia  natural.  El  título  y  resumen
de  ambos  capítulos  son  los  siguientes:

«Capítulo  XXIX. — De  la  muerte  del  gobernador
Hernando  de  Soto ,  é  cómo  fué  jurado  y  obedescido
en  su  lugar  Luis  Moscoso ;  é  cue'ntanse  los  trabaxos
deslos  conquistadores  é  otras  cosas.

— Desafio  del  cacique  Quigudta  á  loschripslíanos.

— Fuentes  de  agua ,  de  que  se  hace  sal.

viembre  llegaron  á  Utiangüe  ,  que  es
una  savana  muy  bien  poblada  que  pa-
rescia  bien  (').

— Ríos  calientes  é  sal  que  se  hace  del  arena.

— Aspera  é  belicosa  gente.

— Cómo  los  chripstianos  hicieron  siete  verganti-
nes  para  yrse  é  dexar  la  tierra ,  como  la  dexaron ,  é
de  la  cresciente  de  un  río  que  turó  quarenta  é  tres
dias.

Capítulo  XXX  é  último. — Del  subceso  de  la  gen-
te que  quedó  del  gobernador  Hernando  de  Soto,  é
otras  particularidades.

— De  los  animales  de  aquella  tierra ,  e'  del  mara-
villoso animal ,  llamado  el  aserrador  ,  é  de  los  pes-
cados ,  en  especial  uno  llamado  pala.

— De  las  fruclas  de  aquella  tierra  é  árboles  de  li-
quidámbar  é  martas  cebellinas  é  otras  muchas  par-
ticularidades.»

Estos  capítulos  ocupaban  ,  según  se  advierte  en
la  tabla  que  formó  el  mismo  Oviedo  ,  desde  el  folio
472  al  478 ,  ambos  inclusive  ,  no  debiendo  perderse
de  vista  que  cada  folio  constaba  de  dos  páginas.

TOMO  I.

73

Comienca  el  libro  décimo  octavo  de  ta  primera  parle  do  la  Natural  y  General  his-
toria de  las  Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracta  de  las  cosas
de  la  isla  de  Jamáyca,  que  agora  se  llama  Sanctiago.

PROHEMIO.

Los  que  se  han  ocupado  (como  agora
y,  |M.',,  en  cscrel)ir  y  dar  noticia  al
mundo  é  diversas  nascioues  dól ,  de  al-
guna- cosas  naturales  ó  no  comunicadas
á  los  ausentes ,  sino  con  los  que  las  fue-
ron inquiriendo  y  a  buscar,  &  muchos
peligros  hasta  verlas  é  considerarlas  se
ofrescieron ,  por  los  qualcs  ha  de  discur-
rir en  la  mar  y  en  la  tierra  quien  tal  em-
presa toma,  assi  por  passar  diversas  re-
giones y  calidades  tan  diferentes  como
los  elementos  é  composición  de  la  natu-
ra tienen  para  su  conformidad  y  artificio
natural  con  que  Dios  la  formó,  como  por
los  inconvinientes  que  en  las  tales  tier-
ras y  provincias  6  mares  han  de  hallar
forzosamente :  assi  como  los  manteni-
mientos diferenciados,  las  aguas  é  ayres
é  templanza  de  los  montes  y  llanos  por
donde  discurren ,  no  sanos  ni  &  su  pro-
pósito; la-  animalías  de  tigres,  leones,
serpientes  y  otras  nocivas  ocasiones ,  6
oirás  innúmera!. les  dificultades  que  no  se
podrían  expressar  en  breves  renglones.

É  ya  que  de  lodos  los  tales  peligros  sea
libre  el  que  tal  exercic  io  loma ,  quien  le
escasará  de  los  murmuradores:  los  (pia-
les, caso  que  hablen  en  lo  que  no  en-
tienden, y  reprehendan  lo  que  no  alean-
can  ni  sabrían  hacer;  y  que  desgradez-
can  averies  dado  noticia  de  lo  que  \  mi-
raban, no  pueden  acabar  consigo  de
dexar  de  morder  á  quien  meresce  gra-
fías y  no  los  ofende.  Pues  ofrescido  yo  á
estos  trabaxos  y  reprehensiones,  no  de-
xaré  de  escrebir  sin  ninguna  jatancia  ni
temor  de  mi  obra  lo  que  he  visto  y  en-
tendido deslas  maravillosas  historias  tan
nuevas  y  tan  dignas  de  ser  oydas.  Den,
pues,  los  vanos  sus  orejas á  los  libros  de
Amadis  y  de  Ksplandian ,  é  de  los  <pic
dellos  penden  que  es  \ a  una  generación
tan  multiplicada  de  tabulas,  (pie  por
cierto  yo  lié  vergüenca  de  oyr  que  en
Kspaña  s.e  escribieron  tantas  \  anidados,
que  hacen  ya  olvidar  las  de  los  griegos.
Mal  se  acuerda  quien  tal  escribe  y  el  que
semejantes  liciones  lee,  de  las  palabras

DE  INDIAS.  LIB.

evangélicas  que  nos  enseñan  que  el  dia-
blo es  padre  de  la  mentira.  Pues  luego
quien  la  escribe  hijo  suyo  será.  Líbreme
Dios  de  tamaño  delicto  y  encamine  mi
pluma  á  que  con  verdad  (ya  quel  buen
estilo  me  falte) ,  siempre  diga  y  escriba
lo  que  sea  conforme  á  ella  y  al  servicio
y  alabanca  de  la  misma  verdad  ques
Dios,  en  cuya  esperanca  yo  he  llegado
hasta  este  libro  XVIII,  dando  cierta  re-
lación de  lo  que  tengo  dicho  en  los  libros
precedentes :  y  con  su  favor  espero  con-
tinuarlo en  el  pressente  y  en  los  por  ve-
nir, no  en  fiucia  de  la  eloqüencia  y  orna-
mento de  mi  estilo  (que  todo  le  falta),
pero  arrimado  al  bordón  de  la  misma  y
esclarescida  verdad,  poco  á  poco,  nunca
me  desacordando  de  la  propriedad  y  cos-
tumbre que  tiene  la  corra  para  passar  el
hielo:  la  qual  en  la  provincia  de  Tracia,
región  muy  fria,  quando  quiere  passar
los  rios  ó  lagunas  heladas ,  jamás  lo  hace
sino  quando  va  ó  viene  al  pasto ;  é  por-
que es  animal  de  muy  sotil  oyr ,  antes
que  passe  pone  la  oreja  sobre  el  hielo ,  y
de  aquella  manera  arbitra  qué  tan  gordo
está,  y  si  es  suficiente  para  sostenerla  á
cuestas  y  passar  sin  peligro.  Pues  desta
manera,  sé  que  no  se  hundirán  mis  trac-
tados  porque  passan  por  la  puente  de  la
verdad,  ques  es  tan  recia  y  poderosa
que  sosterná  y  perpetuará  mis  vigilias,
pues  son  en  alabanca  del  Hacedor  é  Se-
ñor de  todo  lo  hecho  é  criado ,  y  de  lo
que  es  ó  puede  ser;  á  quien  ninguna  co-
sa es  imposible,  é  antes  faltan  é  faltarán
lenguas  que  reciten  sus  maravillas,  que
materias  y  ocasiones  para  darle  gracias.
Yo  no  escribo  por  passar  estos  hielos  de
los  murmuradores  sin  causa ,  sino  porque
voy  al  pasto  de  la  obediencia  é  voluntad
que  tengo  de  servir  á  Dios  en  ello  y  á
mi  rey ,  por  cuyo  mandado  me  ocupo  en
esto ;  y  de  aqui  arbitro  y  entiendo  que
puedo  passar  seguro  é  sin  calumnia,
quanto  á  la  medula  y  fructo  de  escrebir

XVIII.  PROHEMIO.  579

lo  cierto.  En  lo  demás  confiesso  que  otros
lo  sabrían  mejor  hacer,  ocupando  su  tiem-
po en  estas  materias ;  é  viéndolas  no
desde  Grecia  ni  desde  las  estufas  ó  jardi-
nes que,  segund  los  tiempos  algunos  auc-
tores  tuvieron  para  notar  con  reposo  lo
que  compusieron ;  porque  en  tales  luga-
res usan  de  la  armonía  de  sus  estudios  y
de  los  ingenios  de  que  la  natura  les  dio
parte ;  pero  estas  cosas  de  acá ,  con  mu-
cha sed,  con  mucha  hambre  y  cansancio,
en  la  guerra  con  los  enemigos  y  en  ella
y  en  la  paz  con  los  elementos,  contrastan-
do con  muchas  nesgessidades  y  peligros,
herido  sin  cirujano,  enfermo  sin  médico
ni  medecinas,  hambriento  sin  tener  que
comer,  sediento  sin  hallar  agua,  cansa-
do sin  poder  alcancar  reposo ,  nescessi-
tado  del  vestir  y  del  calcar ,  é  andando
á  pié  quien  sabría  subir  en  un  caballo;
passando  muchos  é  grandes  rios  sin  sa-
ber nadar.  É  á  todas  estas  é  otras  innu-
merables nescessidades  suple  la  clemen-
cia de  Dios  y  da  industria  á  los  nescessi-
tados,  para  salir  della  con  su  favor  é  mi-
sericordia ,  como  podrá  verse  por  estas
historias.  Pues  crea  el  letor  que  muchos
de  los  que  por  acá  andan  é  han  experi-
mentado todo  esto ,  y  lo  que  mas  se  po-
dría degir,  sabrían  pelear  con  los  turcos
y  dangar  con  las  damas,  quando  convi-
niesse,  y  hacer  en  la  guerra  y  en  la  paz
lo  que  á  su  honor  fuesse  honesto  é  con-
viniente.  Porque  aunque  la  nescessidad
los  trae  por  estos  destierros  á  vivir  entre
salvajes,  essa  misma  los  hace  mas  di-
nos  que  á  otros  que  nascieron  muy  he-
redados é  viven  á  pierna  tendida,  no
sabiendo  mas  que  sus  vecinos,  y  en  mu-
cho reposo  se  dan  á  entender  que  com-
prehenden  desde  sus  camas ,  lo  que  no
se  puede  aprender  sino  trabaxando ,  é
burlan  de  los  que ,  como  valerosos  y  no
dando  á  logro  ni  salteando  en  poblado,
passan  sus  vidas  en  estas  peregrinacio-
nes. Dexemos  aquesto  y  passemos  á  la

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

5S0

isla  de  Jamáyca,  que  los  chripstianos
agora  llaman  Sanctiago,  que  es  una  de
las  islas  pobladas  de  españoles :  de  la
qual  sumaria  y  brevemente  se  dirá  lo  que
hiciere  al  propóssito  de  su  conquista  y

fertilidad,  y  do  las  otras  cosas  que  á  su
historia  convengan.  E  decirse  han  sus  lí-
mites é  assicnlo,  segund  la  verdadera
cosmographia,  é  ra/onde  las  alturas  del
polo  de  nuestro  horiconlc.

Que  Irada  del  primero  descubrimiento  de  la  isla

Cuando  el  almirante  don  Chripstóbal
Colom  volvió  de  España  la  segunda  vez
que  vino  á  esta  Isla  Española ,  fundó  la
cibdad  de  la  Isabela.  El  qual  pueblo  se
hizo  ó  comentó  el  año  de  mili  y  quatro-
cientos  é  noventa  y  tres  años,  é  des-
de alli,  como  se  dixo  en  el  libro  II,
fué  con  dos  caravelas  á  descobrir  la  isla
de  Jamáyca,  ó  llevó  consigo  los  caballe-
ros y  genle  que  le  paresció  de  los  que
debaxo  de  su  obediencia  militaban.  Y
descubierta  aquella  isla  vido,  mas  larga-
mente á  la  de  Cuba,  como  queda  relata-
do en  el  libro  que  digo;  pero  porque  en
las  otras  islas  de  quien  he  escripto,  lo
primero  ha  seydo  diciendo  sus  limites  ó
assicnto,  no  es  razón  que  aquí  falte  la
regla  y  orden  con  que  he  proseguido
hasta  aqui  en  esta  general  chrónica.  É  por
tanto  digo  que  desde  la  punta  de  Sanct
Miguel,  que  algunos  inconsideradamente
dicen  del  Tiburón ,  que  es  la  parle  mas
occidental  desla  Isla  Española,  hasta  la
primera  tierra  de  la  isla  de  Jamáyca  hay
veynle  é  cinco  leguas  pocas  mas  ó  me-
nos al  Poniente.  E-tá  aquella  isla  en  «lie/,
c  siete  grados  déla  linia  equinocial,  é
tiene  de  longitud  cimplcnta  c  cinco  le-
guas pocas  mas  ó  menos,  y  de  latitud
quas*¡  la  mitad  de  lo  ques  dicho,  é  ass't
l<>  cuentan  ó  miden  los  marinero-i  \  ^cu-
te de  la  mar.  Los  de  la  tierra  é  vecinos
de  la  misma  isla ,  en  la  (pial  yo  me  lie
querido  informar,  dicen  rpie  es  mayor
de  lo  que  he  dicho,  y  que  lo  han  visto  6

LO  I.

í  Jamáyca ,  que  agora  se  llama  isla  de  Saneliago.

andado  muchas  veces,  y  facen  esta  isla
de  septenta  ó  cinco  leguas  ú  ochenta
de  longitud,  y  de  latitud  dicen  que  pue-
de tener  diez  y  seys  ó  diez  y  siete  le-
guas. Los  diez  y  siete  grados  en  que  di-
xe  que  está  aquella  isla,  son  de  la  parte
del  Sur;  pero  de  la  parte  mas  puesta  al
Norte  ó  tramontana  está  en  diez  y  ocho
grados,  poco  mas  ó  menos:  la  punta  des-
ta  isla,  que  se  llama  punía  de  Morante,
es  lo  mas  oriental  della  ;  é  desde  alli  dis-
curriendo la  costa  abaxo  al  Occidente
por  la  vanda  del  Sur,  llegan  á  Maynoa,
y  de  allí  baxan  seys  leguas  hasta  el  puer-
to de  el  Yaguabo ;  y  de  alli  se  aba\a  á  la
provincia  dé  Añaya  ,  é  mas  baxo  está  la
villa  de  Oristan,  y  en  íin  de  la  isla  está
la  punta  del  Negrillo  que  es  lo  último  de
la  isla.

De  alli,  dando  la  vuelta  por  la  vanda
del  Norte,  van  á  la  villa  dicha  Sevilla,
que  es  la  población  principal  de  chrips-
tianos. Y  está  quassi  en  el  conmedio  de
la  isla  ;  y  de  alli ,  yendo  por  la  costa  ar-
riba ,  está  una  isla  pequeña  llamada  Mc-
lilla ,  donde  están  los  caciquea  é  indios
que  sirven  á  los  chripstianos  ,  c  mas  al
Levante  está  el  ¡tuerto  dicho  (iiiay^-ata,
desdel  qual ,  subiendo  todavía  la  costa
arriba,  van  al  puerto  de  Antón,  que  es
bueno  y  para  muchos  navios.  Assí  que
eslO  que  es  dicho  es  la  circunferencia
«lesta  ¡.'la,  en  que  podrá  aver  quasM  cien
tu  ('•  cinqiieiita  leguas,  pocas  ma>  ó  me-
nos, bqfándola.  D6  la  parte  del  Medio-

DE  INDIAS.  LIB.  XVIII.  CAP.  [.

581

dia  tiene  las  islas  de  Sanct  Bernardo  é
la  provincia  de  Cartajena  de  la  Tierra-
Firme  ,  de  donde  dista  ciento  é  veynte
leguas ,  pocas  mas  ó  menos;  y  de  la  par-
te del  Norte  tiene  la  isla  Fernandina  á
veynte  é  cinco  leguas  lo  mas  cerca  á  la
punta  de  los  Jardines.  É  por  la  parte  del
Levante,  desde  la  punta  de  Morante  has-
ta la  primera  tierra  de  la  Isla  Española,
que  es  la  punta  del  Tiburón,  puede  aver
otras  veynte  é  cinco  leguas  ,  como  se  di-
xo  de  suso  ;  y  al  Poniente  tiene  á  treyn-
ta  é  cinco  leguas,  pocas  mas  ó  menos,
las  islas  que  llaman  de  los  Lagartos.  Pe-
ro porque  estas  son  despobladas,  digo
que  la  tierra  occidental  que  derechamente
está  en  la  Tierra-Firme  del  Leste  al  Hues-
te con  Jamáyca,  es  la  tierra  que  de  Yuca-
tan  es  mas  próxima  á  la  bahia  de  la  As-
censión. Por  manera  questos  aledaños  é
límites  que  he  dicho  tiene  esta  isla  de
Jamáyca,  que  agora  se  llama  Sanctiago,
la  qual  es  muy  fuerte ,  é  hay  en  ella  I09
árboles,  y  plantas,  é  hiervas  que  sedixo
de  la  Isla  Española  ;  é  la  gente  de  la  mis-
ma manera  y  lengua,  y  desnuda.  Y  es
tierra  abundante  en  todas  las  cosas  que
se  ha  dicho  de  las  otras  islas ;  é  tiene  ri-
cas minas ,  aunque  no  se  ha  sacado  tanto
oro,  assi  porque  en  esta  isla  de  Jamáyca
no  se  hallaron  minas  hasta  el  año  de  mili
é  quinientos  c  diez  é  ocho ,  como  por  la
falta  que  ovo  de  la  gente,  que  assi  se
murió  é  acabó  como  en  la  Española,  é  por
las  mesmas  ocasiones  y  viruelas  pestilen-
ciales. Sus  cerimonias  é  matrimonios  y
manera  de  vida  y  sus  armas,  é  todo  lo  de-
mas  fué  y  es  como  en  esta  Isla  Española.

Los  ganados  se  han  hecho  muy  abundan-
temente, assi  vacas,  como  ovejas  y  puer-
cos y  caballos  de  los  que  se  truxeron  de
Castilla :  en  especial  de  los  puercos  hay
mucha  moltitud  ,  y  los  montes  andan  lle-
nos de  puercos  salvajes :  las  aguas  y  los
pastos  son  muy  excelentes.  La  tierra  es
muy  sana  ,  y  no  tan  sin  montes  como  al-

gunos han  dicho  y  escripto  sin  verla;
pues  que  en  la  verdad  hay  muchos,  é  mu-
chos rios  y  lagos  y  de  muy  buenos  y
muchos  pescados  de  todas  las  maneras
que  se  ha  dicho  que  los  hay  en  las  otras
islas  pobladas  de  chripsíianos.  Las  prin-
cipales granjerias  que  los  españoles  tie-
nen en  Jamáyca  son  ganados  é  camise-
tas, y  telas,  y  hamacas  ó  camas  de  al-
godón, porque  hay  mucho  y  bueno.  É
assi  mesmo  se  han  hecho  muy  bien  las
cañas  dulces  ,  é  hay  un  muy  buen  inge-
nio del  adelantado  Francisco  de  Caray,
que  él  hizo,  y  agora  es  de  sus  here-
deros.

El  primero  gobernador  que  passó  á  la
isla  de  Jamáyca  fué  un  caballero,  llamado
Johan  de  Esquivel ,  que  passó  á  estas
partes  con  el  almirante  primero  don
Chripstóbal  Colom ,  en  su  segundo  viaje,
año  de  mili  y  quatrocientos  y  noventa  y
tres  años :  al  qual  después  el  almirante
segundo,  don  Diego  Colom,  lo  envió  por
su  teniente  é  con  gente  á  conquistar  é
pacificar  aquella  isla  desde  aquesta  Espa-
ñola en  fin  del  año  de  mili  y  quinientos
y  diez  y  nueve  años.  El  qual  hizo  su  offi-
cio  como  buen  caballero  é  la  conquistó  é
pacificó  é  puso  debaxo  de  la  obediencia
de  la  corona  real  de  Castilla,  assi  por
tuerca  de  armas  quando  convino  ,  como
mansamente  sin  ellas  por  su  buena  in-
dustria ,  excusando  de  verter  sangre  hu-
mana, como  celoso  del  servicio  de  Dios
y  de  la  manera  que  con  venia  hacerse.  Des-
pués de  lo  qual,  desde  á  tres  años  ó  poco
mas  tiempo,  fallesció  este  capitán,  y  el
mismo  almirante  don  Diego  puso  en  su
lugar  á  otro  hidalgo  dicho  Perca;  y  aques-
te lo  fué  poco  tiempo  ,  é  fué  removido
del  cargo,  é  puso  el  almirante  á  un  hidal-
go, natural  de  Burgos,  llamado  Camargo.
Estando  las  cosas  en  este  estado,  fué  á
España  Francisco  de  Garay  ,  alguacil  ma-
yor desla  cibdad  ,  é  tomó  cierto  assiento
con  el  Rey  Cathólico  don  Fernando,  de

,">S-2

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

gloriosa  memoria ,  para  entender  á  me-
dias cu  las  granjerias  de  los  ganados  é
haciendas  que]  Rey  tenia  en  aquella  isla;
é  Francisco  de  Garay  puso  los  suyos ,  é
mandó  el  Rey  al  almirante  que  le  diesse
poder  para  (pie  fucsse  allí  su  teniente  ,  y
el  almirante  se  lo  dio,  assi  por  lo  man-
dar el  Rey  ,  como  porque  Francisco  de
Garay  era  muy  su  amigo  é  servidor  y  ca-
sado con  una  parienta  suya,  y  era  de  los
antiguos  pobladores  é  primeros  que  pas-
saron  con  el  almirante  viejo ,  su  padre,
á  estas  partes  ,  año  de  mili  é  quatrocieu-
tos  é  noventa  y  tres.  Assi  como  esta
compañía  fué  assentada ,  en  essa  misma
sacón  fué  enviado  por  thesorero  de  la
misma  isla  Julián  de  Macuelo ,  para  que
rescibiessc  por  el  Rey  los  réditos  de  las
granjerias  é  haciendas  que  por  su  mitad
le  perlenesciessen.  Este  despacho  se  hizo
•  ■i)  Yalladolid  ,  afín  de  mili  é  quinientos  é
trece:  después  de  lo  qual,  el  año  de  mili
é  quinientos  é  diez  é  nueve,  envió  Fran-
cisco de  Garay  á  Barcelona  á  la  Cesárea
Magesiad  del  Emperador,  nuestro  señor,
un  criado  suyo,  llamado  Johan  López  de
Torralva,  con  ciertas  muestras  de  oro,  lo
qual  nunca  se  avia  hallado  en  aquella  is-
la. Y  el  Emperador,  nuestro  señor,  le
hizo  repartidor  de  los  indios;  é  se  tuvo
por  muy  servido  de  Francisco  de  Garay,
y  al  mensagero  Torralva  hizo  Su  Mages-
tad  su  contador  de  la  isla.  Antes  desto
Francisco  de  Garay ,  por  su  industria  é
granjerias,  fué  en  esta  isla  de  Sánelo  Do-
mingo rico  hombre  é  muy  aprovechado,
c  mucho  mas  lo  fué  después  coa  esta
compañía  que  tuvo  en  las  haciendas  rea-
les, de  que  resultó  que  estando  muy
pro-piTo  d'-lo*  liii-ues  que  quila  \  da  la
fortuna,  se  le  aumentaron  los  desseos  pa-
ra su  perdición,  de  que  subcedieron  sus
Irabnoi  á  muerte  ;  6  fué  de  aquesta  ma-
nera .

El  año  de  mili  é  quinientos  6  veynley
iré-,  Francisco  de  Garay  hizo  una  muy

buena  armada  de  navios  y  gente,  é  muy
bien  provebida,  para  passar  á  la  Tierra-
Firme  á  poblar  en  el  rio  que  llaman  de
las  Palmas  eu  la  provincia  de  Panuco,  en
lo  qual  se  dixo  que  le  fué  muy  contrarío
Hernando  Cortés;  porque  cómo  supo  que
el  Emperador  avia  hecho  á  Francisco  de
Garay  adelantado  é  gobernador  de  aque-
lla tierra  ,  adelantóse  él  á  la  poblar ,  é
quando  passó  allá  Francisco  de  Garay,  no
le  quisieron  admitir  al  oflicío  los  indios
ni  los  chripstianos,  é  quisieron  algunos
decir  que  por  industria  de  Cortés  ,  aun-
que él  dió  sus  descargos  en  ello.  En  fin,
que  desbaratado  Francisco  de  Garay,  fucs-
se á  la  cibdad  de  México  ,  donde  murió
desde  a  pocos  días.  Assi  que  ydo  Fran-
cisco de  Garay,  quedó  la  isla  de  Jaináyca
y  esta  en  gobernación  del  mismo  almi-
rante ,  é  después  en  el  almirante  don
Luis  Colom  é  sus  tenientes  é  ministros;
porque  en  las  quatro  islas  pobladas  de
chripstianos  que  he  dicho  ,  y  en  la  de
Cubagua  ,  de  quien  adelante  se  tractará,
tuvo  la jurisdicion el  almirante;  pero  de-
baxo  de  la  superioridad  de  la  Audiencia
Real  y  Chancilleria  que  en  esta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española
reside.  Y  esto  baste  quanto  á  la  conquis-
ta é  gobernación  de  Jamáyca  y  gente
della:  en  la  qual  hay  dos  villas  pequeñas
pobladas  de  chripstianos :  la  principal  se
dice  Sevilla  ,  y  está  de  la  vanda  del  .Nor-
te, y  la  otra  se  llama  (distan,  y  está  de
la  vanda  austral :  la  iglesia  principal  está
en  Sevilla  y  con  título  de  abadía  ,  y  en
los  tiempos  atrás  llegó  á  ser  de  buena
renta  en  tiempo  del  chronisla  Pedro  Már-
tir ,  que  la  tuvo  é  fué  abad  allí.  Agora  no
renta  tanto ,  porque  como  en  otra  parte
tengo  dicho  ,  estas  novedades  é  nuevas
de  las  riquecas  é  cosas  que  se  descubren
cada  día  en  la  Tierra-Firme,  han  apoca-
do mucho  la->  vecindades  de  las  lu-
das; pero  no  en  méritos  de  ser  olvidada
m  tenida  en  poco  esta  isla  de  Sancliago

DE  INDIAS.  LIB.  XVIII.  CAP.  I.

583

ó  Jamáyca ;  porque  en  la  verdad  es  muy
buena,  é  fértil,  y  sana,  y  de  buenas
aguas,  y  concurren  en  ella  muchas  cosas
para  la  estimar  por  muy  buena  tierra  y
de  lindos  y  seguros  puertos ,  y  de  mu-
chas y  grandes  pesquerías ,  é  todo  lo  que
se  puede  desear  en  las  buenas  provincias
de  Indias,  segund  las  cosas  que  acá  pro-
ducen. Y  porque  la  perdición  de  Frangis-
co  de  Garay  fué  muy  notable ,  y  es  uno
de  los  adelantados  que  en  estas  partes
debaxo  deste  título  han  acabado  infelice-
mente,  quando  se  tráete  de  las  cosas  de
la  Nueva  Espaüa,  se  dirá  lo  demás  (por-
que aqui  no  hace  al  propóssito  desta  isla
mas  de  lo  que  se  ha  dicho )  y  que  allí  de-

xó  mucha  hacienda  á  sus  herederos  y  un
muy  buen  ingenio  de  acucar  y  otras  ha-
ciendas. É  también  era  heredado  en  es-
ta cibdad  de  Sánelo  Domingo  é  regidor
della  ;  pero  mucho  mas  perdió  é  gastó
que  no  dexó ,  á  causa  de  aquel  su  cami-
no y  armada  ,  yendo  á  poner  su  persona
é  ditado  en  aquella  provincia  de  Panuco,
sin  la  qual  é  sin  la  vida  quedó  malgasta-
do su  tiempo ,  la  hacienda  comida  con
amigos  ingratos ,  dando  exemplo  á  los
cuerdos  que  en  el  adelantado  Francisco
de  Garay  ,  y  en  el  adelantado  Diego  Ve-
lazquez,  y  en  el  adelantado  Johan  Pon-
ge  de  León  é  otros  adelantados  é  capita-
nes destas  partes  quisieren  poner  los  ojos.

CAPITULO  II.

De  otras  particularidades  de  la  isla  de  Sanctiago,  que  primero  se  llamó  Jamáyca,  y  de  la  manera  que  los
indios  tienen  para  tomar  las  ánsares  bravas.

En  los  ritos  é  cerimonias  de  la  gente
de  la  isla  de  Sanctiago  no  hablo  ,  porque
como  he  dicho  en  todo  tenia  esta  gente
la  costumbre  é  manera  que  los  indios  de
la  isla  de  Hay  tí  y  de  Cuba;  é  assi  eran
ydólatras  é  culpados  en  los  otros  sus  vi-
cios que  he  dicho ;  y  en  los  animales  y
aves  y  pescados  é  agricoltura  é  manteni-
mientos, y  en  todo  lo  demás ,  y  por  esto
no  me  deterné ,  por  no  dar  pesadumbre
al  letor,  con  decirle  lo  mismo  que  en
los  libros  precedentes  podrá  aver  visto.
É  assi  tenian  é  tienen  las  mismas  casas
de  morada,  é  todos  aquellos  árboles  y
fructas  que  he  dicho.  Pero  porque  donde
tracté  en  el  libro  XIII  de  la  manera  que
los  indios  tenian  en  tomar  los  manatís  é
las  tortugas  con  el  pexe  reverso,  dixe  to-
do lo  que  aqui  se  podría  decir,  no  lo  tor-
no á  repetir;  mas  soy  informado  que  Ja-
máyca es  la  isla,  donde  mas  se  continuó
aquella  forma  de  nueva  pesquería  ,  jamás
visto  ni  oydo  tal  arte  sino  en  estas  Indias
é  islas;  é  también  hacen  inventores  á  los

indios  de  Jamáyca  ó  Sanctiago  de  aque-
lla sotil  y  graciosa  invención  que  tienen
para  tomarlas  ánsares  bravas,  lo  qual
es  de  aquesta  manera.

En  el  tiempo  que  es  el  passo  destas
aves,  passan  muchas  é  muy  grandes  com-
pañías dellas  por  aquella  isla ;  y  cómo
hay  en  ella  algunas  lagunas  y  estaños,
quando  se  posan  en  tierra  para  su  pasto
é  descanso,  assiéntanse  á  par  destos  la-
gos. É  los  indios  que  por  alli  cerca  vi-
ven echan  en  el  agua  uuas  grandes  ca-
labazas vacias  y  redondas  que  se  andan
algunos  dias  por  encima  del  agua ,  y  el
viento  las  lleva  de  unas  parles  á  otras  é
las  trae  á  las  orillas  ó  costa  de  tierra.  Las
ánsares  al  principio  se  escandalizan  é  le-
vantan y  se  apartan  de  las  calabacas,
viéndolas  mover;  pero  como  veen  que
no  Ies  viene  daño  de  su  movimiento,  po-
co á  poco  pierden  el  miedo;  y  de  dia  en
dia,  domesticándose  con  las  calabacas,
descúydanse  tanto  que  se  atreven  á  su-
bir muchas  destas  ánsares  encima  de  las

■Mi

HISTORIA  GENERAL  Y  .NATURAL

calabazas.  É  assi  se  andan  con  el  viento
sobre  ellas  a  una  parte  y  á  otra ,  segund
el  ayre  las  mueve ;  é  quando  los  indios
veen  y  conoseen  que  las  ánsares  están
ya  muy  asseguradas  é  domésticas  de  la
vista  y  movimiento  é  uso  de  las  calaba-
zas ,  púnese  el  indio  una  calabaza  tal  co-
mo aquellas  en  la  cabeca  basta  los  bom-
bros ,  \  lodo  lo  domas  déla  persona  tie-
ne debajo  del  agua ,  y  por  un  agujero
pequeño  mira  á  donde  están  las  ánsares:
é  póuese  junto  á  ellas,  é  salla  alguna  en-
cima; é  cómo  él  la  siente,  apártase  muy
passo,  si  quiere,  nadando  sin  ser  enten-
dido ni  sentido  de  la  que  lleva  sobre  sí
ni  de  otra  (  porque  en  nadar  esta  gente
é  indios  son  de  mas  habilidad  de  lo  que
se  puede  penssar  de  hombres];  y  quando
está  algo  desviado  de  las  otras  ánsares,
y  le  pares^e  que  es  tiempo ,  saca  la  ma-
no y  ásela  por  las  piernas  y  métela  dc-
baxo  del  agua  y  ahógala  y  pénesela  en
la  cinta,  é  torna  de  la  misma  manera  á
tomar  otra  y  otras.  Y  desta  forma  y  arte
loman  los  indios  mucha  cantidad  dolías.
También  sin  se  desviar  de  alli,  assi  co-

mo se  le  assienta  encima ,  la  toma  como
he  dicho  y  la  mete  debaxo  del  agua  y  se
la  pone  en  la  cinta,  sin  que  las  de  demás
se  vayan  ni  espanten  ,  porque  pienssan
que  aquellas  tales  se  hayan  ellas  mismas
cabullido  por  tomar  algún  pescado.  Y
desta  causa  no  se  alteran  ni  dexan  los  in-
dios de  tomar  muchas.  Passando  yo  por
aquella  isla,  comí  algunas  ánsares  assi  en-
gañadas ,  é  son  muy  buen  manjar :  las
quales  son  pequeñas  y  blancas ,  é  como
he  dicho,  en  tiempo  del  passo  dellas  hay
innumerables ;  pero  también  entre  el  año
se  hallan  algunas.  Y  también  las  toman
algunas  veces,  enramándose  el  indio  la
cabeca  muy  bien,  y  llégase  nadando  á  la
orilla  de  la  laguna  dó  están  las  ánsares,
y  no  falta  alguna  que  se  suba  sobre  las
ramas  quel  indio  lleva  en  su  guirnalda,
creyendo  que  es  verdura  ó  céspede  de  la
misma  vera  del  agua ,  é  cómo  la  siente
acude  tan  presto  con  la  mano  que  queda
presa  de  la  misma  manera  que  las  suelen
tomar  con  las  calabacas,  como  aqui  está
dicho.

CAPITULO  III.

Cómo  el  licenciado  Gil  Goncalcz  Dávila  fue  a  tomar  las  cuentas  ó  residencia  á  la  justicia  ¿  officiales  de  la
isla  de  Jamáyca  por  mandado  de  Sus  Magcstadcs.

El  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta
y  tres  llegó  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo de  la  Isla  Española  un  caballero
letrado ,  natural  de  Toledo  ,  llamado  el
licenciado  Gil  Goncalcz  Dávila ,  hombre
de  generosa  y  clara  sangre ,  que  per
mandado  de  Sus  Mageslades  avia  ydo  con
e|  capitán  DiegO  de  Ordás  á  la  conquista
del  rio  Marañon,  que  es  en  la  costa  de
Tierra-Firme:  la  qual  rrnprcia  ovo  infe-
lice  evento  y  conclusión ,  y  el  mismo  Or-
d.is  ,  \endo  á  España  después  di:  sus  tra-
Lajos  ,  murió  en  la  mar  por  acabar  con
ellos,  como  mas  largamente  se  dirá  en

la  segunda  parte  desta  Natural  historia.
Y  cada  uno  de  los  que  quedaron  vivos  ti-
ró por  su  parte;  é  assi  vino  á  esta  cibdad
este  caballero  ,  el  qual  desde  aqui  fue  el
mismo  año  por  mandado  de  Su  Mageslad
y  Gousejo  Real  de  ludias  á  la  isla  de  Sanc-
tiago  á  tomar  residencia  al  teniente  é  jus-
ticias que  alli  hay  por  el  almirante  don
Luys  Colom,  y  á  lomar  cuenta  de  la  Ha-
cienda Real  al  lliesorero  Juhan  «le  Macue-
lo  ('•  al  contador  Johan  Lope/  de  Torral-
va,  porque  se  decia  que  avia  mucha  nes-
ressidad  dello  ;  )  que  Su  Mageslad  ,  in-
formado deslo,  mandaba  «pie  este  lieen-

DE  INDIAS.  LIB.  XVIII.  CAP.  III.

585

giado  fuesse  á  lo  que  es  dicho.  Y  aun
porque  en  la  verdad  los  oficiales  que
mucho  tiempo  se  dexan  olvidar  en  los
cargos  donde  los  intereses  y  ganancias
son  continuas,  tienen  nescessidad  de  ser
visitados  y  corregidos,  y  en  esta  Audien-
gia  Real  avian  venido  muchas  quexas  de-
llos.  É  assi  passó  á  aquella  isla  el  licen-
ciado Gil  Gongalez  á  lo  que  aqui  digo ,  y

para  la  reformación  de  la  justicia  y  cor-
recion  de  los  oficiales  é  cuenta  que  se
les  tomó  donde  el  caso  lo  pedia.  É  con
tanto  se  dá  conclusión  á  la  historia  de  Ja-
máyca,  ó  isla  que  agora  llamamos  Sanc-
tiago.  Y  aun  assi  mismo  concluyó  su  vida
en  aquella  isla  el  mismo  licenciado  Gil
Gongalez  Dávila ,  exergiendo  su  cargo  é
sirviendo  á  su  Rey.

TOMO  I.

7*

Este  es  el  libro  décimo  nono  de  la  Sutural  y  general  historia  de  las  Indias,
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano:  el  qual  tracla  de  las  islas  de  Cubagua  é  la
Margarita.

PROHEMIO.

^  o  hizo  Dios  cosa  inútil  ó  sin  provecho.
Vido  Dios  todo  lo  que  hizo  é  todo  fué  bue-
no é  por  él  aprobado  De  lo  qual  pode-
mos colegir,  y  vérnoslo  en  efelo,  que  en
las  provincias  que  parescen  desiertas  y
estériles  en  estas  partes  é  Indias  (y  en
todo  el  universo),  hay  otros  secretos
y  utilidades  y  abundancia  de  cosas  que
en  las  regiones  estimadas  por  fertilíssi-
mas  se  dessean  y  son  de  mucha  estima-
ción y  prescio.  Vemos  la  tierra  cubierta
'en  algunos  lugares)  de  carcas,  abrojos  y
espinos;  hallamos  en  sus  entrañas  ricos
mineros  de  plata  y  oro  y  otros  metales  y
provechos.  (Juanto  mas  que  essos  mes-
mos  abrojos,  carcas  ó  espinos  que  dixe
de  suso,  no  carescen  de  algunas  virtu-
<!••-  \  piopi  ¡edades,  á  que  sirven  é  son
convinienles.

Muchos  campos  silvestres  é  ásperas
u i  .litaría-  <•  parir,  de,liali¡lada>  ('•  trrrr-
nus  sin  pastos  páralos  ganados  están  cu-
biertos de  orchilla,  para  dar  tinta  á  los
paños,  ó  con  aibolcdas  muy  provecho-

i  VUU  '¡ut  flrui  cuneta  t/wc  (ecerat ,  rl  eraní
taléttnna — Cene»  ,  0|>  L

sas  á  otros  efelos.  No  hay  cosa  errada  ni
mal  compuesta  en  la  natura,  por  quel
Maestro  y  Hacedor  della  no  pudo  errar,
ni  hizo  cosa  desconvinienle  ó  sin  prove-
cho ,  pues  que  hasta  en  las  ponzoñas  y
cosas  nocivas  hay  secretos  medecinales  y
excelentes  propiiedades ;  y  quanto  son
mas  varias  y  diferentes,  tanto  es  mas  her-
mosa la  natura.  Aquella  serpiente  dicha
tiro  a,  cuyo  bocado  se  dice  ser  sin  reme-
dio, es  apropriada  medecina  contra  to-
das ponroñas,  como  se  vé  y  está  averi-
guado, que  puesta  en  aquella  mixtura  de
cosas  contra  poncoña  [Á  la  qual  cumpu-
sicion  llaman  triaca  ó  liriaca)  una  peque-
ii  í — i  1 1 1 :  i  parte  del  tiro  mezclada  con  las
otras  medecinales,  las  lleva  todas  al  co-
raron ,  por  su  propriedad  que  es  yr  lue-
go alli,  é  pone  salud  y  remedio  con  la
compañía  que  lleva ,  y  guaresce  al  que
rila  snla  malaria.  Búscase  de  las  culebras
el  unto;  del  perro  que  muerde  los  pelo,,
íi  assi  al  propossilo  sabiendo  usar  de  la
propriedad  de  tales  secretos  ninguna  co-

) Pifo.,  lil».  VIII,  cap.  23.

DE  INDIAS.  L1B.  XIX.  PR0I1EMI0.

ÍÍ87

sa  se  halla  tan  mala  ni  desaprovechada
de  quanlas  cria  natura  que  en  algo  dexe
de  aprovechar.  Assi  á  este  propóssito  ha-
blaré en  aqueste  libro  XIX  en  la  isla  de
Cubagua,  la  qual  es  muy  pequeña  y  es-
terilíssima  é  sin  gota  de  agua  de  rio  ni
fuente,  ni  lago  ó  estaño;  y  con  esla  y
otras  dificultades ,  sin  aver  en  ella  don-
de se  pueda  sembrar  ni  hacer  manteni-
miento alguno  para  servicio  del  hombre,
ni  poder  criar  ganados,  ni  aver  algún
pasto;  está  habitada  y  con  una  gentil  re-
pública que  se  llama  la  Nueva  cibdad  de
Cáliz.  Y  ha  seydo  tanta  su  riqueza,  que
tanto  por  tanto  no  ha  ávido  en  las  Indias
cosa  mas  rica  ni  provechosa  en  lo  que
está  poblado  de  los  chripstianos ,  é  no
tiene  mas  espacio  ó  territorio  de  tres  le-
guas de  circunferencia  (poco  mas  ó  me-
nos) ,  é  dicen  muchos  que  lo  pueden  bien
saber  que  desde  el  año  de  mili  é  quatro-
cientos  é  noventa  y  seys  años,  que  fué
por  el  primero  almirante  don  Chripstóbal
Colom  descubierta ,  hasta  agora  ,  se  ha
ávido  de  provecho  en  esta  isla  tanto  va-
lor de  perlas  é  aljóphar,  que  han  monta-
do los  quintos  é  derechos  reales  y  el  va-
lor que  á  personas  particulares  ha  redun-
dado de  la  abundancia  é  grandíssima  can-
tidad dellas  (que  allí  se  han  sacado),  que
es  grandíssima  la  estimación  é  prescio
que  esta  granjeria  ha  tenido.  El  qual  exer-
c/icio  alli  se  exercita  quotidianamento.
Mas  porque  la  historia  lleve  su  orden,  di-
ré de  su  descubrimiento  lo  que  he  podido
comprehender  y  ha  venido  á  mi  noticia
desta  isla;  y  también  será  fecha  men-
ción de  otras  islas  y  costas  de  mar,  don-
de en  estas  Indias  se  hallan  perlas,  y  de
algunas  perlas  particulares  y  de  prescio
que  se  han  hallado ,  porque  en  este  gé-
nero de  historia  no  nos  quede  para  ade-
lante que  decir  ni  replicar,  salvo  señalar

1  Plin.ilib.  IX,  cap.  35.

2  De  prop.  rerum,  lib.  XVI,  cap.  62.

las  provingias  ó  partes  donde  se  hallan
perlas,  quando dellas  se  escriba;  porque
assi  en  el  pescarlas,  como  en  otras  parti-
cularidades, todo  es  una  mesma  cosa.

Verdad  es  que  los  nacarones  son  una
cierta  é  diferenciada  manera  de  conchas
en  que  assi  mismo  nascen  perlas  é  aques-
tos no  se  hallan  en  toda  la  isla  ni  en  to-
da la  costa  de  la  Tiera-Firme  opuesta  á
la  vanda  del  Norte;  pero  de  la  otra  par-
te que  mira  la  costa  della  á  la  vanda  del
Sur  ó  Mediodía  hay  muchos  en  muchas
partes.  Y  aunque  se  diga  algo  dellos,  no
se  crea  disconviniente  á  la  materia  de
las  perlas,  pues  que  también  las  hallan
é  nascen  en  estos  nacarones:  los  quales
no  solamente  sirven  á  los  indios  con  las
perlas  y  pescado  que  tienen,  pero  de
acadas  y  palas  para  cultivar  sus  campos
é  heredamientos  é  huertos,  como  se  dirá
mas  largamente  en  su  lugar.  Assi  que,  el
letor  tenga  atención ,  porque  aunque  Pli-
nio  habla  largamente  de  las  perlas  ' ,  y
el  Alberto  Magno  en  el  De  proprieiqtibus
rerum  2,  é  Isidoro  en  sus  Ethimologias  3,
(donde  los  curiosos  podrán  ver  muchas
cosas  desta  materia  que  aqui  yo  repiliré),
diré  otras  de  que  ninguno  destos  exce-
lentes auctores  hicieron  mengion ,  ni  otro
auctor  alguno  de  los  que  yo  he  leydo;  y
podré  como  testigo  de  vista  hablar  en
esto,  porque  hasta  el  tiempo  pressente,
pocos  ó  ningunos  de  los  que  han  passado
á  estas  partes  han  tenido  mejores  perlas
que  yo  en  algunas  piegas  señaladas  en
que  perdí  dineros  de  lo  que  me  costaron,
porque  no  las  pude  sostener  en  mi  po-
der por  algunas  nesgessidades  que  me
ocurrieron.  Y  estas  joyas  tales  no  se  han
de  vender  sino  á  quien  las  busca ,  y  no
buscando  á  quien  lás  compre,  como  yo
lo  hige.  Esto  todo  se  dirá  adelante.

Volvamos  al  descubrimiento  de  Cubagua

3 Isid.,  lib.  XVI  ,  cap.  10.

,,ss

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

j  sus  perlas,  porque  allí  se  lian  hallado  en  guna,é  allí  se  vieron  las  primeras  en  estas
mucha  cantidad  mas  que  en  olía  parte  al- nuestras  Indias,  de  quien  aqui  se  tracla.

CAPITULO  I.

Del  descubrimiento  de  la  isla  de  Cubagua,  donde  se  posean  las  perlas,  y  donde  se  vieron  |  rimero  en  estas
Indias,  y  cómo  tuvieron  noticia  dcllas  los  españoles.

tercero  viaje  6  descubrimiento  que
hizo  el  primero  almirante  destas  Indias,
don  Chripstóbal  Colom  ,  fué  el  año  de
mili  é  quatrocienlos  é  noventa  é  seys
años ,  el  qual  en  el  mes  de  marco  partió
de  la  bahía  de  Cáliz  con  seys  caravelas
muy  bien  armadas  (como  se  dixo  en  el
libro  III;,  de  las  quales  en  la  prose-
cución de  su  camino  envió  las  tres  de-
ltas á  esta  Isla  Española,  6  con  las  otras
tres  continuó  su  descubrimiento.  Con  esta
armada,  fecho  el  almirante  á  la  vela  des-
de la  isla  de  Cáliz  ,  tomo  [merlo  desde  á
pocos  dias  en  las  islas  de  Canaria,  don-
de se  proveyó  de  agua  y  leña  6  otras  co-
sas para  su  viaje,  y  desile  alli  corrieron
en  demanda  de  las  islas  de  Antón,  que
comunmente  se  llaman  de  Cabo  Verde,
que  son  las  mismas  que  los  antiguos  cos-
mógraphos  llaman  las  Gorgades,  puesto
que  algunos  dicen  (pie  se  llaman  las  lles-
p -lides:  lo  <pial  yo  niego,  afirmándome
en  aquella  auctoridad  é  auctoridades  que
alegué  en  el  libro  II ,  capítulo  111,  por
donde  se  prueba  suficientemente  que
las  Hespéridos  son  estas  islas  de  nuestras
ludias.  Pero  devenios  csso  aparte.

Tornando  al  propóssilo,  digo  (pie  des-
de las  islas  del  Cubo  Verde  el  almirante
con  sus  tres  navios  corrió  alSuduesle  hasta
i.  ><■  i  iuqii'  iila  Ic-gua»,  M'rimd  dice  el
piloto  Hernán  Pérez  Síndicos  (que  boy  vi-
ve.- r«tá  en  ota  (-¡hilad,,  ('■  lomóles des-
pues  una  tormenta  (pie  les  puso  en  lanía
iies<  c,s¡  I  id  ,  (jue  corlaron  loa  mátlelei
de  las  niesan.-ii  y  (-(  harón  á  la  mar  mu-
cha parle  de  la  carga;  y  se  vieron  en

tanto  peligro  que  se  penssaron  perder,  y
corrieron  al  Nor-noruesle,  y  fueron  á  re-
conosíer  la  isla  de  la  Trinidad.  Pero  esla
tormenta  que  el  pilólo  Hernán  Pérez
cuenta,  no  la  aprobaba  assi  don  Fer-
nando Colom  ,  hijo  del  almirante,  que  se
halló  en  el  mismo  viaje  con  su  padre:  el
(pial  me  dixo  que  el  Irabaxo  en  (pie  se
vieron  fué  de  calmas  é  calor  tan  grande,
que  la  vasija  se  les  abria  y  el  trigo  que
llevaban  se  les  podría  ,  y  de  nescessidad
alijaron  é  se  arredraron  de  la  equiuocíal.
Paresce  que  quien  oyere  decir  que  se
apartaron  de  la  equiuocíal  por  la  calor,
(pie  es  aprobar  la  opinión  falsa  que  los
antiguos  to\  ieron  ,  (pie  decían  que  la  tór-
rida pona  ((pie  es  la  misma  equinociaf
es  inhabitable  por  el  excesivo  calor  del
sol ;  y  adelante  quando  se  tráete  de  la
mar  austral ,  tengo  de  mostrar  é  escrebir
(pie  debaxo  de  la  línia  ó  tórrida  cona  é
á  par  della,  desla  é  de  la  otra  parte  es
habitada,  pues  cada  día  nuestros  espa-
ñoles passan  del  un  trópico  al  otro.  Digo
que  don  Hernando  Colom  decía  bien,
porque  en  la  mar  por  do  quiera  que  pas-
se  la  dicha  equiuocíal  é  cerca  della  desla
ó  de  la  otra  parle  no  hay  dubda,  sino
que  hay  mucha  calor ;  é  assí  por  esla
causa,  como  él  decía,  se  apartarían  della
en  e-|e  camino.  Pero  en  tierra  ,  por  don-
de passa  la  misma  línia  del  equínocio,
provevó  el  ipn-  lodo  lo  ordeno,  que  es
Dios,  de  poner  por  allí  lales  monlaiias  e
fierras,  que  no  solumcnle  están,  pero  á
causa  dolías  é  del  ayre  son  lempladM
la-  pm\  im.'ias  é  regiones  por  do  passa  la

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  I.

tórrida  fona:  mas  aun,  no  faltan  nieves  ó
yelos  grandes  en  algunas  partes  della
é  de  lo  que  le  es  circunstante.  Y  esto  es
lo  que  no  entendieron  los  antiguos,  por
lo  qual ,  fundándose  como  naturales,  les
parescia  debitamente  que  no  podia  ser
habitada  la  dicha  equinocial  por  la  mu-
cha fuerca  del  sol.

Tornemos  á  nuestra  historia ,  porque
en  essotra  materia,  como  digo,  quan-
do  lleguemos  á  la  equinocial ,  se  dirá
della  mas  largamente  lo  que  está  visto
c  se  vee  cada  dia  por  nuestros  españo-
les. Assi  que,  reconoscicndo  la  isla  cíe
la  Trinidad,  dice  don  Hernando  que  este
nómbrele  puso  el  almirante,  porque  lle-
vaba pensamiento  de  nombrar  assi  la  pri-
mera tierra  que  hallase ,  é  siguióse  que
vieron  á  un  tiempo  tres  montes  cercanos
ó  al  parescer  poco  distantes  unos  de  otros,
é  llamó  é  nombró  á  la  isla  la  Trinidad  ,  y
passó  por  aquel  embocamiento  é  llamóle
boca  del  Drago ,  é  vióse  la  Tierra-Firme
luego  y  mucha  parte  de  la  costa  della,  co-
mo mas  largamente  en  otro  lugar  lo  tengo
dicho.  É  desde  la  punta  de  las  Salinas  en
Tierra-Firme  (dó  es  esta  boca  del  Drago,
que  está  en  diez  grados  de  la  línia  equino-
cial á  la  parte  de  nuestro  polo  ártico)  corrió
el  almirante  por  la  costa  de  Tierra-Firme
al  Occidente  y  reconosció  otras  islas,  co-
mo lo  tengo  dicho  en  el  libro  III.  De  alli
passó  adelante  y  descubrió  la  Isla  Rica,
llamada  Cubagua  ( de  la  qual  aqui  se  trac-
ta),  que  los  chripstianos  al  pressente  lla-
man Isla  de  las  Perlas ,  donde  después
de  algunos  años  se  fundó  la  nueva  cib-
dad  de  Cáliz,  é  alli  es  la  pesquería  de
las  perlas.  Junto  á  esía  isla  está  otra  ma-
yor, llamada  la  Margarita,  porque  assi  la
nombró  el  almirante.

Hay  desde  la  punta  de  las  Salinas  has-
ta la  isla  de  Cubagua  cinqüenta  leguas  al
Poniente,  y  es  pequeña  isla ,  y  terná,  co-
mo tengo  dicho,  de  circunferencia  tres
leguas  poco  mas  ó  menos,  é  de  longitud

389

una  y  media  ,  y  de  latitud  una  pequeña.
Dista  de  la  grand  costa  de  Tierra-Firme
quatro  leguas  á  la  primera  tierra  de  la
provincia  que  se  dice  Araya.  Y  porque
en  esta  isla  de  Cubagua  (como  se  dixo
en  el  prohemio )  no  hay  agua ,  los  que
alli  viven  passan  por  ella  á  la  Tierra-Fir-
me ,  al  rio  que  llaman  Cumaná ,  que  es
á  siete  leguas  de  la  nueva  Cáliz  (cosa  en
la  verdad  trabaxosa);  mas  con  la  ganan-
cia todas  essas  nescessidades  comportan
los  hombres  á  propóssito  desús  intereses.

Está  Cubagua  diez  grados  é  quassi  me-
dio mas  desviada  de  la  equinocial  en
nuestro  horiconle;  y  desde  ella  á  esta
cibdad  de  Sánelo  Domingo  desla  Isla  Es-
pañola puede  aver  ciento  y  sóplenla  le-
guas ó  ciento  é  ochenta ,  pocas  mas  ó
menos.  Está  Norte  Sur  con  la  isla  de
Sánela  Cruz  de  los  Caribes  á  ciento  y
diez  leguas ,  la  qual  isla  de  Sancta  Cruz
está  en  la  vanda  del  Norte.  Por  la  parte
de  Mediodía  tiene  la  Tierra-Firme  á  qua-
tro leguas  lo  mas  cercano  della ,  é  veyn-
te  é  cinco  leguas  al  Poniente  tiene  la  isla
Poregari.  Assi  que,  esto  que  he  dicho,
es  su  assiento  é  límites  é  aledaños;  pero
la  tierra  mas  propinqua  de  Cubagua  es  la
isla  Margarita,  que  he  dicho  que  está
una  legua  della  ,  á  la  vanda  del  Norte.

Todo  lo  demás  que  en  este  tercero
viaje  descubrió  el  almirante  ,  queda  di-
•cho  en  el  III  libro  desía  primera  par-
te, 6  no  hay  nescessidad  de  tornarlo  á
repetir  aqui  ,  sino  lo  que  hace  al  pro-
póssito destas  dos  islas  de  Cubagua  ó
Margarita ,  haciendo  relación  de  la  ma-
nera y  ocasión  por  donde  se  supo  que
avia  perlas  alli,  lo  qual  fué  desta  forma.

Assi  como  el  almirante  surgió  á  par  de
Cubagua  con  sus  tres  caravelas,  mandó
á  ciertos  marineros  salir  en  una  barca  y
que  fuessen  á  una  canoa  que  andaba  pes-
cando perlas,  la  qual,  como  vido  que  los
chripstianos  yban  á  ella ,  se  recogió  Ini-
cia la  tierra  de  la  isla;  y  entre  otros  in-

590

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

dios  vieron  una  niuger  que  tenia  al  cue-
llo una  gran  cantidad  de  hilos  de  aljóphar
y  perlas,  grueso  el  aljóphar  poique  de
lo  menudo  no  hacían  caso  los  indios,  ni
teman  arte  ni  instrumento  tan  solil  con
(pie  lo  horadar).  Estonces  uno  de  aque-
llos marineros  lomo  un  plato  de  barro  de
los  de  Valencia  ((pie  también  llaman  de
Málaga),  que  son  labrados  de  labores  que
relucen  las  figuras  y  pinturas  (pie  hay  en
los  tales  platos ,  y  lu'zole  pedaeos ,  y  á
trueco  de  los  cascos  del  ¡dalo  rescataron
con  los  indios  é  india  ciertos  hilos  de
aquel  aljóphar  grueso :  é  cómo  les  pa-
resció  bien  a  aquellos  marineros,  llevá-
ronlo al  almirante,  el  qual,  como  enten-
dió el  negocio  mas  profundamente,  peus-
só  de  lo  disimular;  pero  no  le  dió  lugar
el  placer  que  ovo  en  verlo,  é  dixo:  «Di-
go os  que  estáis  en  la  mas  rica  tierra  que
hay  en  el  mundo ,  y  sean  dadas  á  Dios
muchas  gracias  por  ello.»  E  tornó  á  en-
viar la  barca  con  otros  hombres  á  tierra,
é  mandóles  que  rescatassen  tanto  aljó-
phar ó  perlas  ipianlo  cupiesse  en  una  es-
cudilla á  trueco  de  otro  plato  hecho  pe-
daeos, como  el  que  es  dicho,  y  de  algunos
cascaveles.  Y  llegados  á  la  isla  rescata-
ron con  aquellos  pescadores  hasta  cinco
ó  seys  marcos  de  perlas  y  aljóphar,  todo
mezclado,  de  la  forma  que  los  indios  lo
pescan,  grueso  y  menudo;  y  tomó  el  al-
mirante aquellas  perlas  para  las  llevar  él
ó  las  enviar  á  España  á  los  Reyes  Cathó-
licos,  don  Fernando  é  doña  Isabel,  de
gloriosa  memoria.  É  no  se  quiso  detener
alh  por  no  dar  ocasión  (pie  los  marineros
\  la  gente  (pío  con  él  yban  se  ecbassen
en  el  desseo  y  cobdicia  de  las  perlas,
pi  ngando  de  tener  la  cosa  secreta  hasta
en  su  tiempo  é  quando  cuiiviniessc.  E  si
quisiera  pudiera  rescatar  entonces  media
M  ga  de  perlas,  segund  dice  el  piloto
Ib  riian  Pérez  Malin  os,  que  aquí  está:  el
«pial  alirma  (pie  vido  tanta  ó  mas  canti-
dad della*;  pero  no  quiso  el  almirante

dar  lugar  á  ello.  Pues  como  en  los  mari-
neros hay  poco  secreto  ,  quando  después
algunos  de  los  que  alli  se  acertaron  vol-
vieron á  España,  publicaron  lo  (pie  es  di-
cho en  la  villa  de  Palos,  de  donde  á  la
sai  do  eran  los  mas  de  los  marineros  que
andaban  en  estas  partes.  É  súpose  assi
mismo  en  Moguer,  é  salieron  de  alli  cier-
tos armadores,  vecinos  de  aquella  villa,
(pie  lo  alcanzaron  á  saber,  llamados  los
Niños,  entre  los  quales  era  un  Per  Alfon-
so Niño;  y  con  una  nao  ,  tomando  consi-
go para  esto  algunos  de  los  que  se  halla-
ron con  el  almirante,  quando  avia  descu-
bierto aquella  isla  de  las  perlas,  fué-
ronse  á  ella  y  rescataron  muchas  é  tor-
náronse ricos  á  España  (si  pudieran  salir
con  su  sallo).  Verdad  es  que  este  Per  Al-
fonso tuvo  licencia  para  venir  á  estas
parles  á  descobrir;  pero  diósele  con  con-
dición (pie  no  se  allegasse  á  lo  (piel  al-
mirante OViesse  descubierto  con  cinqúen-
ta  leguas,  lo  qual  no  guardó,  antes  se
fue  derechamente  á  lo  que  estaba  ya  sa-
bido ,  é  hizo  su  rescate;  é  quando  dió  la
vuelta  para  Europa  aportó  en  Galicia,  don-
de estaba  por  visorey  Hernando  de  Vega,
señor  de  Grajal  que  después  fue  comen-
dador de  Castilla  de  la  Orden  militar  é
caballería  de  Sanctiago);  y  entre  los  que
yban  con  el  Per  Alfonso,  lovieron  algu-
nas diferencias  con  él,  6  decían  que  no

avie  partido  bien  con  ellos  el  rescate  é
perlas,  ni  al  Rey  avia  dado  el  quinto  su-
yo, como  se  le  avie  de  dar.  De  forma  qu  e
llegó  á  noticia  del  visorey  é  mandóle
prender  é  lomo  á  él  é  sus  consortes  las
perlas  y  el  navio,  como  á  personas  que
no  avian  guardado  la  forma  de  la  licen-
c  ia.  \  envióle  preso  á  la  corte  al  Per  Al-
fonso e  algunos  de  los  otros  ,  donde  con
mucho  Irabaxo  ovieroo  su  deliberación,
lleude  en  adelante  se  pusogrand  recabdo
en  la  isla.

Ouisieron  algunos  decir  que  para  la
aucloiidad  é  conlianca  del  almirante  fue

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  L

59  I

mucho  desvio  este  descubrimiento  de  las
perlas,  porque  diferí  que  se  supo  en  Es-
paña por  los  marineros  que  con  él  se
hallaron,  quando  descubrió  á  Cubagua  é
las  perlas,  y  por  cartas  de  personas  par-
ticulares antes  que  por  las  suyas  ,  lo  qual
otros  niegan.

Aquel  Per  Alfonso  Niño  é  sus  compa-
ñeros llevaron  hasta  cinqüenta  marcos  de
perlas  que  rescataron  á  trueco  de  alfile-
res y  cascaveles  y  cosas  semejantes  de
poco  valor,  y  muchas  de  aquellas  perlas
eran  muy  buenas  6  orientales  é  redon-
das, aunque  pequeñas,  porque  ninguna

(segund  yo  oy  decir  al  mismo  comenda-
dor mayor)  avia  que  Ilegasse  á  cinco
quilates.

Alli  en  aquella  provincia  de  Cubagua
é  por  aquella  costa  de  Tierra-Firme  lla-
man á  las  perlas  Ihenocas  é  también  las
dicen  corixas,  é  otros  nombres  también
les  dan  por  las  muchas  y  diferenciadas
lenguas  de  aquella  costa  é  islas.  Y  esto
baste  quanto  al  descubrimiento  de  Cu-
bagua ,  é  á  la  noticia  que  primeramente
ovieron  los  chripstianos  de  las  perlas  en
estas  partes.

CAPITULO  II.

De  oirás  muchas  particularidades,  c  algunas  dellas  muy  notables ,  de  la  isla  de  Cubagua ;  é  de  una  luenle
de  belun  que  alli  hay  de  un  licor  nalural,  que  algunos  llaman  pelrolio,  é  oíros  le  dicen  stercus  demonis,  é

los  indios  le  dan  oíros  nombres.

La  isla  de  Cubagua ,  como  tengo  di-
cho, es  pequeña,  é  puede  bojar  tres  le-
guas ,  poco  mas  ó  menos.  Es  llana  ,  é  el
terreno  en  sí  es  salitral ,  y  por  tanto  es-
téril de  todo  género  do  buenas  hiervas:
ni  tampoco  hay  árboles  en  ella ,  sino  al-
gunos de  guayacan,  pequeños  ó  enanos  al
respecto  de  los  que  en  otras  partes  des-
tas  Indias  hay.  Otros  arbolecillos  hay
baxos  ,  á  manera  de  caréales  ó  acebu-
ches,  sin  algund  fructo,  é  la  mayor  parte
de  la  isla  es  un  boscaje  cerrado  de  unos
cardones  altos  de  estado  é  medio  ó  dos,
tan  gruesos  como  la  pantorrilla  de  la
pierna.  Estos  en  cierto  tiempo  del  año
llevan  la  fructa  de  dos  maneras ,  á  ma-
nera de  higos ,  los  unos  colorados  ó  ro-
xos  é  los  otros  blancos  :  los  colorados
tienen  la  simiente  muy  menuda ,  como
de  mostaca ,  é  llaman  los  indios  á  esta
fructa  yaguaraha.  Es  muy  buena  fructa  al
gusto  é  fresca ,  y  en  el  árbol ,  ó  mejor  di-
giendo  cardo ,  está  cubierta  de  espinas  á
manera  de  castañas,  é  quando  madura
cáense  las  espinas  é  ábrense  é  quedan

como  higos.  El  otro  género  de  fructa  en
cardones ,  de  la  misma  manera  es  de
fuera  verde,  é  quieren  parescer  dátiles;
pero  son  mas  gordos ,  é  lo  de  dentro  es
blanco,  é  la  simiente  como  granillos  de
higos ;  é  quando  se  comen ,  que  están
bien  saconados ,  sale  ó  sube  á  las  narices
un  olor  de  almizcle  ó  mas  suave.  A  esta
fructa  llaman  los  indios  agoreros.

Hay  conejos  en  aquella  isla ,  de  buen
sabor  é  muchos  ,  como  los  de  Castilla,
aunque  el  pelo  es  mas  montesino  ó  áspe-
ro. Hay  muchas  yuanas  y  buenas.  Hay
unas  aves  que  los  españoles  llaman  fla-
mencos, porque  en  España  llaman  assiá
ciertas  aves  ;  pero  estas  de  acá  no  lo  son:
antes  la  diferencia  es  aquesta.  Son  las  de
Cubagua  tan  grandes  como  un  pavo  ;  el
plumaje  es  de  color  como  encarnado :  las
piernas  delgadas  é  de  quatro  palmos  de
altura :  el  cuello  de  otros  quatro  palmos
luengo  ,  y  delgado ,  como  el  dedo  pulgar
de  la  mano  de  un  hombre :  el  pico  de  la
hechura  que  le  tienen  los  papagayos.
Aliméntanse  estas  aves  de  pescado  chi-

598

HISTORIA  GENERAL -Y  NATURAL

quito  é  marisco  que  andan  buscando  pol-
las lagañas  y  estaños,  é  al  rebalaje  de  la
mar  metidas  en  el  agua  lo  que  pueden
apear  por  la  costa.  Graznan  como  ánsa-
res é  crian  cerca  de  los  lagos.  Hay  de  los
alcatraces  grandes  del  papo  é  de  olios  de
otra-;  maneras.  Otras  aves  bay  pequeñas
de  agua  y  muchas  dellas.  En  cierto  tiem-
po del  año  van  á  aquella  isla  de  passo  al-
gunos halcones  neblíes  é  otras  aves  de
rapiña  de  otras  raleas ,  é  alcotanes ,  é
otros  que  llaman  acá  guaraguaos  ,  que  son
como  milanos  y  de  aquel  officio  de  hur-
tar é  tomar  pollos  donde  los  pueden
aver,  6  por  falta  dellos  se  ceban  en  la-
gartijas. De  los  neblíes  se  toman  algunos
armándolos  é  se  amansan  presto,  é  se
han  llevad  >  6  España  é  han  probado  allá
muy  bien  é  los  estiman.

Entre  las  otras  cosas  que  he  notado
desta  isla  diré  aqui  de  dos  animales  en
alguna  manera  y  aun  mucho  semejantes
en  su  poncoña:  el  uno  es  de  tierra  y  es
otro  de  la  mar ,  cosa  maravillosa  y  eslra-
ña  ,  y  son  aquestos.  Hay  unas  arañas  muy
chiquitas  en  su  tamaño ,  pero  el  dolor  es
tan  grande  que  no  tiene  otra  compara-
ción igual  sino  la  que  se  dirá  aqui  de
otro  animal  del  agua,  y  si  turase  la  pas-
sion  que  causan  estas  arañas  al  que  pi-
can, no  seria  murh  i  quel  que  está  pica-
do della  desesperasse  ó  muriesse  cruda
muerte ;  pero  no  hay  en  este  peligro  ma-
yor consuelo  que  la  esperanca  y  expe-
riencia que  ya  so  tiene  de  Hogar  al  tér-
mino en  que  cessa  su  fatiga  para  sor  li-
bre el  que  assi  está  lastimado,  ¡{estilla  de
UÜ  picadura  quel  ofendido  hace  muchas
bascas  ó  sufro  gran  trabaxo,  sin  aflojár-
sele ui  ser  mitigado  por  cosa  alguna,  sin
dexar  comer  ni  beber  ni  reposar  al  pa-
ciente haila  el  dia  siguiente  á  la  propria
hora  que  fué  picado ;  y'quando  ha  cessa-
d  <  <•!  dolor  queda  tal  el  que  ha  padesci-
do,  que  en  dos  ni  tres  dias  no  puede
volver  en  si  ni  á  su  primero  oslado,  pues-

to que  deste  mal  ninguno  mucre.  Hay  un
pescado  ó  animal  en  la  mar,  que  no  es
mayor  que  un  dedo  pulgar,  y  al  que  pica
en  el  agua ,  como  acaesco  algunas  veces
picar  algún  indio  ,  el  que  está  herido  ha-
ce las  mismas  bascas  é  siente  tamaños  é
incomportables  dolores ,  como  lo  que  se
ha  dicho  que  sienten  los  picados  del  ara-
ña que  se  dixo  de  suso ,  sin  cessar  tal
passion  hasta  otro  dia  siguiente  quel  agua
de  la  mar  está  en  el  mismo  ser  men-
guante ó  crescicnte  que  estaba  al  tiempo
que  picó  este  animal.  De  forma  que  tura
aquella  passion  é  dolor  del  un  animal  é
del  otro  veynte  é  quatro  horas  naturales,
y  el  pescado  ques  dicho  se  llama  talara,
y  es  pintadillo  de  rayas  é  pecas  blancas
é  amarillas,  cada  una  de  su  color  dos-
tintas.

Hay  en  la  isla  de  Cubagua  y  en  las
otras  islas  sus  comarcanas  muchas  y
grandes  tortugas,  tanto  que  de  algunas
dellas  se  saca  tanta  cantidad  ó  mas  de
pescado  como  tiene  carne  una  ternera  ó
becerro  de  seys  meses.  Estas  tortugas  sa-
len de  la  mar  á  tierra  á  desovar  en  su
tiempo,  y  hacen  un  hoyo  en  el  arena  con
las  manos  bien  grande,  é  ponen  alli  mili
é  mili  é  quinientos  huevos ,  é  mas  é  me-
nos, tamaños  como  limones  buenos  ,  é  la
cáseara  dellos  es  delgada  como  una  teli-
ca,  é  después  que  han  desovado,  cubren
los  huevos  con  la  misma  arena;  é  quan-
do  son  convertidos  é  animados,  salen  los
torluguitos  como  de  un  hormiguero  ,  é
vánse  á  la  mar ,  queslá  ahy  cerca  de  don-
de naseieron,  é  críanse  en  ella.  Matan
los  indios  estas  tortugas  con  unos  har-
poncillos  de  un  clavo,  pequeños,  que  li-
gan á  un  buen  volantín  o  cordel  recio;  é
aunque  son  grandes  animales  y  la  herida
es  poca,  porque  les  entra  poco  é  no  bas-
taría á  danilicar  ni  ser  presa  la  tortuga
por  tal  causa,  ella  dá  mas  armas  á  su
ofensor  para  mi  daño,  porque  assi  como
se  siente  herida,  aprieta  tanto  la  concha

DE  INDIAS.  L1B.

que  fortifica  el  harpon  tan  firme  que  no
se  puede  soltar;  entonces  el  indio  se  echa
al  agua  é  trastorna  la  tortuga  hacia  arri-
ba ,  é  cómo  está  puesta  de  espaldas,  no
es  para  huir  ni  puede,  é  tirando  de  la
cuerda  del  harpon  é  ayudando  el  que  la
trastornó,  la  meten  los  indios  en  la  canoa.

Tiene  la  isla  de  Cubagua  buen  puerto
á  la  parte  del  Norte ,  y  por  delante  della
á  una  legua  está  la  isla  Margarita ,  la
qual  la  cerca  desde  el  Leste  hasta  el  No-
roeste ,  é  por  la  otra  parte  la  Tierra-Fir-
me á  quatro  leguas ,  y  gércala  desde  el
Leste  hasta  quassi  el  Sur  la  tierra  que  se
dice  Araya.

Tiene  en  la  punta  del  Oeste  una  fuen-
te ó  manadero  de  un  licor,  como  aceyte,
junto  á  la  mar,  en  tanta  manera  abun-
dante que  corre  aquel  betún  ó  licor  por
encima  del  agua  de  la  mar  ,  haciendo  se-
ñal mas  de  dos  y  de  tres  leguas  de  la  is-
la, é  aun  dá  olor  de  sí  este  aceyte.  Algu-
nos de  los  que  lo  han  visto  dicen  ser  lla-
mado por  los  naturales  stercus  demonis ,  é
otros  le  llaman  petrolio ,  é  otros  asphaltp;
y  los  queste  postrero  dictado  le  dan,  es
queriendo  degir  ques  este  ficor  del  géne-
ro de  aquel  lago  Aspháltide,  de  quien  en
conformidad  muchos  auctores  escriben1.
Aqueste  licor  de  Cubagua  hallan  que  es
utilíssimo  en  muchas  cosas  é  para  diver-
sas enfermedades,  é  de  España  lo  envían
á  pedir  con  mucha  instancia  por  la  expe-
riencia que  deslo  se  tiene  por  los  médicos
é  personas  que  lo  han  experimentado,  á
cuya  relación  me  remito.  Verdad  es  que
he  oydo  decir  ques  muy  provechoso  re-
medio para  la  gota  é  otras  enfermedades
que  progeden  de  frío ,  porque  este  olio  ó
lo  que  es,  todos  dicen  que  es  calidíssimo.
Yo  no  lo  sé,  ni  lo  contradigo  ni  apruebo
en  mas  de  aquello  que  fuere  visto  que
aprovecha  y  testificaren  los  que  lo  supie-
ren ,  que  será  en  breve  ,  segund  la  dili-

XIX.  CAP.  II.  593

gencia  con  que  es  buscado  este  petrolio.
Passemos  á  las  otras  cosas  desta  isla  de
Cubagua.

En  aquella  isla  han  metido  los  espa
ñoles  algunos  puercos  de  los  que  han  lle-
vado desta  Isla  Española  é  otras  partes
de  la  raga  ó  casta  de  Castilla ,  y  también
de  los  que  llaman  baquiras  de  la  Tierra-
Firme  ;  é  á  los  unos  é  los  otros  les  eres-
gen  allí  tanto  las  uñas  de  los  pies  y  ma-
nos que  se  les  vuelven  para  arriba  hasta
llegar  á  ser  tan  luengas  en  algunos  dellos
como  un  xeme  ó  quassi,  de  forma  que  se
mancan  que  no  pueden  andar  sino  con
pena  é  cayéndosse  á  cada  passo.  Los
que  en  aquella  isla  viven  llevan  el  agua
para  beber  de  la  Tierra- Firme  del  rio  de
Cumaná,  que  está  siete  leguas  de  la  isla,
é  la  leña  llevan  de  la  isla  Margarita.

A  la  redonda  de  Cubagua  y  por  de-
lante della,  ála  parte  del  Levante  es  to-
do plageles ,  é  en  ellos  se  crian  las  per-
las en  las  ostias  ó  pescados  assi  llamados
que  las  produgen  :  las  quales  son  alli  na-
turales é  desovan  é  crian  en  gran  canti-
dad, y  por  tanto  se  debe  creer  que  serán
perpetuas ,  aunque  es  nesgessario  que
sean  esperadas  é  las  dexen  llegar  á  per-
figion  de  se  poder  cojer,  para  que  sean
mas  provechosas  é  mejores ;  porque  de
la  manera  que  la  viña  produge  la  uva ,  es
á  saber,  en  el  pringipio  quando  gierne,
assi  en  estas  ostias  ó  conchas  comiengan
las  perlas  en  el  seno  del  pescado  que
dentro  dellas  se  cría,  y  en  aquella  sagon
é  después  está  el  grano  tierno,  como  en
leche,  é  por  su  discurso  va  enduresgien-
do  y  engrandesgiéndose  la  perla ,  puesto
que  muchas  tan  menudas,  como  arena  ó
poco  mayores,  estén  duras.  Ha  seydo  es-
ta granjeria  muy  rica  cosa,  en  tanta  ma-
nera que  el  quinto  que  se  paga  á  SusMa-
gestades  de  las  perlas  y  aljóphar  ha  valido
cada  año  quinge  mili  ducados  y  mas,  no

i Plin.,  lib.  V,  cap.  17.  Isidor.,  Elliim.,  lib.  XIII,  cap.  19.
TOMO  1.  "5

;¡oí

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

hablando  en  1ú  que  se  avrá  hurtado  por
algunos:  queso  poca  conscienciay  mucha
cobdicia  los  hace  determinar  á  su  peli-
gro para  aver  llevado  encubiertos  mu-
chos marcos  de  perlas,  y  puédesse  creer
que  no  de  las  peores,  sino  de  las  mases-
cogidas  y  presciosas.  Cosa  es,  en  que
hasta  el  pressente  tiempo  no  se  sabe  en
todo  el  mundo  ni  se  halla  escripto  que
puntualmente  en  tan  poco  espacio  ó  cau-
tidad  de  mar  tanta  moltilud  de  perlas  se
hayan  visto  ni  se  hallen.  El  pescado  de
las  qúaleSj  aunque  es  algo  duro  é  de  re-
cia iligistion ,  es  bueno ;  pero  mejor  en
escaveche:  y  sin  esse,  hay  mucha  abun-

dancia de  pescados  buenos  en  Cubagua
é  aun  se  traen  salados  en  cantidad  ¡5  es-
ta Isla  Española  en  algunas  caravelas.
Nunca  fué  aquella  isla  de  Cubagua  po-
blada ile  indios'  por  su  esterilidad  é  falta
de  agua,  y  poresso  venían  á  ella  de  otras
islas  y  de  la  Tierra-Firme  á  pescar  las
perlas.  A  fama  de  lo  qual  después  los
chripstianos  desde  aquesta  Isla  Española
y  desde  la  de  Sanct  Johan  fuerou  á  po-
blar allí  algunos  é  a  rescatar  perlas  a
trueco  de  vino  6  cacabí  6  otras  cosas,  é
se  comentaron  ¿i  hacer  bullios ,  que  fue-
ron el  principio  de  la  población  de  aque-
lla isla.

CAPITULO  III.

En  que  se  Irada  de  ciertos  religiosos  que  pascaron  á  la  converssion  de  los  indios  de  la  Tierra-Firme  en  la
cosía  que  eslá  cerca  de  la  isla  de  las  Perlas,  llamada  Cubagua:  los  quales  eran  de  las  sagradas  Ordenes  de
Sancto  Domingo  c  Sancl  Francisco,  c  fueron  martirizados  ¿  muertos  crudamente  por  los  indios.

EnCumaná,  provincia  de  la  Tierra-
Firme,  la  mas  próxima  á  la  isla  de  Cuba-
gua ó  de  las  Perlas ,  fundaron  el  primero
monesterio  los  frayles  de  Sanct  Francis-
co, seyendo  vicario  dellos  un  reverendo
padre,  llamado  fray  Johan  Carees,  na-
tural francés,  para  procurarla  convers-
sion de  aquellas  gentes  bárbaras  é  ydó-
latras  y  que  viniessen  á  nuestra  sancta
fé  cathólica.  Esto  fué  el  año  de  mili  é  qui-
nientos é  diez  é  seys  años.  Aquel  mismo
año  passaron  á  la  Tierra-Firme  dos  reli-
giosos dominicos  á  entender  en  la  mis-
ma converssion:  el  uno  presentado  en
sánela  ideología  \  c|  otro  de  los  que  en
aquella  tierra  llaman  legos.  Estos  segun-
dos entraron  en  la  tierra  mas  baxo  al
Poniente  diez  6  oedo  leguas,  de  donde
estaban  los  Franciscos ,  por  una  provin-
cia que  se  dice  Piritú,  y  dentro  do-
lía en  la  parle  que  se  dige  Manjar  los
matalón  los  indios  ,  en  pago  de  su  buen
!>••--'■  •  \  d.-  |.-s  predicar  y  enseñar  la  fé.

Después  de  lo  qual,  el  siguiente  año  de
mili  é  quinientos  6  diez  ó  siete  años,
otros  religiosos  de  la  misma  Orden  de
Sancto  Domingo,  fueron  á  fundar  otro
monesterio  en  la  Tierra-Firme  en  la  pro-
vincia que  se  dice  Chiribichi,  para  redu-
cir la  gente  de  aquella  tierra  á  la  verdad
y  fé  evangélica,  é  llamaron  aquella  casa
Sánela  Fé ,  é  allí  residían  á  cinco  leguas
de  los  Franciscos  que  estaban  en  dima-
na. Estos  dos  monesterios  dacian  mucho
bien  y  eariilad  á  los  indios  naturales  de
aquellas  tierras,  nssi  en  lo  que  tocaba  á

sus  personas  .  c  i  en  lo  espiritual ,  -i

fueran  dignos  de  lo  conosccr  y  resecbir:
mayormente  que  los  unos  y  los  otros
frajles  trabaxaban  y  se  desvelaban  mu-
cho con  grande  hervor  y  amor  de  cari-
dad ron  los  indios,  as-i  para  les  dar  á
entender  nuestra  sánela  fe  cathólica  é  los
apartar  de  sus  ritos  é  cerimonias  é  ydo-
latrias  é  sirio-as  é  malas  costumbres,  co-
mo en  curarlos  de  sus  enfermedades  é

DE  INDIAS.  L1B.  XIX.  CAP.  III.

593

llagas  con  tanta  diligencia  é  amor  quan-
to  les  era  posible,  por  los  ganar  é  atraer
al  servicio  de  Dios  y  á  la  comunicación
é  amistad  de  los  cbripstianos.  En  el  qual
tiempo  en  la  isla  de  Cubagua  avia  espa-
ñoles, aunque  pocos,  y  aquessos  lenian
su  habitación  é  moradas  en  toldos  é  cho-
cas :  los  quales  rescataban  perlas  con  los
indios  naturales  de  la  Tierra-Firme ,  que
á  ciertos  tiempos  del  año  passaban  á  la
isla  á  aquella  pesquería,  para  se  mantener
y  proveeer  de  las  cosas  que  los  españo-
les por  ellas  les  daban.  Y  en  aquel  tiem-
po fué  esta  grangería  é  contractacion
muy  útil  é  provechosa  á  los  nuestros ,  y
estuvo  la  provingia  y  tierra  que  hay  des-
de Paria  hasta  Unari  (que  serán  cient  le-
guas de  costa  cu  la  Tierra-Firme),  tan
pacífica ,  que  un  chripstiano  ó  dos  la  an-
daban toda ,  y  tractaban  con  los  indios
muy  seguramente ;  y  en  el  año  de  mili  é
quinientos  é  diez  y  nueve  años  ( quassi
en  fin  del),  en  un  mismo  dia  los  indios
de  Cumaná  y  los  de  Cariaco  y  los  de
Chiribichi  y  de  Mararapana  é  de  Taca-
rías y  de  Neneri  y  de  Unari ,  venci-
dos de  su  propria  malicia,  y  porque  se
sentían  importunados  de  los  chripstiauos
en  los  rescates  que  de  los  esclavos  que
de  ellos  procuraban  de  aver  para  hacer-
los pescar  perlas,  y  aun  porque  tenien-
do esclavos  que  se  las  diessen ,  cesaba
en  alguna  manera  la  grangería  de  los  in-
dios libres  que  se  las  vendían  ó  rescata-
ban ,  se  rebelaron ,  y  en  especial  en  la
provincia  de  Maracapana  mataron  hasta
ochenta  chripstianos  españoles  en  poco
mas  tiempo  de  un  mes  ;  porque  de  ven-
tura mala  aportaron  alli  quatro  caravelas
descuydadas  de  la  rebelión  de  la  tierra,
é  ynorando  la  maldad  de  los  indios,  ase-
gurados dellos,  saltaban  en  las  costas  ,  é
los  mataban  sin  dexar  alguno.  Los  pos-
treros indios  que  se  rebelaron  fueron  los
de  Cumaná ,  porque  avia  muchos  dellos
que  eran  amigos  de  los  frayles  ,  por  las

buenas  obras  que  dellos  avian  rescebido;
pero  al  cabo,  como  gente  mala  é  ingra-
ta, pudo  mas  la  opinión  de  los  pocos
que  la  intengion  de  los  que  no  lo  quisie-
ran ó  que  mostraban  pesarles  de  tal  co-
sa. Finalmente,  todos  vinieron  en  la
maldad  conformes,  é  quemaron  los  mo-
nesterios,  y  en  el  de  Cumaná  ,  de  los'
franciscos,  mataron  á  un  fray  le  que  se
decía  fray  Dionisio  ,  é  los  otros  sus  com-
pañeros huyeron  en  una  canoa  á  Araya,
é  desde  alli  á  la  isla  de  Cubagua.  Este
fray  Dionisio  que  es  dicho  que  lo  mata-
ron ,  assi  cómo  vido  quemar  el  moneste-
rio ,  se  apartó  de  alli ,  y  no  tuvo  lugar  ó
sentido  con  su  turbación  para  huyr  con
los  oíros  frayles,  y  estuvo  dos  ó  tres  dias
escondido  en  un  carrical ,  suplicando  á
Nuestro  Señor  se  acordasse  del  y  le
echasse  donde  mas  servido  fuesse.  É  á
cabo  deste  tiempo  salió  é  acordó  de  se
yr  á  los  indios,  porque  entre  ellos  avia
muchos,  á  quien  avia  hecho  buenas  obras
y  caridad,  y  ellos  le  tovieron  tres  dias
sin  le  hacer  algund  mal ;  y  en  lodo  esse
tiempo  estovieron  aquellos  infieles  gas-
tando palabras  en  diversos  acuerdos  y
dispulaudo  de  lo  que  harían  deste  frayle
bienaventurado.  Unos  decían  que  le  guar-
dassen,  y  no  muriesse :  otros  decían  que
con  este  padre  harían  pazcón  los  chrips-
tianos :  otros  insistían  en  su  crueldad ,  é
porfiaban  que  muriesse.  En  conclusión,
de  sus  diferentes  paresceres ,  unánimes
los  concertó  el  diablo  ,  y  pudo  tanto  la
malicia  de  un  indio  llamado  Orlega,  que
se  tuvieron  todos  á  su  consejo  y  mataron
el  frayie.  Dixeron  después  los  indios  que
fueron  castigados  por  este  delicio ,  que
aquellos  tres  dias  que  estuvieron  en  sus
consultaciones  hasta  se  determinar  en  la
muerte  deste  mártir  ,  siempre  él  estuvo  en
oración  hincado  de  rodillas;  é  que  quan-
do  le  tomaron  para  executar  su  muerte,
le  echaron  una  soga  al  cuello  y  le  arras-
traron y  hicieron  mili  vituperios  y  escar-

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Dios  y  le  dieron  muchos  géneros  de  tor-
mentos ;  y  estando  en  su  martirio  Ies
rogó  á  los  malhechores  que  le  dexassen
hincar  de  rodillas  y  hacer  oración  á  Dios,
y  que  orando  le  matassen  ó  hiciessen  lo
que  quisiessen  del.  É  assi  como  se  lo
otorgaron,  puesto  de  rodillas  en  tierra,
quiso  imitar  á  nuestro  Rcdcmplor  y  ro-
gar á  Dios  por  aquellos  que  le  mataban,
diciendo:  «Paler,  dintitte  Mis,  non  cnim
sciunt  quid  faciunt  Y  diciendo  estas
sánelas  palabras  ó  otras  con  mucha  de-
voción y  lágrimas,  encomendando  su
almaáJesn-Chripsto,  estando  assi  de  ro-
dillas le  dieron  tal  golpe  en  la  cabeca,
que  le  mataron  y  enviaron  á  la  gloria
celestial  á  este  beato  Dionisio.  Mas  des-
pués que  le  ovieron  muerto ,  hicieron
tantas  bellaquerías  y  suciedades  con  este
mártir,  (rayéndole  arrastrando  de  unas
partes  ú  otras,  que  no  son  para  escrebir.

De  los  otros  religiosos  que  estaban  en
Chiribichi  ninguno  dellos  escapó,  y  ma-
tárunl'iÑ  un  dia  estando  el  uno  dellos  ce-
lebrando missa,  y  los  otros  en  el  coro
ofliciándola  :  é  á  sus  criados  mataron
as-i  mismo,  y  hasta  un  machuelo  de  una
anoria  le  asa  Otaron,  y  los  gatos  (pie  pu-
dieron aver.  A  ninguno  perdonaron  ni
qui-ieron  que  quedasse  Con  la  vida.  Y
en  ambos  cabos  ó  monesterios  quemaron
la-  ymágines  \  cruces;  é  á  un  Crucifixo
de  bulto  que  tenian  los  frauciscos,  le  hi-
cieron plecas  é  lo  pusieron  en  los  passos
c  caminos  señalados ,  como  se  suele  ha-
cer al  malhechor  que  la  justicia  hace
(juarlos  por  algund  grave  delicio.  Fueron
muy  insolentes  é  malvados,  porque  no
ovo  maldad  ni  género  de  crueldad  (pie
les  vioiesse  á  la  memoria  ó  se  les  anto-
)US6|  (pie  dexassen  de  poner  por  obra,
( omo  cncruelesM  la-  ln-siias  nocivas.  To-
maron la  campana  de  los  franciscos  6
bictt  ronla  pedacos  menudos  ;  talaron

los  naranjos  é  quanlo  tenian  en  la  huerta
essos  religiosos.  Y  hecho  aqueste  daño,
se  apercebian  para  passar  á  la  isla  de  Cu-
bagua ,  para  dar  sobre  los  chripstianos
que  alli  estaban  :  en  la  qual  sacón  era
alli  alcalde  mayor  un  Antonio  Flores,  el
qual ,  sabida  esta  nueva  ,  puesto  (pie  avia
en  la  isla  trescientos  españoles  ó  mas  y
muchos  bastimentos, él  y  los  demás
acordaron  de  no  atender  á  los  indios,  y
embarcáronse  en  ciertas  caravelas  (pie
alli  estaban  y  en  los  barcos  con  que
acarreaban  el  agua  ;  é  sin  ver  indios  al-
gunos desampararon  la  isla,  dexando  en
sus  proprias  moradas  muchas  pipas  de
vino  é  muchas  provisiones  que  comer  y
rescates  y  muebles  de  sus  casas.  Y  vi-
niéronse á  esta  Isla  Española  á  esta  cib-
dad  «le  Sánelo  Domingo,  é  no  sin  mucha
vergüenca  y  vituperio  suyo,  y  merescie-
ran  ser  bien  castigados  por  su  cobardía;
y  en  especial  aquel  alcalde  mayor  que
era  la  cabeca  del  pueblo,,  quanto  mas
que  ovo  algunos  hombres  de  vergüenca
é  buena  casta  que  le  requirieron  al  An-
tonio Flores  que  no  desamparasse  la  isla,
sino  (pie  atendiessen  lo  queviniesse  has-
ta que  fuessen  socorridos.  Pero  el  alcalde-
no  curó  de  sus  palabras  é  protestacio-
nes: antes  como  se  determinó  de  con-
sentir en  su  temor ,  hizo  otros  errores
muchos,  é  á  ciertos  indios  de  paces  que
estaban  alli  entendiendo  en  sus  rescates,
sus  vecinos  y  naturales  de  la  isla  Mar-
garita, los  prendió  é  se  los  truxo  consi-
go á  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,
l'or  manera  que ,  por  la  poquedad  de
aquel Antonio Flores  , quedó  aquella
parle  de  la  Tien  a-Firme  y  la  isla  de  Cu-
bagua  desamparada  de  los  chripstianos
por  esloni  es.  F  sabida  su  luga  .  los  in-
dieps  pü-saron  á  la  i-la  é  robaron  quanlo

hallaron  en  ella,  é  c  iseieron  que  de

miedo  dellos  se  avian  vilo  ,  ó  quedaron

i Loe.  XXll.

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  III.

597

señores  de  la  tierra  do  todo  punió  hasta
que  se  llegó  el  tiempo  de  su  castigo.  Y
como  quiera  que  algunos  pocos  de  los  que
salieron  de  Cubagua  por  falta  de  capi-
tán ,  eran  hombres  de  bien  é  que  hicie-
ran su  deber,  la  mayor  parte  de  los  otros
eran  gentes  inútiles,  é  que  yban  alli  mas
por  el  tráfago  é  rescates  de  las  perlas,
que  no  para  usar  las  armas.

Dige  Flavio  Vegegio  1  que  assi  co-
mo el  soldado  bien  exercitado  dessea  la
batalla,  assi  y  mucho  mas  el  inexer-
gitado  tímidamente  la  huye.  Y  si  el  sa-
ber la  disciplina  militar  por  verdade-
ra negligencia  viene  á  menos,  entre  el
soldado  y  el  villano  del  todo  la-  dife-
rencia muere.  Y  no  es  desconforme  á  lo
questá  dicho  lo  quel  mismo  auclor  ade-

lante dice  en  esta  manera  2.  «No  tanto  el
número,  quanto  la  suficiengia  de  los  bien
amaestrados,  debe  ser  estimado.»  Y  assi
como  es  general  costumbre  ser  la  gloria
de  la  victoria  principalmente  atribuida
con  el  triumpho  al  capitán,  y  la  culpa
atribuida  por  el  consiguiente  al  principal
del  exérgito  ó  república,  quando  se  mues-
tra una  (laqueca  ó  pérdida  ú  otro  incó-
modo semejante  para  se  perder  el  exér-
cito ó  el  pueblo  ó  desampararse  el  cam-
po ó  la  república,  como  eslosde  Cubagua
hicieron  ,  assi  dicen  las  leyes  militares  y
todas  las  otras  bien  ordenadas ,  y  Vege-
cio con  ellos  ',  « que  á  muchos  se  dé  el
temor  é  á  pocos  la  pena.»  Y  assi  lo  re-
quería este  caso,  de  que  aquisc  hatrac-
tado.

CAPITULO  IV.

Cómo  el  almirante,  don  Diego  Colom,  é  Audiencia  Real  é  officiales  de  Sus  Mageslades  enviaron  desde
aquesta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  una  armada  con  el  capitán  Goncalo  de  Ocampo  á  castigar  los  indios
que  avian  muerto  los  religiosos  é  otros  chripstianos  en  la  Tierra-Firme,  é  á  cobrar  la  isla  de  Cubagua,
llamada  por  otro  nombre  Isla  de  las  Perlas;  é  de  la  venida  del  licenciado  Bartolomé  de  las  Casas,  é  otras

cosas  concernientes  á  la  bistoria.

Después  que  en  esta  Isla  Española  vino
á  noticia  del  almirante  ,  don  Diego  Co-
lom y  del  Audiencia  Real ,  que  aqui  re-
side, y  de  los  officiales  que  Sus  Mages-
tades  para  su  hacienda  en  esta  cibdad  de
Sancto  Domingo  tienen,  la  rebelión  de
los  indios  de  la  costa  de  Cumaná,  é  pro-
vincias que  se  dixo  en  el  capítulo  prece-
dente ,  y  de  cómo  los  chripstianos  que
avia  en  Cubagua  la  desampararon;  con
mucha  solicitud  é  lo  mas  presto  que  ser
pudo  ,  acordaron  é  pusieron  por  obra  de
entender  en  el  castigo  ,  y  de  enviar  allá
un  capitán  con  gente  para  ello  y  para
que  se  cobrasse  la  isla  é  los  malhechores
fuessen  punidos,  segund  sus  graves  deli--

tos  y  culpas.  Y  para  esto  juntaron  hasta
tresgientos  hombres  é  los  navios  é  cara-
velas  que  fueron  menester,  é  proveye-
ron de  armas  y  bastimentos  é  todo  lo
nescessario  una  armada ,  y  enviaron  por
general  capitán  della  á  un  caballero,  ve-
cino desta  cibdad  de  Sancto  Domingo,
llamado  Gongalo  de  Ocampo:  el  qual
passó  á  aquella  tierra  con  la  gente  que
es  dicho,  año  de  mili  é  quinientos  é
veynte  años,  y  fuesse  derecho  á  la  costa
de  Tierra-Firme.  Y  entre  los  otros  capi-
tanes particulares  que  alli  yban  fue  uno
Andrés  de  Villacorla  ,  porque  era  platico
en  aquella  tierra  é  hombre  de  experien-
cia, é  fue  uno  de  los  que  requirieron  al

1  De  Re  Militan,  lib.  II.

2  Lib.  III.

3 Lib.  III.

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

alcalde  Antonio  Flores  que  no  desampa-
rasse  la  isla  de  Cubagua,  la  qual  nunca
se  perdiera,  si  fuera  creydo.

Esta  armada,  llegada  á  la  costa  de
Tierra-Firme  desde  á  pocos  diasque  sa-
lió del  puerto  desta  cibdad  de  Sancto
Domingo,  surgió  en  la  costa  que  llaman
de  Maracapana ,  donde  estaba  un  indio
que  se  decía  Gil  González,  que  avia  Bey-
do  en  malar  los  frajles  y  los  chripstianos,
y  era  baplicado  él  6  otros  muchos  de  los
delinquientes ;  pero  no  agradescian  el
bapüsmo  ni  eran  chripstianos  sino  de
nombre.  Mascl  capitán  Goncalo  de  Ocam-
po  tuvo  muy  gentil  manera  para  tomar
algunos  indios  de  los  principales  culpa-
dos; é  cómo  los  navios  fueron  vistos,
encontinente  que  estuvieron  cerca  de
tierra,  los  indios  preguntaban  á  los  chrips-
tianos que  de  dónde  venían ,  y  respon-
díanles que  de  Castilla,  porque  assi  lo
mandó  responder  el  general,  y  hizo  es-
conder la  gente  de  guerra  debaxode  cu-
bierta ,  que  no  parescian  sino  los  mari-
neros, y  aun  no  todos,  é  los  indios  re-
plicaban diciendo  «Ilayti,  llaytí»,  dando
á  entender  que  yban  de  aquesta  Isla  Es-
pañola ,  que  en  lengua  de  los  indios  so
llama  BayU:  é  los  nuestros  respondían
"Castilla,  Castilla',  é  mostrábanles  co-
sas de  rescates  é  vino,  que  es  lo  que
ellos  mas  estiman.  É  assi  creyeron  (pie
los  del  armada  no  sabían  cosa  alguna  de
los  chripstianos  é  fray  les  muertos,  y  que
(•-,as  caravelas  shan  de  K-paña  ,  é  (pie
también  matarían  á  estos  otros,  como
y  nocentes,  segund  avian  hecho  con  los
de  otras  caravelas,  como  se  dixo  en  el
capítulo  de  suso  ;  é  atreviéronse  á  entrar
en  los  navios  algunos  de  los  principales
de  la  costa  ,  y  decían  al  capitán  (pie  -a-
Ii-  — en  tierra  ,  y  traíanle  de  comer  de
las  cosas  que  ellos  acostumbran  de  sus
manjares ,  ó  hacían  otras  demostraciones
de  paz  y  de  placer,  fingiendo  que  holga-
ban mucho  de  su  venida  é  amistad.  Y  el

capitán  general,  como  astuto,  les  hacia
muy  buen  semblante  y  los  regocijaba;  y
assi  entreteniendo  los  indios,  cuando  le
paresció  que  era  tiempo,  dió  la  señal  a  los
suyos,  é  fueron  presos  algunos  de  los  in-
dios principales,  de  quien  ya  él  llevaba
relación  de  sus  nombres  y  delictos,  y  alli
avia  en  el  armada  quien  los  conosfia :  y
en  especial  fué  preso  aquel  Gil  Goncalcz
(pie  es  dicho,  y  ávida  su  confission,  á  esse
é  otros  hizo  ahorcar  de  las  entenas  de
los  navios ,  para  dar  exemplo  á  los  tray-
dores  y  rebeldes  que  estaban  en  la  costa
mirándolo  ,  y  con  ellos  al  cacique  de  Cu-
maná,  llamado  don  Diego.  É  luego  el
general  Goncalo  de  Ocampo  hizo  soltar
y  echar  en  tierra  á  la  cacica  doña  María»
muger  del  dicho  cacique  don  Diego ,  que
la  llevaba  consigo,  é  la  avie  Iraydo  pre-
sa el  Antonio  Flores  que  es  dicho  á  esta
cibdad  de  Sánelo  Domingo  ,  y  por  causa
desta  muger  se  hizo  después  la  paz  con
los  chripstianos,  como  se  dirá  adelante.
Assi  (pie  fecho  lo  que  es  dicho- sabiamen-
te c  sin  peligro  alguno,  se  fué  á  la  isla  de
Cubagua  Goncalo  de  Ocampo ,  é  puso  su
real  á  par  del  puerto,  donde  surgió,  é
desque  ovo  repossado  él  é  la  gente  pocos
dias,  passó  á  la  provincia  de  Gumaná  éá
los  Tugares,  é  hizo  entradas  en  la  (ierra,
é  prendió  muchos  indios  en  diversas  ve-
ces, é  justició  á  los  que  le  paresció  de-
llos  ,  y  otros  mató,  (piando  se  defendían
por  no  ser  preso*.  Y  continuándose  a>si
la  guerra  con  toda  riguridad,  vino  sobre
-e-uro  á  assentar  paces  con  los  chrips-
tianos el  cacique  don  Diego  ,  en  lo  (pial
fué  medianera  su  muger,  agradesciendo
su  libertad  ;  y  medíante  aquesta  paz  se
comenzó  la  población  de  Gumaná  junto
al  rio,  desviado  de  la  mar  media  legua,
c  nombro  Goncalo  de  Ocampo  al  pueblo
que  alli  se  hizo  Toledo,  en  el  (pial  estu-
vo este  capitán  y  su  gente  algunos  me-
;  pero  cuino  este  (  apilan  no  era  sa-
broso para  la  gente,  auto  eslaban  mal

DE  I INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  IV.

599

con  él  los  compañeros ,  y  hombres  de
guerra,  y  subcedió  que  después  de  lo
questá  dicho  poco  tiempo  llegó  á  la  cos-
ta con  ciertos  navios  un  clérigo  llamado
el  licenciado  Bartolomé  de  las  Casas,  con
poderes  muy  bastantes  é  comisión  de
Sus  Magestades  para  poblar  alli ,  é  traía
capitulado  sobre  ello ,  segund  mas  larga-
mente se  dirá  en  el  siguiente  capítulo.
Y  desta  causa ,  llegado  aquel  padre  licen-
ciado, ovo  discordias  y  diferencias  mu-
chas entre  él  y  el  capitán  Goncalo  de
Ocampo  ,  y  como  la  gente  no  estaba  bien
con  el  capitán ,  ni  él  con  ellos  ,  passóse
Goncalo  de  Ocampo  á  la  isla  de  Cubagua,
y  después  la  gente  hizo  lo  mesmo ,  é  des-
ampararon el  pueblo  que  avian  hecho  y
nombrado  Toledo,  sin  que  en  él  quedas-
se  persona  alguna.

En  el  tiempo  questos  capitanes  an-
daban en  sus  rengillas,  ó  poco  antes,

proveyeron  esta  Real  Audiencia  y  el
almirante  é  officiales  de  Sus  Magesta-
des que  fuesse  á  Cubagua  por  tenien-
te de  gobernador  Francisco  de  Valle-
jo  ,  vecino  desta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo, é  mandósele  que  tornasseá  po-
blar aquella  isla  de  Cubagua  :  el  qual  fué
á  ella  con  gente,  é  hizo  un  pueblo  é  re-
partió solares  á  los  vecinos,  é  llevó  con-
sigo todos  los  indios  que  de  la  Margarita
avia  traydo  á  esta  cibdad  aquel  Antonio
Flores,  con  Jos  quales  puestos  en  libertad
é  con  los  de  Cumaná,  que  volvieron,  co-
mo soban,  á  rescatar  perlas  con  los  espa-
ñoles ,  y  con  algunos  esclavos  que  se  lle-
varon de  otras  partes  turante  la  guerra,
comentaron  los  vecinos  de  Cubagua  (y
con  su  propria  gente )  á  entender  en  esta
granjeria  de  las  perlas  ,  porque  vian  que
cada  dia  andaban  los  indios  de  peor  ga-
na en  los  rescates.

CAPITULO  V.

Cómo  el  licenciado  Bartolomé  de  las  Casas  fue  con  ciertos  labradores  á  poblar  á  la  Tierra-Firme  en  el  rio
de  Cumaná  ,  cerca  de  la  isla  de  Cubagua  ,  é  lo  que  le  subcedió  dello  á  él  é  á  los  que  le  siguieron.

Ei

¡\  año  de  mili  é  quientos  é  diez  é  nue-
ve, á  la  sacón  que  en  Barcelona  llegó  la
nueva  de  la  elección  de  rey  de  romanos
é  futuro  Emperador  á  la  (Jesárea  Mages-
tad  del  Emperador  Rey,  nuestro  señor,
don  Cárlos,  semper  augusto,  yo  me  hallé
en  su  córte  sobre  algunos  negocios  de  la
Tierra-Firme  (de  Castilla  del  Oro);  é  an-
daba alli  un  padre  reverendo,  clérigo
presbítero,  llamado  el  licenciado  Barto-
lomé de  las  Casas ,  procurando  con  Su
Magestad  é  con  los  señores  de  su  Conse-
jo de  las  Indias  ,  la  gobernación  de  Cu-
maná,  y  de  parte  de  la  costa  de  la  Tier-
ra-Firme. Y  para  esto  era  favorescido  de
algunos  caballeros  flamencos  que  estaban
cerca  de  Su  Magestad,  y  en  especial  de
Mosior  de  Laxao,  que  después  murió  se-

yendo  comendador  mayor  de  la  Orden  y
caballería  de  Alcántara;  el  qual  era  uno
de  los  aceptos  privados  de  Qésar.  A  cau-
sa de  lo  qual ,  y  porque  este  padre  pro-
metía grandes  cosas  y  mucho  interese  y
acrescentamiénto  en  las  rentas  reales ,  é
sobre  todo  decía  que  por  la  orden  é  avi-
so que  él  daba ,  se  convertirían  á  nuestra
sancta  fé  cathólica  todas  aquellas  gentes
perdidas  é  indios  ydólatras ,  é  parescia
que  su  fin  é  intento  era  sancto ,  é  porfia-
ba que  el  obispo  de  Burgos  é  Hernando
de  Vega,  y  el  licenciado  Capata,  y  el
secretario  Lope  de  Conchillos  y  los  de-
mas  que  hasta  entonges  en  vida  del  Rey
Cathólico  don  Fernando,  de  gloriosa  me-
moria, entendían  en  los  cosas  deslas  In-
dias, avian  errado  en  muchas  cosas  y

600

UISTOKIA  GENERAL  Y  NATURAL

engañado  al  Rey  Cathólioo  de  muchas
manera';,  aproveehándosse  á  sí  mesmos
de  los  sudores  de  los  indios,  y  en  los
officios  y  intereses  destas  partes;  y  que
aquestos  señores  consejeros  tales,  por
sostener  lo  que  avian  hecho  y  errado,  le
eran  contrarios,  y  no  les  parescia  bien  lo
que  este  padre  decía  ;  y  assi  á  este  pro-
póssíto  anduvo  allí  muchos  días,  dando
memoriales  y  peticiones.  Y  no  sin  mucha
contradicción ;  porque  como  aquellos  con-
sejeros queste  culpaba,  estaban  prénsen-
les, mostraron  para  sus  descargos  los  li-
bros é  lo  que  se  avia  proveydo  en  tiempo
del  Rey  Cathólico ,  desde  algunos  años
antes  queste  padre  tomasse  esta  su  fan-
tassia,  étodo  paresció  sancto  6  bien  pro-
veydo é  al  propóssito  de  la  buena  con-
servación de  la  tierra  é  estado  destas
partes ,  é  como  convenía  para  la  con-
verssion  de  los  indios:  de  forma  que  Cé-
sar  quedo  satisfecho  é  se  tuvo  por  servi-
do de  lodos  los  que  este  culpaba  y  eran
partí-  grande  en  los  negocios  para  le  im-
pedir al  clérigo  lo  que  pedia,  y  assi  le
turó  algunos  meses  su  porfía.  Y  ya  quél
vído  que  los  del  Consejo  no  podían  ser
por  él  dañineados,  decía  que  aunque
ellos  lo  oviessen  bien  proveydo,  que  to-
do se  avia  mal  enlendido,  é  peor  puesto
en  efeto,  diciendo  que  la  gente  que  se  avia
de  enviar  con  él  no  avian  de  ser  solda-
dos ,  ni  matador  es ,  ni  hombres  sangrien-
tos é  cobdiciosos  de  guerra ,  ni  bullicio-
sos, sino  muy  pacífica  é  mansa  gente  de
labradores,  y  aquestos  tales  haciéndolos
nobles  y  caballeros  de  espuelas  doradas,
y  dándoles  el  passaje  y  matalotaje ,  y  ha-
DiéodolM  francos  é  ayudándolos  para  que

•  tV  en  la  primera  edición  ile  Mía  primera  par-
te ,  hecha  en  1535,  ni  en  el  códice  autógrafo  que  not
•irve  de  gula  en  la  presente ,  te  lija  el  número  de
!•>•  españole»  '|ue  ll<-v«>  consigo  B.irlulotm'-  de  la»

< .>.< i  r :>!■•  i*,  o LilM'Z  de liomora  ,  capcll.in  de

H>-r»i >riJ  al'  «  asegura  '|iie  se  imitaron  sobre  Ire»-
cientut  hombre»  en  c«ta  desdichada  expedición ;  á

pobiassen,  con  otras  mercedes  muchas
(jue  pidió  para  ellos,  como  le  paresció.
Lo  qual  lodo  le  fué  concedido ,  non  obs-
tante que  los  señores  del  Consejo ,  ó  á
lo  menos  el  obispo  de  Burgos,  don  Johan
Rodríguez  de  l'onseca,  y  otros  (pie  á  su
opinión  se  allegaron  lo  contradecían ,  y
que  algunos  españoles,  hombres  de  bien
que  á  la  sacrón  se  hallaron  en  la  corte
destas  partes  y  debieran  ser  creydos,
desengañaron  al  Key  y  á  su  Consejo  en
esto  ,  y  dixeron  como  aquel  padre,  des-
seoso  de  mandar ,  ofrecía  lo  (pie  no  ba-
ria, ni  podia  ser  por  la  forma  quél  decia,
é  hablaba  en  tierra  que  él  no  sabía,  ni
avia  visto  ni  puesto  los  piés  en  ella,  é
condenaron  por  liviandad  todo  lo  que]
clérigo  afirmaba,  y  dixeron  que]  rey  gas-
taría sus  dineros  en  valde,  é  los  que
fuessen  con  este  padre  yrian  á  mucho
riesgo  y  peligro.  Pero,  como  he  dicho,
Laxao  pesó  mas  que  todo  quanto  se  di-
xo  en  contrarío.  En  fin,  quel  rey  perdió
lo  que  gastó  por  ser  creydo  este  padre,
y  los  (jue  le  siguieron  las  vidas  en  con-
dición. Assi  que,  el  Rey,  nuestro  señor,  le
mandó  despachar  y  proveer,  é  por  su
mandado  los  de  su  Consejo  é  offiriales  de
Sevilla  le  despacharon,  como  él  lo  supo
pedir,  é  assi  passó  á  la  Tierra-Firme  con

hasta '  hombres  é  personas  chicas

y  grandes,  labradores,;!  los  (piales  lodo*
dieron  buenos  navios  y  bastimentos,  y
todo  lo  nescesarío ,  y  rescates  para  la
contractacion  de  los  indios.  Lo  (pial  eos-
loa  Su  Magostad  muchos  millares  de  du-
cados.

Kl  caso  es  que  cómo  este  padre  se  avia
criado  en  esta  Isla  Española  ,  sabia  muy

l<>  cual  parece  asentir  el  mismo  Hartoloinc  de  la»
CUW,  cuando  en  el  cap.  150  de  nú  llitloria  ge-
neral de  Imliat  condesa  ipie  ilia  mitui izado  pata
hacer  cincuenta  caballero»  de  cruce»  ruja» ,  de
entre  lo*  ladradores  <pie  le  acompañaban,  y  cuyo
destino  era  solo  cavar,  según  In  expresión  de  .is
Cusa».

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  V.

601

bien  que  los  indios  de  C.umaná  y  de  aque-
llas provincias  comarcanas  estaban  de
paces ,  segund  lo  longo  dicho  antes  de
su  rebelión ;  y  él  penssó  que  assi  como  á
él  se  le  fantaseó ,  que  assi  pudiera  hacer
lo  que  avia  inventado  é  dicho  en  Espa-
ña. Y  en  tanto  que  él  fue  á  entender  en
el  negocio,  los  indios  se  rebelaron  y  ma-
taron á  los  frayles  Franciscos  é  Domini-
cos y  otros  chripstianos  que  he  dicho;  é
ovo  todas  aquellas  revoluciones,  de  que
atrás  se  ha  hecho  mención ,  y  quando
llegó  á  la  tierra  con  aquellos  sus  labra-
dores, nuevos  caballeros  de  espuelas  do-
radas que  él  quería  hacer,  quiso  su  dicha
y  la  de  sus  pardos  milites  que  halló  al
capitán  Goncalo  de  Ocampo ,  que  avia  ya
castigado  parte  de  los  malhechores ,  y
poblado  aquel  lugar  que  llamó  Toledo,  y
estaban  las  cosas  en  otro  estado  quel  clé-
rigo avia  arbitrado.  Mas  como  venia  fa-
vorescido  y  con  tan  grandes  poderes,
luego  comencaron  á  contender-  y  estar
desconformes  él  y  Goncalo  de  Ocampo,
como  be  dicho.  Y  el  clérigo  dió  orden
cómo  hizo  luego  una  grand  casa  de  ma-
dera y  paja ,  junto  al  sitio  donde  avia
seydo  el  monesterio  de  Sanct  Francisco;
y  alli  tenia  alguno  de  los  españoles  que
consigo  traxo  muy  llenos  de  esperanca
de  la  caballería  nueva  que  les  avia  pro-
metido ,  con  sendas  cruces  roxas ,  que  en
algo  querían  parescer  á  las  que  traen  los
caballeros  de  la  Orden  de  Calatrava,  é
tenia  en  aquella  casa  muchos  bastimen-
tos y  rescates  y  armas  que  Su  Magostad
le  mandó  dar ,  é  otras  cosas  muchas.  Lo
qual  todo  dexó  alli,  é  vino  á  esta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  é  Isla  Española  á  se
quexar  en  esta  Audiencia  Real  del  capi-
tán Goncalo  de  Ocampo.  Y  venido  él  y
dexado  por  Goncalo  de  Ocampo  el  pue-
blo é  la  tierra,  los  indios,  viendo  eslas
discordias  entre  los  chripstianos,  é  per-
suadidos de  su  propria  cobdicia  é  mali-
cia ,  con  desseo  de  robar  lo  que  en  aque-
TOMO  I.

Ha  casa  avia ,  dieron  sobre  los  chripstia-
nos que  alli  estaban  y  mataron  ;'t  quantos
pudieron  dellos  ,  puesto  que  algunos  es-
caparon huyendo,  acogiéndose  á  una  ca-
ravela  que  en  esta  sacón  alli  estaba.  É
los  indios  saquearon  y  robaron  ta  casa,
con  quanto  en  ella  avia :  lo  qual  sacado
della,  pegaron  fuego  á  aquel  edificio  mal
fundado,  y  quedó  por  estonces  la  costa
toda  fuera  del  poder  de  los  chripstianos.

Y  porque  en  la  isla  de  Cubagua  avia
algunos  pocos  de  los  chripstianos,  y  no
eran  parte  para  contender  con  los  indios,
no  les  consentían  los  indios  llevar  agua
de  la  Tierra-Firme  para  su  subslcnlacion,
y  bebían  de  unas  lagunas  de  la  isla  Mar-
garita ,  de  cierta  agua  hecha  cieno ,  y  aun
aquella  avian  con  mucha  costa  é  dificul-
tad. Assi  que,  como  el  capitán  Goncalo
de  Ocampo  se  passó  desde  Cubagua  á
esta  Isla  Española ,  y  se  vino  á  su  casa  á
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  é  que-
dó la  genle  que  avia  llevado  consigo  en
aquella  isla ,  Francisco  de  Vallejo  y  Pero
Orliz  de  Matienco,  que  eran  alli  alcaldes
mayores  en  la  sacón,  procuraron  con
aquella  gente  de  ganar  el  rio  de  Cumaná
por  tener  agua  que  bebiessen ;  y  passa-
ron  algunas  veces  á  ello  ,  é  todas  les  fue
muy  bien  defendido ,  y  no  salieron  con
ello,  porque  son  flecheros  é  tiran  con  hier-
va y  es  gente  los  indios  de  aquella  cos-
ta astuta  y  guerrera.  Y  assi  se  estuvo
aquella  gente  échripslianos  en  Cubagua,
como  en  fronteria  y  en  guarda  de  la  isla.

El  padre  licenciado  Bartolomé  de  las
Casas,  cómo  supo  el  mal  subceso  de  su
gente,  y  conoscjóel  mal  recabdo  que  avia
por  su  parte  en  la  conservación  de  las
vidas  de  aquellos  simples  é  cobdiciosos
labradores  que  al  olor  de  la  caballería
prometida  y  de  sus  fábulas  le  siguieron;
y  el  mal  cuento  que  ovo  en  la  hacienda
que  se  le  encargó,  y  que  él  á  tan  mala
guarda  dexó ,  acordó  que  pues  no  tenia

bienes  con  que  pagarlo,  que  en  oracio-
7G

602

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

nos  é  sacrificios ,  metiéndose  fray  le,  po-
dría satisfacer  en  parte  á  los  muertos,  y
dexaria  de  contender  con  los  vivos.  É
assi  lo  hizo  y  tomó  el  hábito  del  glorioso
Saacto  Domingo  de  la  Observancia,  en
el  qual  está  hoy  dia  en  el  monesterio  que
la  Orden  tiene  en  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo.  Y  en  verdad  tenido  por  buen
religioso :  é  assi  creo  yo  que  lo  será  me-
jor que  capitaneo  Cumaná.  Dicen  que  él
escribe  par  su  passatiempo  en  estas  co-
sas de  Indias,  y  en  la  calidad  de  los  in-
dios y  de  los  ckripstianos  que  por  estas
parles  andan  y  viven  ,  y  seria  bien  (pie
en  su  tiempo  se  mostrasse ,  porque  los
que  son  testigos  de  vista  lo  aprobassen  ó
respondiessen  por  sí.  Dios  le  dé  su  gra-
cia para  que  muy  bien  lo  haga  :  que  yo
creo  que  en  esta  su  historia  él  sabrá  de-
cir mas  cosas  de  las  que  yo  he  aqui  re-
sumido, pues  passaron  por  él.  Pero  lo

que  es  público  y  notorio  en  estas  y  otras
partes  aquesto  es.  Quiero  decir  que  el
que  ha  de  ser  capitanj  no  lo  ha  de  ade-
vinar  sin  ser  exercitado  y  tener  experien-
cia en  las  cosas  de  la  guerra,  é  por  no
saber  él  ninguna  cosa  desto  ,  confiando
en  su  buena  intención,  erró  la  obra  que
Comentó;  y  pens.sando  convertir  los  in-
dios, les  dio  armas  con  que  inatassen  los
chripstianos ;  de  lo  qual  resultaron  otros
daños  que  por  evitar  prolixidad  se  dexan
de  decir.  Y  aquesto  mismo  o  su  semejan-
te acontescerá  y  suele  acontescer  á  todos
los  que  toman  el  oflicio  que  no  saben;
porque  si  él  penssaba  santiguando  y  con
su  buen  exemplo  pacificar  la  tierra,  no
avia  de  tomar  las  armas,  sino  tenerlas
como  en  depósisto  en  mano  de  un  capi-
tán diestro  ,  y  qual  conviniera  para  lo
que  subcediesse.

CAPITULO  VI.

Del  segundo  proveymicnio  que  se  hizo  para  sojuzgar  la  costa  de  Cumaná ,  y  castigar  los  indios  de  sus  re-
beliones ya  dichas,  y  de  la  forlaleea  que  allí  se  fundó  para  la  guarda  del  rio  de  Cumaná  ,  que  eslá  en  la
'  .si  i I.i  I  ¡erra-Firme ,  >'•  i  siele  leguas  de  la  isla  de  las  Perlas ,  llamada  Cubagua.

B)e«pucs  (jue  el  capitán,  Gonzalo  de
OcampO  ,  volvió  á  esta  cibdad  de  Sancto
Domingo  de  la  Isla  Española  ,  el  almiran-
te, don  Diego  Colom,  y  los  oydores  desta
Audiencia  Real  y  los  unciales  de  Sus  Ma-
i;e, Lide-  enviaron  o(ro  capitán  á  la  con-
quista de  Cumaná  ,  y  aqueste  fué  Jacome
de  Castellón  ,  vecino  desta  cibdad  ,  assi
para  soldar  los  errores  de  los  capitanes
pascados  que  he  « 1  i <  ho  ,  como  para  reco-
ger |,i  gente  ipic-  avia  quedado  de  la  que
llevaron  el  capilau  Concalo  de  ( (campo
y  el  licenciado  Bartolomé  de  las  Casas,
aunque  la  menos  útil  era  la  de  aquellos
labradores,  é  muy  pocos  dellos  queda-
ras vivos.  A  aqueste-  capitán  se  le  dio
m  i  ■  bailante  poder  para  sai  ai  toda  la
gente  que  avia  en  Cubagua  y  la  capita-

near, y  hacer  la  guerra  á  los  indios  de
aquella  costa  de  Tierra-Firme:  el  qual
passó  á  la  isla  de  Cubagua,  donde  llegó
en  el  mes  de  octubre  del  año  de  mili  é
quinientos  é  veynle  y  dos,  y  recogió  la
gente  de  la  armada  que  avia  ydo  con  el
capitán,  Concalo  de  Ocampo  :  é  con  el
artillería  y  aparato  de  guerra  nescessario
passó  en  fin  del  mes  de  noviembre  si-
guiente á  la  Tierra- Firme  al  río  de  Cu-
maná ,  y  entró  por  él  y  apossesionóso
en  la  tierra,  é  acento  mi  campo  y  real
cerca  de  la  boca  del  rio  :  el  qual  luego
tuvieron  los  chripstianos  libre  é  sin  cun-
tí adición,  y  los  moradores  de  Cubagua
para  su  mantenimiento  ;  é  de-de  allí  co-
menco  á  hai.er  la  guerra  a  lo-  indios  que
avian  seydo  en  los  maleliuos  \  danos  \a

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  VI.

003

relatados  en  los  capítulos  de  suso,  é  hizo
mucho  castigo  en  los  tales  con  muertes
é  prisiones  de  muchos,  y  envió  cantidad
de  esclavos  dellos  á  esta  Isla  Española,
é  cobró  la  possesion  de  la  tierra  y  re-
ducióla  al  servicio  de  Sus  Magestades.  É
fundó  en  Cumaná  gerca  de  la  boca  del
rio  un  castillo  fuerte  de  cal  y  canto  con
muy  buen  aposento  y  una  torre ,  en  la
qual  algo  las  banderas  reales  en  comen-
cando  á  ser  fuerte,  que  fué  á  los  dos
dias  de  hebrero  del  año  de  mili  é  qui-
nientos é  veynte  é  tres,  é  llamósse  al-
cayde  della,  y  después  la  Cesárea  Ma-
gestad  del  Emperador,  nuestro  señor,  le
proveyó  del  mismo  officio  y  cargo  de  al-
cayde.  Y  desde  aquel  tiempo  adelante  se
comencó  sin  temor  á  fundar  pueblo  en  la
isla  de  Cubagua  de  propóssito,  y  llamóse
la  Nueva  cibdad  de  Cáliz  ,  porque  con
la  seguridad  de  la  merca  y  castillo  que

he  dicho  ,  y  con  entrar  en  aquella  gran-
jeria muchos  indios  buenos  pescadores
de  perlas,  ávidos  en  aquella  guerra,  los
vecinos  fueron  aprovechados  mucho  y
se  dieron  á  fundar  su  pueblo  y  casas  de
morada  con  mucho  propóssito  de  cal  y
canto,  y  se  fundó  la  iglesia  muy  bien  la-
brada ;  y  el  primero  que  comencó  á  la-
brar casa  de  piedra  fué  un  hidalgo  na-
tural de  Soria  ,  que  se  dice  Pedro  de
Barrionuevo.  Después  de  lo  que  es  di-
cho, hizo  el  capitán  Jacome  de  Caste-
llón paces  con  los  indios,  é  se  abrió
contratación  é  comunicación  entre  los
chripstianos  y  ellos :  la  qual  permanesce
y  es  utilíssima  y  provechosa  á  ambas
partes,  é  quedó  la  tierrra  y  costa  sojuz-
gada é  la  isla  de  Cubagua  segura  é  muy
exercitada  en  la  pesquería  y  granjeria  de
las  perlas.

CAPITULO  VII.

De  una  tormenta  é  terremoto  que  súbitamente  acaesció  en  la  provincia  de  Cumaná  en  la  Tierra-Firme  ,  la
qual  tempestad  derribó  la  fortaleca  ó  castillo  que  los  chripstianos  tenían ,  de  que  se  hizo  mención  en  el  ca-
pitulo de  suso  ,  é  cómo  se  labró  é  se  hizo  otro  castillo.

E.  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta,
en  el  mes  de  septiembre  ,  en  un  dia  se-
reno é  tranquilo,  en  un  instante,  á  las
diez  horas  del  dia,  en  la  provincia  de
Cumaná  se  levantó  la  mar  en  altura  de
quatro  estados  é  juntamente  dió  la  tier-
ra un  horrible  bramido ,  é  inundóse  la
tierra,  sobrepujando  la  mar  sobre  ella,  y
encontinente  comencé  la  tierra  á  tem-
blar, é  lo  continuó  por  tres  quartos  de
hora  :  del  qual  grandíssimo  temblor  cayó
la  fortaleca  que  tengo  dicho  en  el  prece-
dente capítulo ,  é  abrióse  la  tierra  por  di-
versas partes  ,  é  hiriéronse  muchos  po-
qos,  los  quales  produgian  una  agua  negra
que  hedía  á  agufre.  Hundiéronse  muchos
pueblos  de  indios,  y  de  ellos  murieron
muchos ,  unos  porque  los  mataban  las  ca-

sas é  otros  que  del  miedo  y  espanto  per-
dieron las  vidas.  Abrióse  una  grande
sierra ,  questá  mas  de  ginco  leguas  des-
viaba de  la  mar ,  y  la  abertura  della  fué
tan  grande  que  se  vee  desde  á  mas  de
seys  leguas  apartados  della.  Tornadaslas
aguas  á  sus  límites  ,  é  aviendo  por  mira-
glo  escapado  los  chripstianos  que  esta-
ban en  la  forlalega ,  el  alcayde  ,  por  no
ser  echado  de  la  tierra  y  conservarla  en
servigio  de  Sus  Magestades,  con  la  gen-
te que  alli  tenia  consigo,  hizo  un  baluarte
y  reparo  á  la  redonda  de  una  esquina  de
la  forlalega  que  quedó  en  pié  ,  y  en  aquel
baluarte  y  reparo  se  sostuvo  catorge  me-
ses, en  los  quales  se  edificó  otra  nueva
fortalega  gerca  de  la  cayda.  Y  dexando
después  el  reparo,  se  metió  y  passó  en  la

IJISTOlilA  GENERAL  Y  NATURAL

jorlaleca  nueva.  Esto  fué  en  el  año  de
mili  é  quinientos  é  treynta  y  uno.  É
aquesta  fuerza  es  la  que  al  pressente  tie-
ne segura  el  agua  para  la  isla  de  las  Per-

las, y  señorea  el  rio  de  Cumaná  é  parte
de  la  provincia,  que  no  se  osan  los  indios
mover  ni  hacer  los  atrevimientos  y  re-
beliones (pie  solian  hacer  continuamente.

CAPITULO  VIH.

Kn  que  trata  el  chronista  de  algunas  opiniones  de  los  historiales  antiguos  cérea  de  las  perlas  ,  y  de  algu-
nas particularidades  dellas ,  y  de  algunas  perlas  grandes  que  se  lian  ávido  en  aquestas  Indias.

Olíanlo  al  descubrimiento  é  conquista
de  la  isla  de  las  Perlas  y  parte  de  la  pro-
vincia é  costa  de  Cumaná  en  la  Tierra-
Firme  ,  y  otras  particularidades  convi-
uienles  al  discurso  de  la  materia  ,  dicho
se  ha  eu  los  capítulos  precedentes  lo  que
convino  á  la  historia.  Ahora  diré  algo  de
las  opiniones  de  los  antiguos  en  lo  qui
loca  á  las  margaritas  ó  perlas ,  é  aunque
á  algunos  parezca  cosa  recia  reprobar  yo
é  contradecir  lo  que  tan  señalados  y  doc-
tos varones  afirman  ,  no  se  maravillen  los
letores  ,  porque  ellos  pueden  decir  ver-
dad é  yo  también.  Kilos,  scguud  fueron
informa  los  de  diversos  auctores  ó  perso-
nas de  quien  fundaron  sus  palabras,  é
yo  de  mis  ojos  y  experiencia ,  de  donde
proceden  las  mias.  Dice  Isidoro  '  que  las
perlas  se  llaman  uniones,  porque  se  ha-
lla una  é  nunca  dos  ó  mas  juntas,  y  con
esto  se  conforma  el  Alberto  Magno  *  en
su  trac  lado  De  proprieíaUbu»  rcrum,  y
ambos  auctores  tienen  que  se  engendran
del  roció  en  cierto  tiempo  del  año ,  é
otras  cosas  dicen  que!  curioso  desta  ma-
teria podrá  ver,  si  quisiere,  en  sus  Inicia-
dos. Pero  muy  mas  largamente  lo  escribe
Plinio  *,  y  mejor  que  ninguno  de  los  auc-
tores que  yo  he  visto:  el  qual  se  confor-
ma con  los  susodichos,  ó  mejor  diciendo
elloi  lo  pudieron  aprender  del  en  decir
que  se  engendran  del  roció  ,  y  básele  de

dar  mas  crédito,  porque  es  mas  antiguo.
Esta  manera  de  concepción  de  las  perlas
por  el  roció  es  una  de  las  cosas  que  yo
no  afirmo,  y  en  que  estoy  dudoso,  por
lo  que  diré  adelante.  Y  todos  tres  histo-
riales concuerdan  en  que,  segnnd  la  cali-
dad del  roció  que  resciben  ,  assi  son  cla-
ras ú  obscuras  ;  de  manera  que  dicen  que
si  es  claro  el  roció,  assi  lo  es  la  perla,  é
si  turbio,  turbia.  É  si  es  nublado  quando
conciben ,  dicen  que  las  perlas  son  ama-
rillas, porque  son  del  ayre,  y  con  el  ay-
re  han  mas  propinqüidad  que  con  lámar,
y  del  ayre  toman  la  color  ó  nublado  ó  se-
reno. Pero  en  lo  que  dicen  essotros  auc-
tores del  nombre  de  las  perlas  ser  dichas
uniones,  no  se  conforma  Plinio  con  ellos
en  la  ocasión  del  nombre ,  porque  dice
que  I-lio  Siilon  escribe  que  en  la  guerra  de
Jagurta  se  puso  á  las  margaritas,  que
eran  supremamente  grandes,  este  nombre
de  uniones ;  pero  no  aprueba  ser  lo  que
dicen  los  otros  auctores,  pues  en  el  libro
y  capítulos  de  suso  alegados  depone  de
vista  Plinio.  é  dice  aver  él  visto  muchas
veces  en  la  orla  ó  extremo  del  nácar  ó
concha  é  quassi  defuera  y  en  algunas
concluís  qualro  peí  la-  juntas  y  aun  cinco.
El  lo  pudo  muy  bien  decir,  porque  en
estas  partes  ,  en  especial  en  la  isla  de
Cubagua,  de  quien  aquí  se  tracta  ,  so
han  visto  muchos  granos  mas  de  perla*

I Ud.,  Klhi  ,  hb.  XVI.  e.ip.  10
! AJÍKfW  Mj (no,  Ub.  XVI.  cap.  02

1 Ha  ,  Hb,  IX,  cap  ts,

DE  INDIAS.

é  aljópliar  menudo,  y  esto  acontece  gada
dia.  Pero  todos  los  auctores  concluyen
que  las  perlas  se  envejescen ,  y  por  tanto
digo  yo  que  ningún  prudente  debe  hacer
mucho  caudal  de  cosa  que  tan  presto  é
tan  manifiestamente  nos  enseña  esta  ver-
dad é  declinación  de  hermosura.  Digo
caudal  para  tenerlas  por  joya  que  pueda
turar  largo  tiempo ,  pues  no  es  turable  su
resplandor.  Y  por  esto  no  es  heredad  pa-
ra guardar,  porque  cada  dia  pierde  su
vigor  y  vale  menos  ,  por  se  envejescer  y
arrugar,  y  de  hora  en  hora  son  menos
de  estimar.  Assi  que,  quanto  mas  frescas
se  pueden  aver,  tanto  mejores  son,  con-
curriendo en  ellas  las  otras  calidades  que
han  de  tener  para  su  valor.  No  curaré  de
degir  otras  particularidades  muchas  quel
Plinio  dice  de  las  perlas  en  el  lugar  ale-
gado ,  que  son  muy  notables  para  oyr,
assi  de  las  que  tuvo  Julia  Paulina,  ma-
trona del  emperador  Cayo  Calígula,  co-
mo Cleopatra,  reyna  de  Egipto.  Pero
acordaré  a  quien  esto  leyere  que  ovo
Pedrarias  de  Avila  ,  gobernador  de  la
Tierra-Firme,  una  perla  que  compró  en
mili  é  doscientos  pesos  á  un  mercader,  lla-
mado Pedro  del  Puerto,  en  la  cibdaddel
Darien  el  año  de  mili  é  quinienios  é  quin-
ce (el  qual  la  avia  comprado  en  una  al-
moneda al  capitán  Gaspar  de  Morales  é
á  la  gente  que  con  él  avia  ydo  á  la  isla
de  Terarequi,  que  es  en  lámar  del  Sur);
y  en  lo  mesmo  quel  mercader  la  compró
la  tornó  á  vender  luego  otro  dia ,  é  la  dió
á  Pedrarias ,  porque  nunca  una  noche
que  fué  del  mercader  pudo  dormir ,  acor-
dándose del  mucho  oro  que  avia  dado
por  la  perla  ;  la  qual  pessaba  treynta  é
un  quilates ,  y  es  de  talle  de  pera  y  de
muy  linda  color  é  muy  oriental.  La  qual
después  compró  la  Emperatriz  ,  nuestra
señora  ,  á  doña  Isabel  de  Bovadilla,  mu-
ger  que  fué  de  Pedrarias :  y  en  la  verdad
es  perla  é  joya  para  quien  la  tiene  y  pa-
ra ser  en  mucho  estimada  ,  como  agora

LIB.  XIX.  CAP.  VIII.  605

lo  está.  Pero  yo  tuve  una  perla  redonda
de  peso  de  veynte  y  seys  quilates,  é tu-
ve otra  después  de  talle  de  pera,  que  ove
en  Panamá  el  año  de  mili  é  quinientos  é
veynte  y  nueve,  que  vendí  en  esta  cib-
dad  de  Sancto  Domingo  desta  Isla  Espa-
ñola á  un  alemán  de  la  gran  compañía
de  los  Belgarcs  en  quatrocientos  é  cin-
qiienta  castellanos.  Estas  grandes  per-
las se  han  hallado  y  otras  en  la  mar  del
Sur  en  la  isla  de  Terarequi;  pero  en  es-
totra isla  de  Cubagua,  de  quien  aqui  se
tracta,  no  son  tamañas,  sino  pequeñas,
de  dos  y  tres  é  quatro  ó  ginco  quilates,  ó
poco  mas  la  mayor  dolías ;  pero  en  per-
figion  algunas,  é  innumerable  cantidad  de
aljóphar  grueso  y  menudo  y  de  todas
suertes.  Hay  assi  mesmo  perlas  en  otras
partes  destas  Indias,  lo  qual  se  dirá  quan-
do  la  historia  fuere  discurriendo  ó  to-
cando en  las  provingias  donde  se  hallan.

Cuanto  á  lo  que  toqué  de  suso  en  que
dixe  ó  quise  significar  que  avia  de  re-
probar ó  contradegir  lo  que  tan  señalados
auctores  escriben  en  esta  materia  de  las
perlas,  digo  que  yo  tengo  por  imposible  lo
que  digcn  quanto  al  engendrarse  con  el
rogío ,  y  ser  turbias  ó  claras  ni  tampoco
amarillas  por  los  truenos;  porque  en  una
mesma  ostia  no  son  todas  las  perlas  quo
tiene  de  una  bondad  é  redondez,  ni  de
una  perfigion  de  color,  ni  de  un  tamaño'
sino  en  diferente  manera  algunas.  Lo
otro,  ¿cómo  se  puede  probar  lo  que  di-
gen  pues  que  muchas  dellas  se  sacan  de
diez  y  de  doge  bragas  de  agua  en  hondo,
donde  muy  pegadas  é  asidas  con  las  pe-
ñas en  algunas  partes  están?  ¿Quién  las
vido  claras  antes  que  atronasse,  é  des-
pués vido  que  las  mismas  se  avian  tornado
escuras  y  de  los  defectos  ya  dichos?...
Dcxemos  esto  creer  á  los  que  no  sabrán
contradcgirlo ;  porque  yo  las  he  visto  é
tenido  tan  negras  como  agabache,  é  otras
leonadas,  é  otras  muy  amarillas  é  res-
plandesgientes  como  oro ,  é  otras  quaxa-

606

HISTORIA  GENERAL  Y  N  Vtl  R  \l.

das  é  espesas  é  siu  resplandor,  é  otras
(juassi  acules ,  é  olías  como  acocadas ,  6
otras  que  tiran  sobre  color  verde ,  é
otras  á  diversas  colores  declinando.  É
assi  quanto  mas  diferentes  y  enfermasen
la  vista  ó  para  menos  estimar  están ,  tan-
to mas  y  de  mayor  est ¡marión  son  las
perfectas.  É  muy  raras  veces  se  hallan
la>  ipie  -  ni  dinas  dr  se  poner  en  estima
ó  regla  de  quilates  para  la  vención  do-
lías. Pero  en  quanto  á  la  forma  de  su
creación ,  acuérdese  quien  esto  lee  de  lo
que  se  dixo  en  el  cap.  II  deste  lib.  XIX,
é  aquello  puede  tener  por  muy  cierto.  Y
también  podría  ser  que  en  estas  parles  se
formassen  ó  criasen  de  una  manera  ,  y  en
el  Oriente  é  donde  dicen  Plinio  6  otros

anctores  que  las  hay  se  rngendrassen  de
otra  forma ,  ó  por  el  roclo  que  ellos  di-
cen; porque  Datura  en  algunas  partes
liare  en  diferentes  modos  sus  operacio-
nes en  un  mismo  género  de  criaturas.
Conténtese,  pues,  elletor  con  lo  dicho,  y
passemos  á  otra  manera  de  perlas  que  se
hacen  y  nascen  en  los  nacarones,  de
quien  hice  mención  en  el  prohemio ,  por-
que de  aquestos  nunca  lo  ley  ni  lo  ho
visto  por  algnnd  auctor  escripto ,  é  yo
los  he  llevado  á  España ,  é  hay  muchos
dellos  en  la  costa  austral  de  la  Tierra-
Firme,  en  la  provincia  que  llaman  de  Ni-
caragua, y  en  las  islas  de  Chara  é  Chira
é  Pocosi,  é  otras  islas  del  golpho  de
Orotiña.

CAPITULO  IX.

De  los  nacarones  en  q«e  se  hallan  perlas  en  la  provincia  (le  Nicaragua  i  golpho  de  Orotiña  é  oirás  parles.

Ei

<n  el  golpho  de  Orotiña  é  islas  que  hay
en  él ,  assi  como  Chira  é  Chara  é  Poco-
si  é  otras  que  son  dentro. del  Cabo  Blan-
co en  la  costa  de  Nicaragua  en  la  mar
del  Sur,  he  yo  visto  muchos  destos  na-
carones, y  de  allí  eran  los  que  dixe  de
suso  (pie avia  llevado  á  España.  Estos  son
una  manera  de  conchas  del  talle  que  aqui
está  debuxado  'Lám.  .'i.*,  fig.  9.*j,  é  son
dos  pegados,  assi  como  las  ostias  lo  están,
é  asidos  por  las  puntas  é  algo  mas,  de
manera  que  lo  ancho  es  lo  que  se  abre
é  cierran  por  sí  mismos.  Estos  nacarones
son  grandes  y  medianos  é  menores;  los
mayores  tan  luengos  como  un  codo  has-
ta en  fia  de  los  dedos ,  y  el  anchor  de  la
pala  de  un  palmo  ó  mas ,  y  do-le  tamaño
para  abaxo.  Tienen  dentro  cierto  pesca-

d  arno-idad,  romo  las  ostias  de  las

perla-;  pero  mucho  uia\or  en  cantidad,
y  j  proporción  de  la  grandeza  de  las
conchas,  é  no  poco  duro  de  digestión  y
recio.  Y  en  la  verdad  quanlas  ostias  y

nacarones  de  perlas  he  yo  visto ,  no  es
buen  pescado  ni  tal  para  comer  como  las
ostias  de  España  con  mucha  parle,  pero
en  lin  todo  se  come.  Estos  nacarones  por
de  dentro  son  de  hermosa  vista  y  lustre,
é  resplandcscen  como  las  hostias  de  las
perlas  en  la  parte  mas  delgada  dellas,
hasta  la  mitad  de  la  longitud  y  de  ahy
adelante  para  lo  mas  ancho  van  perdien-
do aquella  color,  y  se  convierte  una  par-
te en  una  color  de  acul  muy  lino  y  res-
plandcsciente,  y  por  las  espaldas  de  fue-
ra son  ásperos  y  acanalados,  segund  las
veneras,  pero  de  dentro  son  lisos.  Las
perlas  que  en  estas  conchas  de  los  na-
carones -e  hallan  ,  no  -on  linas  ni  de  buen
color:  si  turbias  y  algunas  leonadas,  6
algunas  (pias-i  negra-,  é  también  se  ha-
llan blancas,  pero  no  buenas.

Estas  veneras  destos  nacarones  sirven
á  lo-  indio-  de  pala-  ó  acadas  para  sus
labore-  en  algunas  parle-  para  la  agri-
collura  de  sus  campos  y  de  sus  huertos;

DE  JNDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  IX.

G07

porque  donde  yo  las  he  visto  es  la  tierra
muy  polvorosa  y  no  recia  de  cavar  y  vol-
ver. Y  enastan  en  un  palo  el  nacarón
por  la  punta,  é  sírvense  de  muy  gentiles
y  provechosas  palas,  é  hácenlas  de  las
mayores  ó  menores  é  tamaño  que  quie-
ren, porque  las  hallan  segund  las  han
menester;  é  atado  el  astil  con  muy  bue-
nos hilos  de  algodón  torcido,  labran  la
tierra  con  aqueste  instrumento.

Los  indios  quando  toman  estos  naca-
rones para  comer,  no  desechan  las  per-
las que  eu  ellos  hallan  por  malas  que
sean,  ni  aun  nuestros  mercaderes  tampo-
co, quando  se  las  dan;  porque  las  mezclan
con  las  buenas  que  se  sacan  en  las  ostias
de  las  perlas  finas,  é  assi  vuelto  todo  lo
venden  mezclado ,  porque  aprovechen
en  el  peso  al  vendedor:  que  no  es  mas
que  en  lugar  de  trigo  revolver  con  ello
centeno,  ó  con  la  cebada  avena.  Sirven

á  esta  malicia,  porque  no  hay  ya  officio
ni  arte  en  que  la  astugia  de  Ioscobdicio-
sos  tractantesdexe  de  hallar  medios  para
sus  engaños.  Assi  que,  aquestos  son  los
nacarones ,  en  que  se  comete  el  fraude
que  he  dicho ;  pero  los  que  son  diestros
é  han  noticia  destas  cosas,  no  las  pagan
en  igual  precio  que  las  perlas  ó  aljóphar
limpio ;  y  es  verdad  que  en  su  especie
de  los  granos  que  nascen  en  estos  naca-
rones son  redondíssimos,  y  aunque  las
conchas  son  prolongadas,  nunca  ó  muy
raras  veces  lo  son  sus  perlas ,  sino  muy
redondas:  que  parece  cosa  para  dubdar
por  ser  del  talle  que  son  estos  nacaro-
nes: antes  las  perlas  de  talle  ó  facion  de
peras  todas  nascen  en  las  ostias  redon-
das. Passemos  agora  á  decir  la  manera
que  los  indios  tienen  en  el  exercicio  de
la  pesquería  de  las  perlas.

CAPITULO  X.  .

El  qual  Irada  de  la  manera  que  los  indios  é  aun  los  chripstianos  tienen  para  lomar  y  pescar  las  perlas.

En  esta  isla  de  Cubagua,  de  quien  aqui
principalmente  se  tracta,  es  donde  en
estas  partes  é  Indias  mas  se  exercita  la
pesquería  de  las  perlas,  y  hácese  de
aquesta  manera.  Los  chripstianos  que  en
esta  granjeria  entienden  ,  tienen  esclavos
indios,  grandes  nadadores,  y  envíalos  su
señor  con  una  canoa ,  y  en  cada  canoa
destas  van  seys  ó  siete  ó  mas  ó  menos
nadadores  donde  les  paresce  ó  saben  ya
que  es  la  cantidad  de  las  perlas ;  y  alli
se  paran  en  el  agua,  y  échanse  para
abaso  á  nado  los  pescadores  hasta  que
llegan  al  suelo,  y  queda  en  la  barca  ó
canoa  uno  que  la  tiene  queda  todo  lo  que
él  puede ,  atendiendo  que  salgan  los  que
han  entrado  debaxo  del  agua.  É  después
que  grande  espacio  ha  estado  el  indio
assi  debaxo,  sale  fuera  encima  del  agua,

é  nadando  se  recoge  ála  canoa,  y  pres-
senta  y  pone  en  ella  las  ostias  que  saca
porque  en  ostias  ó  veneras  ó  conchas  assi
llamadas  se  hallan  las  perlas,  ó  en  los  na-
carones que  se  dixo  en  el  capítulo  de
suso:  las  quales  ostias  trae  en  una  bolsa
de  red,  hecha  para  aquello,  que  el  nada-
dor lleva  atada  á  la  cinta  ó  al  cuello.  É
assi  entrado  eu  la  canoa,  descansa  un
poco  y  come  algund  bocado,  si  quiere,  y
torna  á  entrar  en  el  agua ,  y  está  allá  lo
que  puede,  é  torna  á  salir  con  mas  ostias
que  ha  tornado  á  hallar,  c  hace  lo  que
primero  se  dixo,  y  desla  manera  lodos
los  otros  indios  nadadores  puestos  á  es-
te exercicio  hacen  lo  mismo.  É  (piando
viene  la  noche  ó  les  paresce  que  es  tiem-
po de  descansar,  recógense  á  la  isla  á
sus  casas ,  é  entregan  las  ostias  de  todo

608

HISTORIV  GENERAL  V  NATURAL

su  jornal  al  señor,  cuyos  son  estos  pesca-
dores ó  á  su  mayordomo ,  é  aquel  hace-
Ies  dar  de  cenar,  é  pone  en  cobro  las
ostias.  E  quando  tiene  copia  ó  cantidad
asaz,  hace  que  las  abran ,  y  en  cada  una
halla  las  perlas  ó  aljóphar;  un  grano  ó
perla  en  algunas  conchas  sola ,  y  en
otras  dos  é  tres  é  quatro  é  cinco  é  seys
é  diez  y  mas  y  menos  granos,  segund
natura  allí  los  puso,  é  guárdanse  las  per-
las é  aljóphar  que  en  las  ostias  se  han
hallado ,  ú  cómense  el  pescado  dellas  si
quieren  óéchaolo  á  mal;  porque  hay  tan-
tas que  aborresce  tal  manjar,  é  todo  lo
que  sobra  desemejantes  pescados  enoja.
Quanto  mas  que,  como  tengo  dicho,  son
muy  duras  de  digestión  é  no  de  tan  buen
sabor  como  las  ostias  de  nuestra  España.
Alguna-;  veres  que  la  mar  anda  mas  alta
de  lo  que  los  pescadores  é  ministros  des-
la  granjeria  querrían ,  é  también  porque
naturalmente  (piando  un  hombre  está  en
mucha  hondura  debaxo  del  agua,  los
pies  se  levantan  para  arriba  é'con  difi-
cultad pueden  estar  en  tierra  debajo  del
agua  luengo  espacio,  en  esto  proveen
los  indios  desla  manera.  Échansc  sobre
los  lomos  dos  piedras,  una  al  un  costa-
do y  otra  al  otro,  asidas  de  una  cuerda,
de  forma  que  de  la  una  á  la  otra  queda
un  palmo  ó  lo  que  les  paresce  de  inter-
valo,  y  el  indio  queda  en  medio,  6  dé-
xasc  yr  para  abaxo ;  é  como  las  piedras
son  pesadas,  hácele  estar  en  el  suelo  que-
do ,  pero  quando  le  paresce  é  quiere  su-
birse, fácilmente  puede  desechar  las  pie-
dras c  salirse.  E  tienen  tanta  habilidad
algunos  de  los  indios  que  andan  en  esto
oflir  io  en  su  nadar,  que  se  están  debaxo
del  agua  un  quarlo  de  hora  de  relox  ,  6
algunos  hay  que  mas  tiempo  y  menos,
segund  que  cada  uno  es  apto  y  sufi-
ciente en  el  arte  «pie  traen  en  esta  ha-
cienda.

Otra  cosa  grande  é  muy  notable  me
ocurre  desta  isla,  y  es  que  preguntando
yo  algunas  veces  á  señores  particulares
de  los  indios  que  andan  en  esta  pesque-
ría si  se  acaban  ó  agotan  estas  perlas,
pues  que  es  pequeño  el  sitio  ó  térmiuo
donde  se  toman  é  muchos  los  que  las
buscan,  decíanme  que  se  acababan  en
una  parle  y  se  passaban  los  nadadores  á
pescar  en  otra  al  otro  costado  de  la  mis-
ma isla  ó  viento  contrario  y  que  des-
pués (pie  también  acullá  se  acababan,  se
tornaban  al  primero  lugar  ó  á  alguna  de
aquellas  partes,  donde  primero  avian  pes-
cado é  lo  avian  dexado  agotado  de  per-
las, y  que  lo  hallaban  tan  lleno,  como  si
nunca  allí  ovieran  sacado  cosa  alguna:
de  que  se  infiere  y  puede  sospecharse
que  son  de  passo ,  como  Plinio  quiere
decir*,  assi  como  lo  son  otros  pescados,
ó  nascen  y  se  aumentan  y  producen  en
lugares  señalados.  Pero  caso  que  esto
sea  assi,  hánse  dado  tanta  priessa  los
chripslianos  á  buscar  estas  perlas ,  que
no  contentándose  con  los  nadadores  en
las  sacar  ,  han  hallado  otros  artificios  de
rastros  é  redes,  y  han  sacado  tanta  can-
tidad ,  que  se  ha  comentado  á  aver  pe-
nuria é  fallaban  ya  y  no  las  hallaban  en
abundancia,  como  primero;  pero  en  poco
espacio  de  tiempo  (pie  repose  la  gente,
tornan  á  hallar  muchas  ostias  en  canti-
dad. Esta  pesquería  en  Eubagua  es  en
quatrO  bracas  ó  menos ,  y  en  pocos  lu-
gares de  aquella  isla  mas  hondo.  Pero  en
la  isla  de  Tcrarcqui  de  la  mar  austral  en
diez  y  dore  litaras,  segund  se  dirá  (pian-
do hablemos  en  aquella  isla  y  la  de  (Ho-
que ,  y  en  las  cosas  de  la  Tierra-Firme.
I)i\c  de  siim>  <pic  son  de  passo,  porque
ni  c|  lugar  alegado  diré  el  Plinio  que
algunos  dieen  ¡pie  las  perlas  tienen  rey
como  la  rnxainbre  de  las  abejas  :  i>l  (pial
rey  ó  guia  siguen  las  otras.  E  que  aques-

i  Mala,  ub.  ix  ,  oap  xxxv

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  X.

G09

ta  tal  concha  principal  es  mayor  que  las
otras ,  y  mas  hermosa ,  y  de  grande  in-
dustria en  se  guardar,  y  que  todo  el  in-
genio de  los  pescadores  se  enderesga  á
tomar  la  tal  guia ,  porque  lomada  aquella
es  fácil  cosa  meter  en  la  red  las  otras
que  han  perdido ,  ó  son  privadas  de  la
guia,  rey  suyo.  Digo  yo  que  si  esto  que
dice  Plinio  acaesce  y  passa  assi  en  otras
partes,  que  en  aquestas  nuestras  Indias
ninguna  noticia  se  tiene  hasta  agora  de
tales  guias  entre  los  indios  ni  los  chrips-
tianos.  Es  la  perla  tierna  en  el  agua  don-
de anda;  pero  en  saliendo  fuera,  súbito
se  enduresce ,  segund  el  mismo  auctor  lo
dice.  Esto  no  se  puede  negar ,  porque  en
estas  parles  se  ha  visto  lo  mismo ,  é  por
esto  pienssan  algunos  que  poco  á  poco  se
endurescen  ó  se  van  haciendo  de  la  ma-
nera que  se  dixo  en  el  capítulo  segundo,
lo  qual  se  ha  alcanzado  con  la  experiencia.
Pero  otra  cosa  grande  y  para  notar  se  me'
ofresce  que  aceptarán  todos  los  que  al-
gund  tiempo  han  residido  en  aquesta  isla
de  Cubagua ;  y  es  que  en  cierto  tiempo
produgen  las  ostias  de  las  perlas  un  cier-
to humor  roxo  ó  sanguino  en  tanta  abun-
dancia, que  tifien  el  agua  y  la  turban  en
la  misma  color;  por  lo  qual  algunos  di-
cen que  les  viene  el  menstruo,  como  á  las
mugeres  su  costumbre,  quando  dicen  que
tienen  su  camisa.  Todas  las  mas  de  las
perlas  que  se  crian  entre  peñas  son  ma-
yores que  las  que  se  toman  en  placeles  y
arenales ,  é  tienen  en  la  juntura  de  la  ca-
bega  de  la  venera  unos  hflos  á  manera
de  ovas  y  algo  verdes  y  de  otras  colores,
con  que  están  como  por  los  cabellos  ti-
radas ó  muy  asidas  con  las  peñas,  y  al-
gunas dellas  tan  apretadas ,  que  es  me-
nester que  el  indio  tenga  buena  fu  erg  a
para  las  despegar,  ó  que  lleve  alguna
cosa  con  que  las  arranque.  Hállanse  de
muchas  maneras  é  talle  diferentes  :  unas
de  hechura  de  peras,  y  otras  redondas,

que  es  muy  mejor,  y  otras  que  la  mitad
tienen  redondo  é  la  otra  mitad  llano  ;  é
aquestas  llaman  en  aquestas  parles  as-
sientos,  y  algunos  las  nombran  paneci-
llos :  á  estas  tales  llama  Plinio  Upante.
Otras  hay  torcidas  é  de  todas  las  diferen-
cias que  puede  aver  en  las  piedras ,  y  á
las  tales  llaman  acá  piedras  ó  pedrería.
Otras  hay  que  por  la  una  parte  tienen
buen  lustre  y  parescen  como  si  fuessen
muchas  juntas  y  de  otras  figuras  ,  y  por
el  envés  están  huecas  como  bexigas.
Esta  manera  dice  Plinio  que  procede  del
tronar,  porque  se  encogen  é  hacen  en  lu-
gar de  perla  quassi  como  bexiga  vacía  de
dentro,  é  aquesta  tal  se  llama  phisemata.

Es  conclusión  de  todos  los  lapida-
rios y  de  los  que  escriben  de  estas  mar-
garitas ó  perlas,  é  mas  apuntadamente,
assi  determinado  por  Plinio  ,  que  son  de
muchas  hojas  las  perlas  y  que  se  rocan  y
gastan:  lo  qual  nuestros  ojos  enseñan  á
quien  lo  quiere  ver,  que  son  assi  como
los  ojos  de  los  besugos ,  ó  como  una  ge-
bolla  ,  hojaldradas  é  una  camisa  sobre
otra,  disminuyéndose  su  grossega  hasla
un  punto  en  su  mitad,  un  lecho  ó  corte-
ga sobre  otra,  y  assi  por  esta  propriedad
há  lugar  el  arte  de  algunos  expertos  para
las  labrar  épolir,  quando  en  las  primeras
hojas  hay  algún  vigió  ó  pelo  ú  otra  difi-
cultad en  la  perla ,  si  tiene  cuerpo  para
ello  y  en  la  parte  interior  es  capaz  é  lim-
pia ó  menos  vigiosa.  Pero  pocas  veges  la
mano  del  mas  solil  hombre  que  en  esto
puede  enlender,  la  dexa  tal  como  la  que
sale  perfigionada  de  las  manos  6  arlifigio
de  la  natura ;  y  lo  mismo  digo  del  oro,
porque  nunca  lo  vi  jamás  tan  bien  labra-
do que  luviesse  tal  color  como  aquella,
con  que  se  saca  de  las  minas.  Verdad  es
que  á  las  perlas  conviene  lavarlas  de
quando  en  quando,  porque  se  empañan
Irayéndolas,  é  quieren  estar  muy  bien
tractadas.

TOMO  I.

0  10

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

CAPITULO  XI.

Que  Iracta  del  aviso  t|\ie  debe  aver  en  los  que  compran  perlas.

j\o  parezca  desconvihiente  al  lolor  ni
al  mercador  loque  agorase  dirá;  porque
pues  es  aviso  para  que  las  perlas  se  ven-
dan mas  sin  engaño,  diño  es  el  chronista
que  aquesto  dir;e  que  se  le  den  gracias,
por  manifestar  semejante  fraude,  para
que  la  perla  sana  esté  en  su  presto,  y
la  cascada  quede  en  el  suyo ;  pues  que
en  una  olla  ó  un  vaso  de  poco  valor  se
desechan  las  vasijas  sospechosas.  Esto
que  agora  yo  digo  ó  manifestaré  la  ex-
periencia me  lo  enseñó,  y  aun  con  harta
pérdida  de  dineros,  por  no  lo  aver  enten-
dido qnando  compré  algunas  perlas  ,  ni
lo  vi  hasta  que  desde  á  tiempo  lo  conos-
C¡.  Muchas  perlas  passan  por  sanas  que
no  lo  son,  é  los  ojos  cebados  de  su  buen
resplandor  é  talle,  é  otras  circunstancias,

no  mirando  en  lo  demás,  se  engañan,
porque  aunque  estén  cascadas  é  sentidas
por  algún  golpe  ó  por  otra  ocasión  no  se
vee  su  defeto,  salvo  poniéndolas  entré
los  dedos  al  trasparente  resplandor  del
cielo,  dándoles  el  sol:  é  assi  luego  vereys
algunas  que  están  quebradas  ó  cascadas
en  lo  interior  é  secreto  ó  medula  de  las
perlas,  ó  si  tienen  algún  pelo  ó raca con-
forme á  esto,  tan  claramente  que  no  ten-
gáis nescessidad  de  informaros  de  nin-
gún lapidario  ni  experto  maestro  ó  co-
noscedor  deltas,  para  entender  si  son  ne-
tas é  de  algún  vir  io  ó  no ,  para  que  en-
tendido é  visto  esto,  mas  sin  escrúpulo
'entendáis  en  el  presejó  ó  estimación  que
se  debe  dar  á  las  tales  joyas  ó  perlas.  Y
esto  baste  quanto  á  esta  materia.

CAPITULO  XII.

De  la  gobernación  de  la  isla  de  Cubagua,  é  cómo  fue  removida  la  tenencia  del  Castillo  de  Cumanfi

I^a  isla  de  Cubagua  es  gobernada  por
alcaldes  ordinarios  é  regidores  de  los  ve-
cinos (pie  hay  en  la  ciudad  de  la  Nueva
L.ili/ :  é  al  pressenlc  fue  allí  por  juez  de
i  oiduncia  el  licenciado  Francisco  de  Pra-
do, vecino  desla  cibdad  de  Sánelo  Do-
mingo, al  (pial  enviaron  Sus  Mageslades
é  los  señores  de  su  Real  Consejo  de  las
Indias;  é  yendo  por  lámar  á  reformar
aquella  isla  é  hacer  lo  que  leerá  manda-
do, le  salteó  un  francés  cossario  cerca  de
la  isla  de  Lancarotc,  que  es  una  de  las
d"  Canaria  ó  Fortunadas,  é  le  tomaron
«pianlo  llevahu,  é  aun  después  (pie  le
prendió,  fue  herido  por  el  descomedido
i  apilan  francés.  Fl  (pial  después  que  a

este  juez  6  á  otros  ovo  robado  los  solió,
y  el  licenciado  prosiguió  su  camino  á  Cu-
bagua ,  donde  ha  estado  hasta  agora:  en
el  (pial  tiempo  tomó  residencia  á  las  jus-
ticias passadas  é  removió  de  la  tenencia
de  la  fortaleza  de  Cubagua  al  alcuyde
Jacome  de  Castellón,  de  quien  se  hizo
mención  que  avia  fundado  aquel  castillo

para  b  asegurar  aquella  provincia  é  para

la  únanla  del  rio  de  (iiimaiiii.  E  puso  la
fortaleza  el  dicho  licenciado  en  olro  al-
ca} de,  como  está  hasta  agora  en  tanto
que  Su  Majestad  pio\ec  á  quien  fuere
ser\  ido  de  aquella  leneuna  ;  porque  die-
ron ¡i  entender  que  era  mucho  el  gasto
que  con  esta  fueren  se  tenia  ,  y  que  la

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  XII.

G11

villa  la  tomaría  é  lernia  á  su  espensa.  É
no  me  párese,  e  que  S.  M.  fue  de  lo  cier-
to informado,  como  tampoco  le  informan,
segund  seria  menester,  en  otras  muchas
cosas  destas  partes  por  ser  el  camino  tan
largo ,  é  aun  porque  aunque  se  le  diga
verdad ,  quando  llega  la  relación  á  su
real  acatamiento,  es  mudado  el  tiempo  y
es  menester  proveerse  de  otra  manera.  Y

esta  es  una  de  las  causas  por  donde  se
yerran  algunas  cosas  por  culpa  del  tiem-
po é  de  la  malicia  de  los  diversos  infor-
madores que  anda  en  medio.  É  no  quiero
hablar  mas  en  esto,  porque  no  seria  ni  es
al  propóssito  de  la  Natural  liistoria,  aun-
que lo  seria  para  el  natural  remedio  que
las  Indias  avrian  menester.

CAPITULO  XIII.

De  ciertos  cossarios  que  han  passado  á  estas  partes  é  Indias,  y  de  lo  que  les  ha  intervenido  en  sus  malos

penssamienlos.

El  año  do  mili  é  quinientos  é  veynte  é
siete  años,  un  cossario  inglés,  só  color
que  andaba  á  descobrir,  vino  con  una
grande  nao  la  vuelta  del  Brasil  en  la  cos-
ta de  la  Tierra-Firme',  é  de  oí I i  atraves-
só  á  esta  Isla  Española  é  llegó  cerca  de
la  boca  del  puerto  desta  cibdad  de  Sanc-
to  Domingo;  y  envió  su  batel  equipado
de  gente,  é  pidió  licencia  para  entrar
aquí  diciendo  que  venia  con  mercaderías
é  á  tractar ,  y  en  el  instante  el  alcayde
Francisco  de  Tapia  desde  este  castillo
mandó  tirar  un  tiro  de  pólvora  á  la  nao,  la
qual  se  venia  derecha  al  puerto.  É  cómo
los  ingleses  vieron  esto,  retiráronse  afue-
ra y  los  del  batel  recogieron  é  fuéronse
tras  su  nao.  Y  en  la  verdad  el  alcayde  hi-
zo error  en  lo  que  hizo ,  porque  caso  que
entrara  él  armado,  no  pudiera  salir  sin
voluntad  desla  cibdad  y  deste  castillo.
Por  manera  que  viendo  el  rescebimiento
que  se  les  hacia,  tiraron  la  vuelta  de  la
isla  de  Sanct  Johan  ,  y  entrados  en  la
bahía  de  Sanct  Germán  ovieron  habla  con
los  de  aquella  villa  é  pidieron  bastimen-
tos ,  quexándose  de  los  desta  cibdad,  di-
ciendo que  no  venían  á  enojar ,  sino  á
tractar  con  sus  dineros  é  mercaderías  si
los  acogiessen :  é  fuéronles  dados  algu-
nos bastimentos ,  é  su  nao  dió  en  pres-

cio  estaño  de  baxilla  é  otras  cosas  é  fues-
sesu  camino  la  vuelta  de  Europa,  donde
se  cree  que  no  llegó  porque  nunca  se  su-
po desta  nao.

Otro  cossario  francés,  desde  á  poco
tiempo  ó  en  el  siguiente  año ,  só  color
de  venir  á  tractar  en  la  isla  de  las  Perlas,
vino  á  ella  guiado  por  un  mal  español,
natural  de  la  villa  de  Cartaya  ,  llamado
Diego  Ingenio ,  el  qual  como  piloto  guió
á  los  frangeses  ;  pero  no  supo  darles  avi-
so de  lo  que  en  semejantes  casos  tiene
proveydo  la  Cesárea  Magestad  para  guar-
da de  sus  Indias,  de  mas  del  gentil  es-
fuerco  de  sus  animosos  españoles  é  natu-
rales, é  fue  assi.  Un  hidalgo  que  vive  en
aquella  isla,  llamado  el  capitán  Pero  Or-
tiz  de  Malienco ,  é  otros  hidalgos  é  veci-
nos de  la  Nueva  Cáliz,  supieron  de  un
vecino  suyo  que  venia  de  la  isla  Marga-
rila  en  una  canoa ,  que  avia  ávido  habla
con  este  armado ,  el  qual  traia  una  nao
grande  é  una  caravela  rasa  portuguesa
que  avia  tomado  en  la  costa  del  Brasil,
y  un  batas;  é  preguntando  qué  nao  era
aquella  dixeron  los  franceses  que  era  la
nao  del  Careo ,  é  que  venían  de  Sevilla.
La  nao  del  Careo  era  venida  ocho  ó  quin-
ce días  antes,  é  assi  los  de  la  canoa  vie-
ron que  aquello  era  falso  éque  debía  ser

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

armado,  é  convidaban  á  los  españoles
que  entrassen  a"  hacer  colación  en  la  nao
por  prenderlos  é  aver  lengua  del  estado
ile  la  tierra;  pero  no  lo  hicieron  assi,  an-
tes se  desviaron  con  mucha  diligencia  é
se  fueron  á  la  cibdad  é  dieron  noticia
desto  é  pusiéronse  en  vela.  É  luego  otro
dia  amanesció  el  cossario  a  par  de  la
costa,  y  equipados  los  bateles ,  quiso  sal-
tar en  tierra  con  su  gente;  pero  Cueles
resistido  valerosamente  de  tal  forma  que
no  pudieron  salir  con  su  propóssito,  é
comentaron  á  lombardear  la  cibdad ,  é
los  de  la  cibdad  a  los  enemigos;  é  olié-
ronse tan  buen  recabdo  los  nuestros  que
armaron  sus  vergantines  ó  barcas  en  nú-
mero de  treynta  ó  mas,  é  con  indios  fle-
cheros proveydos  de  aquella  hierva  mor-
tal que  por  acá  hay  é  con  algunos  tiros
de  pólvora,  fueron  á  combatir  la  cara-
vela  ,  é  aunque  tenia  mucha  artillería  é
muchas  pelotas  de  alquitrán ,  díérou-
les  tanta  priessa  (pie  de  la  caravela  ma-
taron dos  de  los  nuestros  é  de  los  fran-
ceses murieron  trece.  É  con  esto  cossó
el  combate  por  entonces,  no  cessan-
do  de  andar  en  tratos  los  contrarios,
pensando  con  sus  formas  gálicas  enga-
ñar los  españoles ;  pero  saliéronse  tres  ó
qualro  vizcaynos  é  navarros  que  tratan
centra  su  grado ,  é  fuéronse  á  la  tierra  é
dieron  noticia  como  aquellos  franceses
eran  ladrones  é  venían  con  pensamiento

de  se  apoderar  de  aquella  isla.  Lo  qual
entendido,  acordaron  los  de  la  cibdad
de  morir  ó  echar  á  fondo  aquellos  na-
vios, é  con  mucha  diligencia  salieron  en
sus  vergantines  é  baxeles  é  combatieron
el  balax,  é  tomáronle  por  fuetea  de  armas,
con  valor  de  mas  de  mili  é  quinientos
ducados  de  ropa  é  con  los  prisioneros
primeros.  Fueron  por  todos  treynta  é
cinco  hombres  muertos  é  presos  de  los
contrarios.  Hecho  esto,  la  nao  no  osó
atender,  é  siguiéronla  hasta  la  perder  de
vista :  la  qual  se  fué  á  la  isla  de  Sanct
Johan  é  quemó  el  pueblo  de  Sanct  Ger-
mán ,  é  de  allí  se  fué  la  nao  á  la  islela  de
la  Mona,  donde  penssó  repararse  é  allí
soltó  la  caravela  de  los  portugueses,  la
(mal  se  vino  á  esta  cibdad  de  Sancto  Do-
mingo é  dió  noticia  de  lodo  lo  que  es  di-
cho. Y  encontinente  armaron  aquí  una
nao  é  una  caravela,  é  fueron  á  buscar
estos  ladrones  é  halláronlos  é  pelearon
con  ellos  dos  dias  continuos ,  é  diéronles
caca  dos  dias  continuos,  é  aunque  se  fué
á  causa  del  tiempo é de  la  noche,  se  cree
que  por  yr  abierta  se  anegó  en  la  mar.
De  esta  manera  se  perdición  estos  cos-
sarios  é  se  perderán  quantos  acá  passa-
ren  de  los  tales  é  muy  mejor  al  pressen-
tc,  porque  está  ya  lodo  prevenido  de
otra  manera  é  con  mayor  recaudo  é  vi-
gilancia.

i.U'IIM.n  \1V.

ijue  Irada  de  la  isla  de  la  Margarita.

A  la  isla  Margarita  no  liare  al  caso  dar-
le mas  limites  ó  altura  de  lo  (pie  se  dixo
co  el  primero  6  segundo  capítulos,  por-
que por  allí  quedan  declarados  sus  ale-
daños é  assienlo.  Esta  isla ,  corno  en  otras
parte*  esta  dicho ,  fué  descubierta  por  el
primero  almirante  don  Ghripslóhal  Golom,

(piando  se  descubrió  la  isla  de  Ctibagua,
y  él  nombró  á  esta  isla  la  Margarita,
porque  tan  cercana  le  es  la  pesquería  (le

l.i-  perla-.  .1  la  una  como  á  la  otra  quassi.
Pero  aquesta  i-|a  e*  miuv  mayor  tierra,  é
tiene  de  circunferencia  treynta  é  vinco
leguas  poco  mas  ó  menos,  é  hay  en  ella

DE  INDIAS.  LIB.  XIX.  CAP.  XIV.

G13

un  buen  puerto  é  ancón  de  la  parte  del
Norte  ;  y  cerca  de  la  parte  que  tiene  al
Leste  hay  unos  isleos  muchos ,  que  se
llaman  los  Testigos ,  y  esta  Norte  Sur  con
la  isla  de  los  caribes ,  que  llaman  Sáne-
la Cruz,  é  por  la  parte  del  Mediodía  tie-
ne la  isla  de  Cubagua  é  la  Tierra-Firme,
de  quien  se  ha  Iractado  en  los  preceden-
tes capítulos.  Es  buena  isla  é  fértil,  é  hay
en  ella  pocos  indios  é  algunos  chripstia-
nos,  debaxo  de  la  gobernación  de  doña
Isabel  Manrique ,  muger  que  fué  del  di-
cho licenciado:  la  qual  gobernación  fué
por  la  Cesárea  Magestad  encomendada
al  licenciado  Marcelo  de  Villalobos ,  su
oydor  en  esta  Audiencia  Real  de  Sancto

Domingo,  ya  defunlo.  Y  después  quedó
conformé  á  cierto  assiento  que  con  el  li-
cenciado mandó  tomar  la  Cesárea  Ma-
gestad el  año  de  mili  é  quinientos  é
veynte  y  quatro.  V  después  de  los  días
del  licenciado  se  ha  quedado  assi  en  su
muger  y  herederos.  No  hay  otra  cosa  que
decir  desta  isla  ,  salvo  que  también  ca-
resce  y  es  falta  de  agua  como  Cubagua,
éno  la  tiene  sino  de  xagüeyes  é  mala,  é
se  la  llevan,  quando  la  han  de  beber  bue-
na, desde  la  Tierra-Firme,  del  rio  de  Cu-
maná  ;  pero  es  fértil  de  árboles  ,é  pastos
para  ganados,  é  otras  granjerias,  éagri-
coltura  de  indios  ,  assi  como  mahiz  é  otras
cosas  que  ellos  acostumbran  cultivar.

CAPITULO  XV.

De  muchas  islas  en  general  que  eslan  desde  la  Tierra-Firme  austral  é  aqueslas  islas  de  Cubagua  é  la
Margarita  liasla  la  isla  de  Sanct  Johan,  que  los  indios  ¡laman  Boriquen  ,  é  desde  alli  á  la  Tierra-Firme  de
la  parle  ó  vanda  del  Norle  é  provincia  de  Bimini  é  la  Florida,  brevemenle  relatadas.

Débese  acordar  el  letor  que  tengo  di-
cho en  otra  parte  que,  quando  el  almiran-
te don  Chripslóbal  vino  el  segundo  viaje
que  hizo  desde  España  á  estas  partes,  año
de  mili  é  quatrocientos  é  noventa  y  tres
años,  reconosció  las  islas  Desseada,  Mar-
garilante  é  Guadalupe  ,  é  las  que  están
en  aquel  paraje,  puesto  que  después  se
supieron  é  bójaron  mas  particularmente,
á  causa  de  la  guerra  que  loschripstianos
tuvieron  con  los  indios  caribes  flecheros
destas  islas.  Aqui  solamente  discurriré
por  ellas  para  memoria  particular  é  ge-
neral dellas:  particular,  para  las  nombrar,
y  general,  para  que  se  diga  donde  están.
Pero  porque  no  son  habitadas  de  los
chripstianos,  y  en  todas  ellas  no  hay  can-
tidad de  indios ,  sino  pocos  é  de  los  al-
eados é  huyelos  y  á  ellas  acogidos  de  te-
mor de  los  chripstianos,  no  se  hace  aqui
tan  larga  é  particular  memoria  como  se
haria  ése  sabría,  sifuessen  pobladas  é  pa-
cíficas, é  muy  por  menudo  sabidos  y  en-

tendidos los  provechos  é  particularidades
destas  islas,  é  también  por  que  las  mas
están  solas  é  sin  gente.  Y  por  tanto  ,  co-
mencando  desde  la  isla  de  Cubagua,  que
es  donde  tengo  dicho,  está  luego  á  una
legua  la  isla  Margarita ;  é  tirando  la  vía
del  Septentrión  se  hallarán  los  Testigos,  é
la  Graciosa ,  é  los  Barbados ,  é  Sancta
Lucia  ,  é  Matinino,  é  la  Dominica,  é  la
Desseada,  é  Marigalante,  é  Todos  los
Sanctos,  é  Guadalupe  ,  y  el  Antigua ,  y  la
Barbada ,  y  el  Aguja ,  y  Sancta  Cruz,  y  el
Sombrero,  y  Sanct  Chripslóbal,  y  el
Anegada,  y  las  Vírgines,  y  Boriquen,
que  es  la  isla  de  Sanct  Johan.  Todas  ellas
puestas  en  ciento  é  sesenta  leguas,  pocas
mas  ó  menos,  corriendo  desde  la  parte
del  Mediodía  al  Norte.  Verdad  es  que  al-
gunas destas  islas  están  mas  orientales
que  otras;  pero  todas  ellas  se  incluyen  y
están  en  el  número  de  leguas  que  he  di-
cho hasta  esta  de  Sanct  Johan.  La  que  es
mas  al  Septentrión,  en  diez  é  siete  grados

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

y  medio  de  la  equinocial ,  que  es  la  que
llaman  el  Anegada ,  desde  la  qual  se  cor-
re al  poniente  parala  isla  deSanet  Johan
treynta  é  cinco  leguas  pocas  mas  ó  me-
nos. Y  entre  medias  en  este  intervalo  es-
tán las  islas  de  las  Yírgines ;  y .  desde  la
isla  de  Sanct  Johan  dicha  Boriquen,  cor-
riendo al  Norueste  cinqúenta  leguas,  es-
tán los  Laxos  que  llaman  de  Babueoa ,  y
llevando  la  misma  derrota  ,  adelante  de
los  dichos  Laxos  veynte  ó  cinco  leguas
están  la-  islas  de  Amilana,  é  mas  ade-
lante dellas  está  la  isla  Mayaguano ,  é  mas
adelante  dessa  está  la  isla  Yahaquc,  é  mas
adelante  está  otra  que  llaman  Mayaguon,
y  adelante  otra  isla  queso  dice  Manigua,
é  delante  están  las  islas  de  Guanahani  é
las  Princesas  ó  islas  Blancas,  é  mas  ade-
lante' la  isla  dicha  Huno,  é  prosiguiendo
la  misma  derrota  ó  rumbo  ( que  quiere
decir  el  mismo  caminó]  está  otra  isla  di-
cha Gnanima ,  é  mas  adelante  está  otra
que  llaman  Caguareo,  é  mas  adelante  es-
tá la  isla  del  Lucayo ,  grande  cercado  de
assaz  baxos,  é  al  Oesnorueste  dél ,  quas-
si  al  Poniente  diez  leguas ,  está  la  isla  de
Bahamá ,  desde  la  qual  corriendo  al  Hues-
te once  leguas,  está  la  tierra  de  Bimini

•  En  la  riücion  de  Sevilla  se  leía ,  después  c.'c
estas  palabras ,  refiriéndose  < Iviedo  al  libro  con  que
aquella  terminaba  .'  "El  siguiente  ,  que  es  el  número
» veynte,  Irada  de  los  infortunios  ¿  naufragios  de

■  casos  acaesi.idos  en  las  mares  destas  Indias.  E

■  aqueste  libro  veynte  que  aqui  será  el  último,  se  lia

■  después  de  poner  en  el  fin  de  la  terrera  parle  desta
.  .Vitara/  historia,  que  aun  no  está  acabada  de  cscri-

y  la  que  llaman  la  Florida  en  la  costa  de
la  Tierra-Firme  en  la  vanda  del  Norte.

En  todo  esto  que  he  dicho  por  el  ca-
mino (pie  se  ha  declarado  avrá  desde  la
isla  de  Sanct  Johan  á  la  Florida  trescien-
tas é  cinqüenta  leguas  pocas  mas  ó  me-
nos. Bien  es  verdad  que  partiendo  en
demanda  de  una  de  las  islas  que  es  di-
cho, no  serian  hechos  los  rodeos  que  hay,
añilándolas  una  á  una,  como  se  nombra -
ron  de  suso;  pero  lo  que  está  dicho  bas-
ta para  las  memorar  é  saber  dónde  oslan
todas  ellas,  que  es  desde  diez  é  ocho
grados  de  la  isla  de  Sanct  Johan  hasta
veynte  ó  ocho  en  que  está  el  Lucayo
grande ,  que  es  la  isla  mas  puesta  á  la
parte  septentrional  de  las  que  he  dicho.
Y  las  otras  primeras  que  nombré  6  hay
desde  la  costa  do  Cubagua  hasta  Sanct
Johan  ó  Boriqucn  ,  están  desde  en  diez
grados  en  que  está  el  rio  de  Cumaná  en
la  Tierra-Firme  é  parte  de  Mediodía  has-
ta en  diez  é  ocho  en  que  está  Boriquen,
que  es  la  isla  de  Sanct  Johan ,  como  ten-
go dicho.

Y  con  estose  concluye  quanto  á  la  pri-
mera parte  desta  General  é  natural  histo-
ria de  Indias  en  estos  diez  6  nueve  libros.'

»bir  en  limpio  ,  é  será  el  postrero  de  aquestas  1 1  i  >  ( o  -
»rias  Pero  hasta  que  salgan  todas  tres  partes  dell.m
» á  luz,  andará  aqui  puesto  por  conclusión  desta
«primera  parte.  E  quando  se  acabe  de  escrebir  lo
"demás,  ponerse  bá  con  lo  que  se  oviere  acres. cn-
ii  tado  en  tales  materias ,  digo  de  las  que  fueren  con-
iivinienles  al  mismo  libro  de  Infortunios  c  nau-
>i  frayios.»

1  |\  DE  LV  PWMIItA  PAUTE

INDICE  GENERAL.

Advertencia V

Vida  y  escritos  de  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  por  don  José  Amador  de  los  Rios IX

Epístola  dedicatoria  del  Autor C1X

Tabla  sumaria  de  lo  que  tractan  los  diez  é  nueve  libros  deste  primero  volumen,  é
primera  parte  de  la  Natural  é  general  historia  de  las  Indias ,  yslas  é  Tierra-Firme  del
mar  Océano  del  señorío  é  ceptro  real  de  los  reyes  é  reynos  de  Castilla  é  de  León.

Págs .

LIBRO  I.  El  prohemio  enderescando  la  obra
al  Emperador  Rey  nuestro  Señor 1

LIBRO  II.  El  segundo  libro  es  continuando  el
prohemio  é  declarando  el  motivo  con  que
se  procede,  é  de  la  persona  del  primero  al-
mirante don  Cbripslóbal  Colom,  é  sus  des-
cubrimientos é  viajes,  é  de  la  ysla  Bermuda
é  otras  cosas:  comienea  á  cartas 9

LIBRO  III.  De  la  guerra  é  conquista  de  la  Is-
la Española  é  otras  particularidades  della:
comienea  á  carias 58

LIBRO  IV.  Que  Iracla  de  la  gobernación  é
trabaxos  del  segundo  almirante  don  Diego
Colom  é  de  oíros  jueces  é  justicias  que  ha
ávido  en  la  Isla  Española:  comienea  á  carias.  96

LIBRO  V.  Que  tracta  de  los  rilos  é  cerimo-
nias  é  otras  costumbres  de  los  indios  é  de
sus  ydolatrias  é  vicios  e'  otras  cosas:  comien-
ea á  cartas 124

LIBRO  VI.  Que  Iracta  de  diversas  materias
é  géneros  de  cosas ,  é  llámase  assi  mismo
libro  de  los  depósitos,  é  comienea  á  cartas. .  161

LIBRO  VII.  Que  tracta  de  agricoltura  é  de
otras  muchas  cosas,  é  comienea  á cartas.. .  262

LIBRO  VIII.  Que  tracta  de  los  árboles  fruc-
tíferos, é  comienea  á  cartas 287

LIBRO  IX.  Tracta  de  los  árboles  salvages,  é
comienea  á  cartas 329

LIBRO  X. Que  tracta  de  los  árboles  mede-

l'ugs.

finales  é  de  las  plantas  é  sus  propriedades:  .
comienea  á  cartas 361

LIBRO  XI.  que  tracta  de  las  hiervas,  é  si-
mientes que  se  truxeron  de  España  á  la  Isla
Española  é  de  otras  naturales  de  la  dicha
ysla,  é  comienea  á  carias 372

LIBRO  XII.  Que  tracta  de  los  animales  que
avia  en  la  Isla  Española,  quando  fue  descu-
bierta é  de  otros  que  se  llevaron  de  España,
é  assi  mismo  de  los  animales  en  general  que
se  han  visto  enlas  Indias:  comienea  á  cartas.  386

LIBRO  XIII.  De  los  animales  de  agua,  é  co-
mienea á  cartas 423

LIBRO  XIV.  De  las  aves  é  diversidades  de-
lias,  é  comienea  á  cartas 439

LIBRO  XV.  Que  Iracla  délos  animales  insec-
tos ó  ceñidos,  é  comienea  á  cartas 440

LIBRO  XVI.  Que  Iracla  delaconquisla  épo-
blacionde  la  ysla  de  Boriquen,  alias, ysla  de
Sanct  Johan  Baptisla,  é  comienea á  cartas.  462

LIBRO  XVII.  Que  tracta  de  la  ysla  de  Cuba
por  otro  nombre  llamada  Fernandina :  co-
mienea á  cartas 492

LIBRO  XVIII.  Que  tracta  de  la  isla  de  Ja-
máyea  que  agora  se  llama  Sancliago,  que
comienea  á  cartas 578

LIBRO  XIX.  Que  es  el  último  deste  volumen
é  primera  parte,  el  qual  traclade  las  yslas  de
Cubagua  é  la  Margarita,  é  comienea  á  cartas.  586

Tabla  de  los  capítulos  de  la  primera  parte  de  la  General  y  natural  historia  de  las  In-
dias, yslas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano,  é  de  todo  lo  que  contiene  en  los  diez  é

nueve  libros  deste  volumen.

LIBRO  I.  Comienea  el  libro  primero  desle  vo-
lumen: el  qual  consiste  en  el  prohemio  ó  in-
troducción desta  primera  parle  de  la  General
y  natural  historia  de  las  Indias,  dirigido  á  la
Sacra,  Cesárea,  Cathóliea  y  Real  Mageslad
del  Emperador,  Rey,  nueslro  señor

LIBRO  II. Prohemio.. '.

Capitulo  i.  De  las  opiniones  que  hay,  cerca
de  á  quien  dirigió  Pimío  su  libro  de  la  Na-
tural Historia,  é  también  relatando  en  parte

sumariamente  las  materias,  de  que  se  Iracla

en  esle  libro  segundo lo

— Plinio  dedica  su  Natural  Historia  á  Vespa-
siana  a

— Propóssilo  del  auclor  al  seguirle,  en  la  His-
toria General  de  Indias )-i

— En  loor  del  primer  almirante  de  las  Iridiase
descubridor  dellas,  don  Cbripslóbal  Colom.  ib.

Capu-ilo  n.  Del  origen  c  persona  del  almi-
rante primero  de  las  Indias,  llamado  don

cu;

BISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Pá,t.

Cripslóbal  Colom  c  por  qué  vía  ó  manera  se
movió  al  descubrimiento  deltas ,  segund  la

opinión  del  vulgo ib.

Capitulo  m.  En  que  se  Iracla  déla  opinión
que  el  auetor  ó  eoronisla  desla  Nalurale'  ge-
neral historia  de  las  Indias  tiene  cerca  de
averse  sabido  y  escripto  por  los  antiguos
dónde  son  estas  Indias,  é  cómo  é  con  quién

lo  prueba 14

— Opinión  del  auclor  sobre  haber  perlenescido
estas  Indias  en  los  tiempos  de  Héspero  á  los

reyes  de  España 10

Capitulo  iv.  Que  tracla  cómo  Chripstóbal
Colom  ñlé  el  que  mostró  ¡i  navegar  los  es-
pañoles por  las  alturas  del  sol  é  norle,  é  de
cómo  fué  á  Portugal  é  otras  parles  á  buscar
quien  le  ayudasse  al  descubrimiento  dcstas
Indias,  é  le  favorcscicssc  para  ello ,  é  cómo
ovieron  noticia  de  su  persona  los  Calliólicos
Reyes,  don  Fernando é  doña  Isabel,  por  cu-
yo mandado  hizo  esle  descubrimiento 18

— Desecha  el  rey  de  Inglaterra  las  proposicio-
nes que  le  hace  Bartolomé  Colom  por  en-
cargo de  su  hermano  Chripstóbal 19

— Desechan  las  proposiciones  de  Colom  el  Rey

de  Portugal  y  algunos  Señores  de  España.  ib.
— Opinión  que  al  principio  se  tuvo  en  Castilla

cerca  de  Colom ib.

— Protección  dispensada  á  Colom  por  el  Con-
tador Alonso  de  Quiiilanilla 20

— Capitulaciones  de  los  Reyes  Cathólicos  con

Chripstóbal  Colom ib.

Capitulo  v.  Descubrimiento  délas  Indias  he-
cho por  Chripstóbal  Colom,  primero  descu-
bridor dcllas,  por  lo  qual dignamente  fué  he-
cho almirante  perpetuo  dcstas  mares  é  im-
perio de  las  Indias  dcstas  partes 21

— Partida  de  Colom  del  puerto  de  Palos ib.

— Noticia  de  las  ¡«las  Canarias  y  de  sus  habi-
tantes 22

— Derrota  seguida  por  Colom  y  motin  de  la

gente  de  su  armada ¡d.

— Descubrimiento  de  la  isla  llamada  Guana-

hani 24

Capitulo  vi.  Cómo  el  almirante  descubrió  es-
ta Isla  Española,  é  dexó  en  ella  treinta  é
ocho  chripstianos  en  tierra  del  rey  ó  cacique
Goacanagari,  en  tanto  que  llevaba  las  nue-
ras del  descubrimiento  primero  denlas  par-
le*, é  cómo  volvió  á  España  en  salva-
mento  25

— Desembarque  de  Colom  en  la  ysla  de  Cuba.  ib.

— Naufragio  de  la  nao  Capitana ib.

— Edifica  Colom  una  fortaleza  en  la  Lila  Espa-
ñola ,  dexando  en  ella  38  hombres 20

— Como  lo*  indio»  *c  maravillan  mucho  de  la*
letra*  i  carta*  i  entenderse  por  ella»  lo*
chftpstiano» J7

— Vuelta  de  la  armada  del  almirante  á  Europa,  ib.

Capitulo  vii.  De  quatro  cosas  notables  en  el
.año  de  mili  é  qualrocicntos  y  noventa  é  dos
años,  é  de  quando  el  almirante  don  Chrips-
tóbal llegó  á  la  eórte  de  los  Reyes  Cathóli-
cos don  Fernando é  doña  Isabel,  é  de  las  mer-
cedes que  le  fuicron,  después  que  volvió  á
España  del  primero  descubrimiento  de  las
Indias,  é  la  razón  por  qué  se  debe  creer  que
en  estas  parles  fué  predicado  el  Evangelio
por  los  apóstoles,  ó  por  alguno  dellos 28

— Un  villano,  natural  de  Remensa,  da  en  Bar-
celona una  cuchillada  al  Rey  Cathólieo. . . .  ib.

— Llegada  del  almirante  ;i  Barcelona 29

— Tiene  el  auclor  por  cierto  que  la  verdad
evangélica  fué  predicada  en  las  Indias,  antes
del  descubrimiento  de  Colom ib.

— Incapacidad  y  malas  inclinaciones  de  los  in-
dios  30

— Las  armas  concedidas  a  Colom  por  los  Re-
yes Cathólicos  con  otras  mercedes  que  le
hicieron ib.

Capitulo  viii.  Del  segundo  viaje  que  el  almi-
rante primero  don  Chripstóbal  Colom  hizo
desde  España  á  esta  Isla  de  Hayti,  ó  Espa-
ñola, é  de  cómo  halló  muertos  los  chripstia-
nos que  avia  dexado  en  tierra  del  rey  Goa-
canagari ,  é  de  la  concesión  que  el  Papa
Alexandre  VI  hizo  deslas  Indias  á  los  Be-
yes Cathólicos  don  Fernando  é  dona  Isabel,
c  sus  sucesores  en  los  reynos  de  Castilla  y
de  León,  y  del  descubrimiento  de  los  indios
flecheros,  llamados  caribes,  é  otras  cosas
notables 3)

— Demarcación  entre  Castilla  y  Portugal 32

— Dónde  comen  carne  humana  los  indios ... .  ib.

— Bula  da  concession  dada  por  el  Papa  á  los
Reyes  Cathólicos ib.

— Procuran  los  Reyes  de  Castilla  la  conversión
de  los  indios ib.

— Torna  el  almirante  á  las  Indias  é  descubre
oirás  yslas 33

— Flechas  con  hierva  de  los  indios  caribes ...  ib.

— Cómo  murieron  los  38  hombres  que  el  al-
mirante dexó  en  su  primer  viaje  en  la  Isla
Española 34

Capullo  ix  Del  viaje  que  desde  F.spaña  sr
hace  para  estas  Indias,  é  de  la  manera  é  for-
ma que  se  tiene  en  la  navegación,  é  del  ár-
bol maravilloso  de  la  isla  del  Hierro,  (pico
una  de  las  Fortunada*  ,  que  agora  llaman
la*  Canaria* 35

—  Arl.ol  maravilloso  de  la  isla  del  Hierro. ..  .  39

— Para  yr  a  la*  India*  se  «igue  otra  derrota
que  para  tomar  en  Espaúa 37

Capiti  lo  x.  Del  crescer  y  menguar  del  mar
Meditciiánco,  y  del  mar  Océano;  en  qué
parle»  crc»<e  y  mengua,  como  el  Mediter-

DE  INDIAS.  INDICE.

GI7

Púgs.

raneo,  y  en  qué  cosías  mucho  mas 40

Capitulo  xi.  I'el  nordestear,  é  noruestear  de
las  agujas  de  marear,  é  de  las  mudancas  de
la  estrella  del  Norte,  é  de  las  qualro  estre-
llas, que  llaman  el  crucero  del  Sur,  ó  de  la
línia  del  diámetro 44

Capitulo  xii.  De  lo  que  hizo  elalmiranle  don
Chripstóbal  Coiom  después  que  supo  que
los  indios  avian  muerto  los  chripslianos  que
dexó  en  la  Isla  Española,  el  primero  viaje,
é  cómo  fundó  la  cibdad  de  la  Isabela  é  la
forlaleca  de.Sancto  Tilomas,  é  cómo  descu-
brió la  isla  de  Jamáyca,  é  vido  mas  parti-
cularmente la  isla  é  costa  de  Cuba,  é  délas
primeras  muestras  de  oro  de  minas  que  se
llevaron  á  España 46

— De  la  calidad  y  ser  de  los  marineros  por  la
mayor  parle 47

— El  almirante  dexó  por  Gobernador  de  la  Is-
la Española  á  su  hermano  don  Diego 48

Capitulo  xiii.  Que  Irada  de  los  (rabaxos  y
guerras  que  passaron  los  chripslianos  que
quedaron  con  don  Diego  Colom  é  con  el
adelantado  don  Bartolomé  Colom  en  la  villa
de  la  Isabela,  en  lanío  que  el  almirante  fué
á  descobrir  desde  allí,  y  de  lo  que  acaestió
con  cierlas  (orlólas  al  alcayde  Mosseh  Pedro
Margante  en  la  forlaleca  deSanclo  Thomás,
y  de  la  población  é  fundamento  de  aquesta
cibdad  de  Sánelo  Domingo,  á  donde  el  almi-
rante tornó  después  de  aver  descubierto  á
Jamáyca  é  otras  cosas,  etc 49

— Los  animales  que  avia  en  la  Isla  Española  •
naturales  de  la  tierra 50

— Del  origen  del  mal  de  las  búas ib.

— Las  diferencias  del  primero  almirante  é  Fray
Buy! 53

Capitulo  xiv.  De  dos  plagas  ó  passiones  no-
tables y  peligrosas  que  los  chripslianos  é
nuevos  pobladores  deslas  Indiaspadescieron
é  hoy  padescen  algunos.  Las  quales  passio-
nes son  naturales  destas  Indias  é  la  una  de-
llas  fué  transferida  é  llevada  á  España  y
desde  allí  á  las  otras  partes  del  mundo 55

— Del  mal  de  la  niguas 50

LIBRO  III. Prohemio 58

Capitulo  i.  Que  Irada  de  la  guerra  que  tuvo
el  capitán  Alonso  de  Ilojeda  con  el  cacique
Caonabo,  y  de  su  prisión  é  muerte 59

■^Los  primeros  hombres  á  caballo  en  las  In-
dias, é  del  gran  temor  que  los  indios  les  te-
nían  ib.

Capitulo  ii.  De  la  batalla  é  victoria  que  ovo
el  adelantado  don  Bartolomé  contra  el  rey
Guarionex  é  otros  catorce  caciques  ó  reyes,
é  cómo  se  apartó  Roldan  Ximenez  de  la
obediencia  é  compañía  del  adelantado  don

Bartolomé  é  del  almirante  primero G0

TOMO  I.

l'úgs .

Capitulo  ni.  Que  Irada  de  lo  que  en  esta
ysla  passó  en  tanlo  que  el  almirante  fué  á
España,  é  del  tercero  viaje  é  descubrimien-
to quél  hizo,  quando  halló  la  costa  (é  gran-
díssima parle  del  mundo  incógnita)  llamada
Tierra-Firme  generalmente  ,  donde  muy
grandes  reynos  é  provincias  se  incluyen,  c
de  cómo  descubrió  assi  mismo  la  ysla.  de
Cubagua,  donde  es  la  riquíssíma  pesquería
de  las  perlas,  é  de  oirás  yslas  nuevas  que
halló,  y  del  subeesso  de  lodo  ello,  con  oirás
cosas  adérenles  á  la  historia 02

— Del  cabo  de  la  Vela,  é  hostiares  de  perlas.  03

Capitulo  iv.  De  lo  que  el  adelantado  don
Bartolomé  hizo  en  lanío  que  el  almirante  fué
á  España  hasla  que  él  tornó  á  esla  cibdad,
después  que  descubrió  parle  de  la  Tierra-
Firme  ,  é  de  la  gobernación  del  almirante
hasla  su  prisión  ,  é  de  los  reyes  é  señores
que  avía  en  esla  isla ib.

— Del  socorro  de  los  sentenciados  para  la
Isla  Española 01

— Los  pueblos  quel  almirante  hizo  en  la  Isla
Española 05

— Los  cinco  reyes,  ó  señores  principales  de  la
Isla  Española ib.

Capitulo  v.  Que  tracta  del  lago  de  Xaragua,
y  de  olro  lago  que  está  en  lassierras  é  cum-
bres mas  altas  desla  ysla,  y  de  la  forma  de
la  gente  que  en  esta  ysla  se  halló,  é  con  qué
armas  peleaban,  y  qué  genle  son  los  cari-
bes flecheros,  y  de  la  Sánela  Vera  Cruz  de
la  Concepción  de  la  Vega 0(1

— Del  lago  de  Biáutcx 07

— De  los  indios  llamados  ciguayos  flecheros. .  ib.

Capitulo  vi.  De  la  venida  del  comendador
Francisco  de  Bobadilla  á  gobernar  esla  Isla
Española,  é  de  cómo  envió  preso  en  grillos
al  almirante  don  Chripstóbal  Colom,  y  al
adelantado  don  Bartolomé  édon  Diego,  sus
hermanos  ,  con  él ,  é  de  los  muchos  indios
que  ovo  en  esla  ysla  y  las  causas  por  qué
se  murieron  ó  son  quasi  acabados 09

— Causas  de  la  muerle  de  los  indios  en  la  Isla
Española 71

— De  la  contención  é  diversos  paresceres  so-
bre el  Iractamienlo  de  los  indios 72

Capitulo  vu.  De  la  venida  del  comendador
mayor  de  Alcántara  ,  don  frey  Nicolás  de
Ovando,  el  qual  gobernó  esta  ysla,  é  de  la
partida  del  comendador  Francisco  de  Boba-
dilla, el  qual  con  loda  la  flota  se  perdió  en
la  mar  con  mucho  oro,  é  del  aviso  que  dió
el  almirante  al  comendador  mayor,  para  que
no  dexasse  salir  la  flota  deste  puerto,  como
hombre  que  conoscia  la  disposición  del
tiempo.  E  por  no  le  creer,  ni  dexar  entrar
aquí  se  perdió  el  armada  é  mucha  gente ...  71
78

648

HISTORIA  GENERAL  Y  NATl'UAI.

— Urano  de  oro  que  posaba  tres  mil  é  seys-

•,'iealos  pesos,  é  se  perdió  en  la  mar 7  i

Capitulo  viii.  De  lu  que  descubrieron  en  la
costa  de  Tierra-Firme  los  capitanes  Alonso

de  Hojeda  y  Rodrigo  de  Bastidas 70

Capítulo  dc.  <Jue  Irada  de  cómo  se  perdió
el  armada  con  el  comendador  Bobadilla,  c
del  último  viaje  é  descubrimiento  que  hizo  el
almirante  don  Cliripstóbal  Colom  en  la  Tier-
ra-Firme 77

— El  motin  de  los  Porras  contra  el  almirante
en  Jamáyca,  e  primera  batalla  entre  chrips-
tianos  en  las  Indias,  é  otras  cosas 79

Capitulo  x.  De  la  gobernación  del  comen-
dador mayor  don  frey  Nicolás  dc  Ovando,
é  de  cómo  se  passó  la  vecindad  desla  cibdad
que  estaba  de  la  otra  parle  del  rio,  adonde
agora  esta,  y  de  las  iglesias  y  perlados  de-
ltas que  lia  ávido  y  hay  en  esta  Isla  Espa-
ñola ,  é  de  los  edeh\ios  dcsta  cibdad  de
Sancto  Domingo  y  otras  cosas  notables  des-

la  ysla 81

C  M'Ítvlo  xi.  Pe  la  ventaja  y  diferencia  que
el  auctor  pone  de  esta  Isla  Española  á  las
yslas  de  Spv ¡lia  é  Inglaterra  ,  é  las  razones

que  para  ello  expresa 84

— Dc  la  gran  cantidad  del  ganado  vacuno 85

C  ipitulo  xu.  De  la  gobernación  del  comen-
dador mayor  dc  Alcántara  don  frey  Nicolás
de  Ovando,  é  dc  las  parles  de  su  persona  é
rectitud,  é  dc  las  poblaciones  é  villas  que

hizo  é  fundó  en  esta  Isla  Española 89

— Castigo  de  Anacaona 90

— De  la  salvajez  desla  gente  de  la  provincia

de  Guacayarima ib.

— Pe  la  persona  del  tesorero  Miguel  de  Pasa-
monte 92

— Cómo  fué  removido  de  la  gobernación  el  co-
mendador  mayor  de  Alcántara ,  é  se  dió  al

almirante  don  Diego  Colom 93

— En  loor  del  comendador  mayor  de  Alcántara

don  frey  Nicolás  dc  Ovando 95

LIBRO  IV. Prohcmio 90

Capitulo  i.  Donde  se  Irada  de  la  venida  del
segundo  almirante  don  Diego  Colom  á  esta
i,  ibdad  dc  Sánelo  Domingo  é  puerto  de  la  Is-
la Española,  éde  las  mudanzas  que  lia  ávido

en  la  gobernación  della  i  otra*  cosas 97

— Entróse  el  almirante  en  la  fortaleza  dc  Sáne-
lo Domingo  por  descuydo  del  ulcayde  Die-
go López  de  Salcedo ¡|>.

—En  loor  del  licenciado  Maldonado,  alcalde
mayor  del  comendador  mayor  de  Alcántara

don  frey  Nicolás  de  Ovando 98

—La  causa  de  los  trabaxos  de  los  que  gobier-
nan en  la*  India* 99

— Delosjuece*  de  apelación  que  ordenó  el
Rey  Calholtco  que  ovicsse  en  esta  cibdad  dc

Sancto  Domingo  de  la  [ala.  Española ¡b,

— Dicho  de  la  Reyna  Calhólica  doña  Isabel
sobre  la  calidad  de  los  al  ijóles  en  las  Indias

c  dc  los  hombres 100

— Infelicidad  del  ccplro  real 101

— Dexó  el  Rey  Calhólico  en  su  fin  por  gober-
nador dc  España  al  Cardenal  fray  Francis-
co Ximenez  de  (,'isneros,  arzobispo  de  To-
ledo ib.

Capitulo  II.  En  que  se  trada  de  la  persona
é  grand  ser  del  Cardenal  don  fray  Francisco
Ximenez  de  Qisneros,  arcobispo  de  To'edo,
gobernador  de  España; y  de  algunas  cosas
que  en  su  tiempo  subeedieron,  é  cómo  por
su  mandado  vinieron  á  gobernar  estas  In-
dias tres  padres  reverendos  priores  de  la
orden  de  Sancl  Hierónimo,  é  con  ellos  el  li-

cenciado Alonso  Quaco  i  oirás  cosas  nota-
bles. ". 102

—  Quitaron  los  padres  hierómnios  los  indios  á
los  ausentes,  á  quien  estaban  encomenda-
dos, é  dc  la  disputación  si  los  Indios  deben
servir  á  los  chripstianos  ó  no tOt

Capitulo  ni.  De  cómo  la  í^esárea  Mageslad
dió  licencia  en  cierta  forma  al  almirante  don
Diego  Colom  para  que  tornasse  á  esta  «yib-
dad  de  Sánelo  Domingo  é  isla  Española  é
oirás  cosas 105

Capitulo  iv.  En  que  se  tracta  la  rebelión  de
los  negros  é  del  castigo  quel  almirante  don
Diego  Colom  hizo  en  ellos,  ele 10K

— Airamiento  de  los  negros  en  la  Isla  Espa-
ñola ib.

— De  Mclohior  dc  Castro,  vecino  dc  Sancto  Do-
mingo  109

— Batalla  con  los  rebelados 110

Capitulo  v.  De  cómo  el  almirante  don  Diego
Colom  volvió  á  España  por  mandado  dc  la
Qcsárca  Mageslad,  y  de  cómo  el  licenciado
Lúeas  Vázquez  de  Ayllon,  oydordesla  Au-
diencia Real  fué  á  cierta  gobernación  de  Tier-
ra-Firme, donde  murió,  y  de  cómo  han  sub-
eedido  otros  jueces  oydorcs  en  esta  Real  Au-
diencia, é  otras  cosas  que  tocan  &  la  his-
toria III

Capitulo  vi.  Del  subresso  <:  vida  del  segun-
do almirante, don  DirgoColom,  despuesque
volvió  á  España  é  llego  á  la  corle  en  la
cibd.nl  dc  Victolia,  é  hasta  que  murió  en  la
Puebla  de  .Munlalban,  é  otras  cosas  concer-
nientes al  discurso  dc  la  historia I  l.'l

Capitulo  vu.  Dc  la  subcesion  del  tercero  al-
mirante deltas  Indias,  llamado  d<>n  Luys
Colom,  é  dc  cómo  su  madre  la  virryna  fué
á  España  i  seguir  los  pleylos  que  su  marido
el  almirante  don  Diego  Colom  traclaba  con
el  fiscal  real  «obre  sus  privilegios,  y  de  có-
mo vino  por  presidente  á  cita  Audiencia

DE  INDIAS.  INDICE.

G  19

Págs.

Real  el  obispo  de  aquesta  ciudad  de  Sánelo
Domingo,  é  de  la  Concepción  de  la  Vega,
don  Sebastian  Ramírez  de  Fuen-Leal 114

— Cómo  el  Emperador  hizo  duque  de  Veragua
é  marques  de  Jamáyca  al  almirante,  é  le  hizo
otras  mercedes  con  que  se  atajaron  sus
pleytos  ,  etc 110

— Cómo  fue  por  presidente  á  la  Isla  Española
el  licenciado  don  Alonso  de  Fuenmayor,  que
después  fue  Obispo  de  Sánelo  Domingo  é  de
la  Vega  é  al  presente  Arzobispo  primero  de
aquesta  isla,  etc 117

Capitulo  viii.  Que  traeta  de  los  ingenios  é
trapiches  de  acucar  que  hay  en  esta  Isla
Española,  y  cuyos  son  y  de  qué  manera
ovo  principio  esta  rica  grangeria  en  aques-
las  parles,  y  primero  en  esta  isla 118

LIBRO  V. Prohemio 124

— De  los  cascos  de  las  cabecas  de  los  indios. .  125

Capitulo  i.  Que  tracta  de  las  imágenes  del
diablo  que  tenían  los  indios ,  é  de  sus  ydo-
latrías,  é  de  los  arey tos  é  bayles  cantando,  é
la  forma  que  tienen  para  retener  en  -la  me-
moria las  cosas  passadas  que  ellos  quieren
que  queden  en  acuerdo  á  sus  subcesores  y
al  pueblo ib.

Capitulo  ii.  De  los  tabacos  ó  ahumadas  que
los  indios  acostumbran  en  esta  Isla  Espa-
ñola, é  la  manera  de  las  camas  en  que
duermen 130

— Hamaca 131

— HIco 132

Capitulo  iii.  De  los  matrimonios  de  los  in-
dios, é  quántas  mugeres  tienen,  é  en  qué
grados  no  toman  mugeres,  ni  las  conoscen
earnalmente,  é  de  sus  vicios,  é  luxuria,  é
con  qué  manera  de  religiosidad  cogían  el
oro,  é  de  la  ydolalría  destos  indios,  é  oirás
cosas  notables  ■ ib.

— Joyeles  de  los  sodomitas 133

— Cómo  se  enterraban  las  mugeres  vivas  con
sus  maridos 134

— De  la  reyna  Anacaona  é  su  libídine 135

¡ — Del  primero  almirante,  que  no  dexaba  sacar
oro  á  los  chripslianos,  sin  que  se  confesassen
é  comulgassen 130

— Déla  subeesion  de  los  indios  en  su  señorio  ó
patrimonios  en  esta  Isla  Española ib.

— Anligua  costumbre  de  los  ingleses,  que  ca-
saban seis  de  ellos  con  una  sola  muger. . .  137

— Del  ministro  que  los  indios  tenían  para  sus
consultaciones  con  el  diablo 138

Capitulo  iv.  De  la  rebelión  del  cacique  En-
rique, é  la  causa  que  le  movió  para  ello,  é
de  la  rebelión  de  los  negros 1 40

Capitulo  v.  Del  subcesso  de  la  rebelión  del
cacique  Enrique,  que  después  se  llamó  don
Enrique,  porque  assi  le  nombró  Su  Mages-

14S

147
148

tad  en  una  carta  que  le  envió,  y  de  cómo
el  capitán  Francisco  de  Barrionuevo  se
vido  con  él  é  fué  reducido  al  servicio  de
Sus  Mageslades  y  se  asentó  la  paz  con  él  y
sus  indios 142

Capitulo  vi.  Del  razonamiento  quel  capitán
Francisco  de  Barrionuevo  hizo  á  ciertos
compañeros,  que  con  él  yban  por  un  cami-
no sospechoso  é  áspero,  yéndosse  á  ver
con  el  cacique  Enrique ,  llevando  por  guia
á  un  capitán  del  mismo  Enrique

Capitulo  vn.  Del  razonamiento  que  hizo  el
capitán  Francisco  de  Barrionuevo  al  caci-
que Enrique,  quando  le  dió  una  carta  de  su
magestad,é  quedaron  assenladas  las  paces.

— Respuesta  del  cacique  don  Enrique  al  ca-
pitán Francisco  de  Barrionuevo

Capitulo  viii.  Que  tracta  de  dos  particulari-
dades notables  que  se  dexaron  de  decir  en
el  capítulo  de  suso,  la  una  en  lo  que  toca  al
servicio  y  méritos  de  Francisco  de  Barrio-
nuevo,  y  la  otra  en  la  honrosa  paz  é  recon-
ciliación de  don  Enrique  al  servicio  de  Sus
Mageslades lol

Capitulo  ix.  De  la  venida  de  don  Enrique  é
sus  indios  cerca  de  la  villa  de  Acua  para  ver
é  sentir  en  qué  estado  estaba  la  paz  é  loque
aviasubcedido  de  un  indio  llamado  Goncalo
que  él  avie  enviado  con  el  capitán  Fran-
cisco de  Barrionuevo  é  otras  cosas  al  dis-
curso de  la  historia  anexas

— Sierra  de  los  pedernales

Capitulo  x.  De  ciertos  labradores  que  vi-
nieron de  España  en  esle  tiempo  para  po-
blar en  Monle-Chripslo,  y  en  Puerto  Real,  en
la  costa  del  Norte  desta  isla  por  la  solicitud
de  un  vecino  dcsla  cibdad  llamado  Bolaños.

Capitulo  xi.  Cómo  fué  un  padre  religioso  de
la  Orden  de  Sánelo  Domingo  desde  aquesta
cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Espa-
ñola, á  donde  el  cacique  don  Enrique  estaba
con  sus  indios  á  la  Sierra  del  Baoruco,  y  es-
tuvo allá  algunos  dias  ,  c  del  buen  subceso
de  su  camino 1;>7

Capitulo  xn.  De  la  venida  del  licenciado
Alonso  López  Cerralo  á  esta  cibdad  de
Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  á  lo-
mar residencia  al  Audiencia  Real  é  á  todas
lasotras  justicias  dcsla  cibdad  éysla.  E  vino
proveydo  por  oydor  de  la  dicha  Audiencia
el  licenciado  Alonso  de  Grageda,  é  llegaron
con  eslos  nuevos  oydores  veynte  é  seys  ó
veynle  é  siete  naos  de  armada  é  de  merca-
deria,  martes  primero  dia  de  enero  de  mili
€  quinientos  é  quarenl.i  c  qualro  años la"<

LIBRO  VI. Prohemio 101

Capitulo  i.  Elqual  Irada  de  las  casas  y  mo-
radas de  los  indios  desla  Isla  Española  por

m

ib.

150

620

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Paft,

MU,

otro  nombre  llamada  Haytí 103

— Una  casa  pagifa  quel  auclor  liizo  en  Tierra-
Firme  que  le  cosió  mas  de  mili  ó  quinientos

pesos  de  oro 104

— Maderas  que  no  se  pudren  debaxo  de  tierra.  103
C\pitvlo  n.  Del  juego  del  baley  de  los  in-
dio», que  es  el  misino  que  el  de  la  pelóla,
aunque  se  juega  de  otra  manera,  como  aqui
se  dirá,  y  la  pelóla  es  de  otra  espeeie,  ó  ma-
teria que  las  pelotas  que  enlre  los  chripstia-

nos  se  usan ib.

— El  bábilu  de  los  indios  en  la  Isla  Española.  100
Capitulo  m.  Que  tracla  de  los  huracanes  ó
tormentas  que  ovo  en  esta  Isla  Española
en  la  mar,  y  en  la  tierra  muy  señaladas  y
espantables  y  dañosas ,  después  que  los
chrípatíanofl  passaron  á  eslas  parles,  é  po-
blaron eslaysla,  por  lasquales  dos  tormen-
tas ó  huracanes  se  pueden  entender  lodos

los  dcsta  calidad 107

— Que  los  huracanes  cesaron  con  poner  el
Sanlissimo  Sacramento  en  las  iglesias  de  la

Isla  Kspañola 108

Capitulo  iv.  Que  tracla  de  los  navios  ó  bar-
cos de  los  indios  que  ellos  llaman  canoas,  é
en  algunas  yslasó  partes  las  dicen  piraguas,
las  quates  son  de  una  pieza  ó  de  un  árbol.  170
Canina  v.  Que  tracla  de  la  manera  que  los
indios  tienen  en  sacar  y  encender  lumbre
sin  piedra,  ni  eslabón ,  sino  con  un  palo
torciéndole  sobre  otros  palillos,  como  agora

se  dirá 171

C  \pitvlo  vi.  De  las  salinas  naturales  y  arti-
ficiales que  tenian  los  indios  en  esta  Isla
Española,  llamada  Hay  tí,  antes  que  los
chripslianos  conquislasscn  estas  parles,  y

de  las  que  hay  al  presente 173

'  apitulo  vn.  Que  tracla  de  las  riberas  prin-
cipales desta  Isla  Española,  el  qual  se  des-
tín guc  en  diez  párrafos  ó  parles 17  i

Capitulo  VBL  El  qual  Irada  de  los  metales
i  minas  que  hay  de  oro  en  esta  Isla  Espa-
ñola: el  qual  se  divide  en  once  capítulos  ó
partes,  y  decirse  ha  assi  mismo  de  la  mane-
ra que  se  tiene  en  el  cojer  del  oro,  c  otras
particularidades  notables  ¿  concernientes  á

la  historia 170

— I  n  collar  de  oro  que  se  halló  en  Asturias  de

Oviedo  el  año  de  1496 177

—En  loor  de  España  é  del  Emperador  Rey,

nuestro  señor 170

—Del  Perú  ó  de  la  prisión  de  Athabaliba 180

— Nao»  cargadas  de  oro  e"  plata 181

— De  lleráclllo  é  Demócrilo  philó<ophos ib.

—El  tamaño  ó  cantidad  de  las  mina*  de  oro. .  181

— Donde  ñatee  e|  oro 180

—De  las  minas  de  oro  antigua»  de  E«paña. . .  ib.
—Anillo»  hallados  en  la»  minas  del  oro 188

— Granos  de  oro  grandes ib.

— Cómo  duran  los  indios  sobre  cobre 189

— He  los  labradores  de  las  Garrovillas ib.

— En  loor  del  almirante  primero  don  Cbripsló-
bal  Colom 191

Capitulo  ix.  Cómo  el  historiador  prueba
que  en  olías  pai  tes  del  mundo  se  usaron  los
sacrificios  de  malar  hombres  é  ofreseerlos
(entre  los  antiguos)  á  sus  dioses,  y  en  mu-
chas parles  assi  mismo  se  acostumbró  co-
mer carne  humana,  y  al  presente  se  hace  en
muchas  parles  de  la  Tierra-Firme  deslas
Indias  y  en  algunas  islas 192

Capitulo  X.  Que  Iracta  de  la  diverssa  cos-
tumbre, que  en  eslas  parles  tienen  los  ga-
llos o  los  capones  en  el  cantar  é  lomar  las
gallinas,  ó  assi  mesmo  los  gatos  en  sus
ayuntamientos,  lo  qual  no  es,  como  lo  usan
en  Europa,  ele 194

Capitulo  si.  De  un  monstruo  que  ovo  en  es-
ta Isla  Española  en  el  tiempo  que  se  escrc-
bia  en  limpio  esta  Historia  natural,  de  dos
niñas  que  naseieron  juntamente  pegadas  en
esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo,  é  cómo  fue-
ron abiertas  para  ver  si  eran  dos  ánimas ,  é
dos  cuerpos,  ó  uno 195

Capitulo  xii.  De  algunas  fuentes  en  general,
y  de  una  en  especial,  que  está  en  la  mar  al
poniente  dcsla  isla,  cerca  de  la  isla  de  la
Na  vaca 197

Capullo  xm.  De  una  fuente  caliente  que
passa  debaxo  de  un  rio  dulec  i  frió  en  la
isla  Dominica,  la  qual  el  auclor  ha  experi-
mentado,!; oslado  dos  veces  alli.dondc  vido
lo  que  en  esle  capitulo  dice 198

Capitulo  xiv.  De  olro  depóssito  ó  notable
quol  auclor  pone  aqui  en  este  libro  sexto
por  ser  cosa  no  usada  ni  vista  en  otra  par-
lo ;  sino  en  una  isla  pequeña  é  muy  junta  á
la  tierra  de  Gilolo  en  la  Especiería ,  hasta
que  venga  su  tiempo  de  hablar  y  escrebir
lo  de  aquellas  partes  :  en  la  qual  islcla  no
hay  almendros  algunos,  é  so  hallan  innume-
rables almendras,  sin  que  las  lleven  allí  nin-
gún hombro  humano  i  ni  navio  por  industria
de  las  gentes:  lo  qual  es  de  aquesta  manera.  ÜOO

Capitulo  xv.  De  una  ave  ó  páxaro extrema-
do y  mucho  cosa  de  ver  quoslo  capitán  Ur-
d.iiieta.ile  quien  se  ln/..  mención  en  el  capi-
tulo de  suso,  ledió  al  chronisla  ó  auclor  des-
las  historias,  del  qual  no  se  supo  el  nombre.  2n|

Capitulo  xvi.  De  oierta  goma  ó  cola  de  ár-
boles que  hay  en  la  gobernación  de  Sieara-
gua  en  la  Tiorra-Kirme,  ó  de  cierto  eneienso
de  la  provincia  de  Venezuela 503

Capitulo  xvii.  Del  humo  que  los  indios  sa-
can en  la  provineia  de  los  Guíndale»  en  ln
■Obcrnaeioii  de  Nicaragua,  •'•  liaron  del  lea

DE  INDIAS.  INDICE.

021

PtifJS.

para  carbón  é  titila  para  pintar  los  esclavos,
el  qual  carbón,  ó  polvos  <Jél  llaman  los  in-
dios lile  '. 204

Capitulo  xviii.  Por  el  qual  se  prueba  que  las
ponzoñosas  viandas  é  cosas  que  á  los  honv-
bres  son  nocivas  é  moríales,  son  á  oíros  ani-
males en  estas  parles  é  Indias  útiles,  é  pro-
vechosas, é  gralo  mantenimiento 205

C \pitilo  xix.  Deuna  novedad  nolableycon-
Iraria  en  la  prospectiva  á  la  mayor  parle  de
lo  que  nos  enseña  la  vista  en  las  mas  par-
les del  mundo ib.

Capitulo  xx.  De  la  hierva  que  los  indios  de
Nicaragua  llaman  yaat,  éen  la  gobernación
de  Venecuela  se  dice  hado,  y  en  el  Perú  la
llaman  coca,  é  en  otras  partes  la  nombran
por  oíros  nombres  diversos,  porque  son  las

lenguas  diferenles 206

Capitulo  xxi.  De  las  minas  nuevamente  ha-
lladas en  la  isla  Fernandina  por  olro  nom-
bre llamada  primero  Cuba,  donde  se  ha  des-
cubierto cierta  vena  de  metal  que  es  oro  é

plata  é  cobre 207

Capitulo  xxii.  Que  tracta  de  la  genle  llama-
da chacopati,  ala  qual  los  españoles  llaman
magueyes,  los  quales  nunca  beben  en  toda
su  vida,  sino  alguna  vez  ó  rarísimamente. .  208

Capitulo  xxiii.  En  el  qual  se  tracta  un  depós-
6Íto  ó  nueva  manera  de  culebras  poncoño-
sissimas  que  hay  en  la  isla  Margarita,  que
las  llaman  de  los  cascabeles,  é  oirás  vívoras
ó  culebras  que  les  quieren  imitar  con  un
cascabel  é  muy  ponzoñosas,  en  la  provin-
cia de  los  Aleácares ib.

Capitulo  xxiv.  En  que  se  Irada  otro  depós-
sito  para  mi  memoria,  que  perlenesce  al  li-
bro XIX,  de  dos  animales  quehay  en  la  isla
de  Cubagua,  uno  de  tierra  é  otro  de  agua;
y  es  de  aquesta  manera  que  aquí  se  dirá,  é
cada  cosa  dcllas  muy  notable 209

Capitulo  xxv.  De  los  juncos  ó  palmas  que
llevados  á  España,  é  á  otras  partes  por  el
mundo,  sirven  de  báculos  ó  bordones  para
los  hombres  de  auctoridad,  é  para  los  viejos
é  hombres  ancianos,  é  aunque  en  muchas
parles  de  las  Indias  los  hay,  é  se  nascen  da
por  sí,  cuéntase  dónde  los  crian  é  siembran,
é  cultivan,  é  para  qué  cielos,  ele 210

Capitulo  xxvi.  En  el  qual  se  tracla  un  nota-
ble, que  es  razón  que  por  cosa  memorable
se  ponga  en  este  libro  para  que  mejor  se  en-
tienda la  abundancia  de  la  carne  que  hay
en  esta  Isla  Española,  é  la  que  se  mata  ca-
da dia  que  es  de  carne  ordinariamente 211

Capitulo  xxvn.  En  el  qual  se  (ráela  de  dos
especies  ó  maneras  de  esmeraldas  que  se
han  hallado  en  la  Tierra-Firme,  do  las  qua-
les se  han  llevado  muchas  en  cantidad,  de

Págt.

diversas  estimaciones  ,  é  prest  ios,  é  aun

asaz  dellas  de  mucho  valor  han  discurrido
por  Europa  é  oirás  parles  del  mundo,  que
deslas  nuestras  Indias  se  han  transportado
por  muebos  reynos,  en  tanla  manera  que  la
grande  abundancia  é  número  dellas  ha  fe-
cho disminuir  el  valor  de  tales  gemmas ....  ib.

—Que  son  de  doce  maneras  las  esmeraldas..  212

Capitulo  xxviii.  En  que  sumariamente  se
tracta  un  depóssito  que  mas  largamente  se
podrá  ver  en  sus  lugares  apropriados,  é  don-
de la  natura  en  eslas  Indias  ha  mostrado  é
produce  algunas  fuentes  é  nascimientos  de
belum  de  diversas  malcrías 2 1 1

Capitulo  xxix.  Del  temblor  de  la  mar,  é  del
fundamento  ó  tierra  que  debaxo  della  está
juntamente;  ó  en  un  instante  temblor  de  am-
bos elementos 215

Capitulo  xxx.  De  un  depóssílo  é  nueva  ma-
nera de  atabales  é  alambores,  é  hasta  agora
nunca  oydos  ni  vistos,  excepto  en  (Jisca,  ca-
pitán herético  de  los  bohemios  heréticos. .  217

— Seyscientos  ochenta  hombres  hechos  ata-
bales  ¡b.

Capitulo  xxxi.  De  una  propriedad  de  los
ganados  cerca  de  la  línía  equinocial,  ques
cosa  muy  notable 218

Capitulo  xxxii.  De  los  vasos  hechos  de  ca-
becas  de  hombres,  y  tráctase  aqui  en  espe-
cial de  uno  que  tuvo  el  gran  principe  Alaba-
liba,  é  de  lo  que  dió  por  un  gato ,  é  de  lo
que  dio  á  un  español  por  causa  de  un  ga-
vilán  219

Capitulo  xxxiii.  De  las  mugeres  que  en  las
Indias  viven  en  repúblicas,  é  son  señoras
sobre  si  á  imitación  de  las  Amaconas,  é  pó-
nense  aqui  dos  depóssílos  hasta  que  en  la
segunda  parle  de  la  General  historia  llegue-
mos á  los  proprios  lugares  é  provincias,
donde  tales  mugeres  habitan,  é  allí  se  diga
mas  copiosamente  lo  que  en  esto  hay  que

escribir 22 1

— De  las  comunidades,  é  repúblicas  de  las  re-
ligiones de  ambos  sexos 223

Capitulo  xxxiv.  De  Ires  depóssítos  c  otros
tantos  animales  vistos  en  la  Tierra-Firme:
los  dos  dellos  en  la  provincia  de  Paria,  y  el
tercero  en  muchas  parles  de  la  Tierra-
Firme 224

— Del  pescado  Torpcdine ib.

Capitulo  xxxv.  De  una  nueva  manera  de
arma  ofensiva  que  usan  cierta  genle  del  rio
de  Paranaguaeu,  que  otros  llaman  rio  de  la

Plata,  é  llámanse  los  guáranlas 225

Capitulo  xxxvi.  De  una  ave  de  rapiña ,  ó
monstruo  de  las  aves,  que  cacacn  la  tierra,
é  pesca  en  la  mar  é  en  los  ríos 226

Capitulo  xxxvii. De  una  nueva  forma  que

622

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

rvtji.

tienen  los  indios  de  la  gobernación  de  la
Nueva  Castilla  en  adobar  é  preparar  el  pes-
cado é  hacerlo  cecial,  sin  le  echar  sal  al-
guna  227

Capitulo  xxxvui.  En  el  qual  se  (racta  un  ca-
so peligroso,  c  experimentador  de  la  gran-
dísima habilidad  que  tuvo  un  vecino  en  la
eibdad  de  Panamá  en  nadar;  y  filé  de  tal
manera  que  salvó  su  vida  ,  donde  oviera
muy  pocos  en  el  mundo  que  dexáran  de  ser
ahogados,  si  lo  mismo  les  acacs<,icra ib.

Capitulo  xxxix.  De  dos  cosas  notables  de
.Margarita  de  Vcrgara ,  muger  que  fué  del
historiador  dcstas  materias.  La  una  que
nunca  escupió,  c  la  otra  que  en  una  noche
se  tornó  cana,  seyendo  muy  rubia  é  hermosa
muger,  é  de  veynte  é  seys,  ó  veyntc  ¿  sie-
te años 229

— Don  Diego  Osorio  se  tornó  cano  en  una
noche ib.

<"\pitulo  xi.  De  un  depóssito  notable  é  rac-
moriadelas  cinco  naos  mas  famosas  que  en
el  mundo  (desde  su  principio  hasta  nues-
tro tiempo)  se  saben  ¿  son  de  todas  las  que
ha  ávido  las  mas  nombradas 230

Capitulo  xli.  En  el  qual  se  Irada  un  caso
notable  del  amor  que  una  india  tuvo  á  su
marido,  y  cómo  rogó  con  muchas  lágrimas
al  auctor  deslas  historias,  que  perdonasse  á
su  marido  (al  qual  mandó  ahorcar),  é  que
ahorcassená  ella;  ypónonsc  oirás  compara-
ciones al  propóssilo  del  amor  excesivo  que
unas  personas  han  mostrado  con  otras 231

Capitulo  xlii.  De  un  notable  depóssito  ¿com-
paración de  las  crecientes  y  menguantes
del  rio  de  lluyapari  con  el  Nilo 233

C  umtulo  xliii.  En  el  qual  se  tracla  de  la  di-
versidad de  las  lenguas  deslas  Indias,  islas
c  Tierra-Firme  del  mar  Ocíano 234

1  IM tilo  xli v.  De  ciertos  capitanes  memora-
bles en  el  mundo  por  el  mucho  valor  de  sus
persoii  i-,  y  lodo*  ellos  tuertos 230

Capitulo  xlv.  I)e  ciertos  notables  que  el  his-
toriador pone  aquí  en  depóssito,  Díala  que
en  los  libros,)!  partes  que  convéngase  escri-
ban mas  largamente,  que  son  semejantes  á
lo  que  muchos  auctorea  han  locado;  y  uno
en  especial  de  las  guáranla*  (que  es  arma
nunca  vitki,  ni  usada  en  otras  parles  sino
donde  el  auctor  la  pone  en  estas  Indias)  <•
ninguno  lia  eseripto  de  tal  arma 238

l  \pitilo  xlvi.  De  un  notable  mucho  de  no-
tar de  la  mudanra  de  los  tiempos  en  esta
eibdad  de  Sánelo  Domingo  i  Ula  Española;
y  aun  en  la*  otras  parles  desloa  Indias  que
se  lian  poblado  de  los  chripslianos 230

Capitulo  xlvii.  De  ciertas  aves  que  no  po-
nen mu  de  un  huevo,  y  hay  muchas

dcllas

Capitulo  xlvim.  En  que  se  Irada  del  reme-
dio que  nuevamente  é  de  poco  tiempo  acá
es  hallado  para  curarse  las  heridas  de  las
flechas  con  hierva,  con  que  liran  las  indios,
que  hasta  saberse  este  secreto  era  incura-
ble é  por  Ja  mayor  parle  lodos  ó  los  mas
morían,  como  por  eslas  historias  está  pro-
bado. E  dierse  la  manera,  por  donde  la  cle-
mencia divina  permitió  anéate  remedio  se
supiesse

Capitulo  xlix.  En  que  se  traclan  diversas  é
peregrinas  historias  é  materias  que  han
ocurrido  en  parles  muy  apartadas  ,  é  han
tenido  con  oirás  (en  muy  desviadas  pro-
vincias) mucha  conformidad  é  semejanca;  y
de  ser  las  unas  antiquísimas  están  olvida-
das (á  los  que  no  leen);  y  las  que  agora  se
ven  tales ,  parescen  nuevas  sin  lo  ser  en  el
mundo.  Tócansc  lindas  é  sabrosas  leciones
en  este  capitulo ,  é  (ales  quedarán  mucho
contentamiento  á  los  lelores

Capitulo  l.  Délos  depóssilos  desle  libro  en
que  se  recuenta  un  caso  muy  notable  que
acaeseió  en  una  piara  de  la  provincia  de
Nicaragua,  cslando  allí  el  audor  deslas  his-
torias, la  qual  materia  loca  al  arle  mágica  é
bruxos  indios  llamados  texoxes  ,  ¿  trac
á  conseqüencia  oirás  transformaciones  de
hombres  en  animales,  que  escriben  algunos
auctores  graves;  c  lo  que  en  tales  casos  se
debe  creer  •

Capitulo  li.  De  un  caso  nuevamente  venido
á  noticia  del  auctor  dcstas  historias,  c  nue-
va materia  é  de  admiración  á  quanlos  la
oyeren,  é  supieren  acaescida pocos  dias  ha:
una  nueva  forma  de  montería  en  esta  isla,
lo  qual  acaeseió  en  el  año  de  1513

Capitulo  lii.  En  que  se  Irada  la  forma  de  un
galo  monillo,  la  mas  nueva  cosa,  ó  nunca
su  semejante  vista  hasta  nuestros  tiempos,
el  (pial  gato  en  parte  era  páxaro,  ó  ave,  c
cantaba  como  un  ruyseñor  ó  calandria  muy
excelentemente,  <'•  con  muchas  diferencias
en  su  melodía  c  cantar

Capitulo  luí.  En  que  se  Irada  otra  novedad
muy  grande,  é  por  mi  nunca  oyda  ,  y  acaso
sabida,  y  que  no  será  de  poca  admiración
p  na  'lc\  ii  de  eontriiiplarl  i  a  los  I, -lores  y
especulativos,  y  es  acerca  del  menguar  >■
crescer  de  la  mar  en  la  bahía  de  Sancl  Ma-
theos,  en  la  gobernación  de  la  costa  del  Perú.

— Maravillosa  novedad  de  ser  dulce  la  agua
con  la  crescienie  de  la  mar  c  amarga  con  la
menguante

I.IIMIO  VII.  I'rohemlo

Capitulo  i.  Del  pan  de  loi  indios  llamado
miihil,  «'•  dr  como  se  siembra  y  se  coje,  y

211

212

24a

254

250

2aS

100

•jr.i
M  t

DE  INDIAS.  INDICE.

G23

otras  cosas  á  eslo  concernientes ¿(ií

— Remedio  para  el  agua  que  hiede  en  la  mar,
para  que  se  pueda  beber  é  pierda  el  mal
olor  : 267

Capitulo  n.  Del  pan  de  los  indios  que  se
llama  caeabi,  que  es  la  segunda  manera  de
pan  que  en  esla  Isla  Española  é  ollas  par-
les hacen  los  indios,  y  al  présenle  assi  mis-
mo los  chripslianos,  y  aun  algunos  lo  usan
mas  quel  matriz,  é  lo  lienen  por  mejor  é  se
sirven  mas  dello,  lo  qual  se  hace  de  una
planta  que  llaman  yuca 268

Capitulo  ra.  De  la  planta  é  mantenimientos
de  los  ajes,  que  es  otro  grand  manjar  é  bas-
timento que  los  indios  tienen,  é  cómo  se
siembra  é  se  coje 272

Capitulo  iv.  De  la  planta  é  mantenimientos
de  las  batatas ,  que  es  muy  buen  bas-
timento, y  de  los  mas  eslimados  que  los  in-
dios tienen,  é  cómo  se  siembran  é  cojen,  é
otras  particularidades  de  aqueste  manjar  ó
frucla 273

Capitulo  v.  Del  maní,  que  es  cierto  género
de  fructa  é  mantenimiento  ordinario  que
tienen  los  indios  en  esla  Isla  Española  é
oirás  islas  destas  Indias 274

Capitulo  vi.  De  la  planta  dicha  yahuila,  y
algunas  particularidades  della ib.

Capitulo  vii.  Del  axi,  que  es  una  planta  de
que  los  indios  se  sirven  é  usan  en.  lugar  de
pimienta,  é  aun  los  chripslianos  la  han  por
muy  buena  especie 275

Capitulo  vm.  De  las  calabacas  que  hay  en
esta  Isla  Española  y  en  todas  las  otras  islas
y  Tierra-Firme 276

Capitulo  ix.  De  los  binaos ,  que  es  cierta
hierva  (ó  mas  que  hierva  á  mi  parescer)  que
no  se  siembra  ni  cultiva  ,  sino  que  la  natura
la  produce,  y  es  muy  útil  y  provechosa  á
los  indios  en  las  cosas  que  aqui  se  dirá. . .  276

Capitulo  x.  De  la  cabuya  y  del  henequén,
é  de  algunas  particularidades  de  lo  unoé  de
lo  otro,  que  son  dos  cosas  de  hilo  ó  cuerdas
muy  notables 277

—  Para  cortar  el  hierro  con  el  henequén  ó  ca-
buya  278

Capitulo  xi.  Del  maguey,  que  es  otrahierva
algo  semejante  á  la  cabuya:  puede  servir  de
mantenimiento  en  tiempo  de  nescessidad,  é
el  principal  efeto  suyo  es  para  hicos,  idest,
cordeles  ó  sogas  muy  buenas,  é  para  otras
cosas ib.

Capitulo  xii.  De  las  yracas,  que  son  hiervas
en  general,  porque  yraca  quiere  decir  hier-
va, las  cuales  los  indios  comen  en  sus  po-
tajes 279

Capitulo  xnt.  De  la  plañía  é  frucla  que  los
indios  llaman  lirenes  en  esta  Isla  Española,  ib.

Capitulo  xiv.  De  las  pinas  que  llaman  los
chripslianos,  porque  lo  parescen ,  la  qual
frucla  nombran  los  indios  yayama,  e  á  cier-
to género  de  la  misma  frucla  llaman  bonia-
ma,  é  á  otra  generación  dicen  yayagua,  co-
mo se  dirá  en  este  capitulo,  non  obstante  que
en  otras  partes  tiene  otros  nombres 280

Capilulo  xv.  Que  tracla  de  la  frucla  llamada
imocona,  la  qual  se  cria  sin  la  industria  de
los  hombres 2X4

Capitulo  xvi.  De  los  guayaros,  ques  una
fructa  como  cherevías ib.

Capitulo  xvu.  De  la  fructa  que  los  indios
llaman  cauallos ib.

Capitulo  xvm.  Que  tracla  de  los  fésoles  que
los  chripslianos  llaman:  de  los  quales  hay
muchas  maneras  en  las  Indias 285

Capitulo  xix.  El  qual  tracla  de  una  fructa
que  se  llama  nnames 286

LIBRO  VIH. Prohemio 287

Capitulo  i.  Que  tracla  de  los  árboles  que  se
han  traydo  á  esla  Isla  Española  desde  Eu-
ropa é  nuestra  España,  el  qual  capítulo  con-
tiene once  párrafos  ó  partes ¿88

— Fray  Tomás  de  Berlanga  truxo  los  piálanos
á  las  Indias,  el  qual  fué  después  Obispo  en
Tierra-Firme 292

— En  loor  de  Fray  Tomas  de  Berlanga  Obispo
de  Tierra-Firme 293

Capitulo  n.  De  los  árboles  fructíferos  é  na-
turales de  aquesta  Isla  Española  é  primera-
mente de  los  hobos 293

Capitulo  ui.  Del  árbol  llamado  caymilo,  é  de
su  frucla  c  diferencias  della,  é  de  la  nueva
forma  ó  diferenciada  manera  que  su  hoja
tiene  con  todos  los  otros  árboles 39S

Capitulo  iv.  Del  árbol  llamado  triguero.  El
acento  de  letra  u  ha  de  ser  luengo,  ó  de
espacio  dicho,  de  manera  que  no  se  pronun-
cien breve  ni  juntamente  estas  (res  letras
gue;  sino  que  se  detenga  poquita  cosa  en-
tre la  u  y  la  e,  é  diga  triguero.  Digo  esto
por  quel  lelor  no  entienda  higuero,  ó  hi-
guera de  higos ib.

Capitulo  v.  Del  árbol  llamado  yagua,  y  de
su  frucla,  y  de  la  tinta  que  se  hace  della. . .  2í>6

Capitulo  vi.  De  la  bixa.  Esle  no  es  árbol,
sino  planta  ó  arbusto,  é  por  sí  mismo  é  de
la  natura  producido,  como  son  lodos  los  que
he  dicho,  y  también  los  plañíanlos  indios. .  '."'7

— Matrimonios  de  Inglaterra 2!'8

Capitulo  vii.  Del  árbol  llamado  guacuma  é
de  su  fructa ib.

Capitulo  vm.  Del  árbol  llamado  guama  é  de
su  fructa  '. 299

Capitulo  ix.  De  los  árboles  é  fruclas  llama-
dos hicacos  ! ib.

Capitulo  x. Del  árbol  llamado  yaruma  é  de

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

su  Cruda 300

Camitico  xi.  Del  árbol  llamado  macagua ,  é
dc  su  frucla  é  madera ib.

Capitulo  m.  Del  árbol  acuba  c  de  su  eslrc-
mada  frucla 301

Capitulo  xiu.  Del  árbol  llamado  guiabara,
que  los  ebripstianos  llaman  uvero ib.

— De  la  manera  de  cscrebir  en  hojas  de  árbol.  ib.

CAPITULO  xiv.  Del  árbol  llamado  copey,  en
la*  hojas  del  qual  pueden  assi  mismo  es-
crebir 302

Capitulo  xv.  Del  árbol  llamado  gaguey  c
su  fructa ib.

Capitulo  xvi.  Del  árbol  que  los  indios  llaman
cibucán  c  de  su  írucla 303

Capitulo  xvii.  Del  árbol  guanábano  c  su
fructa ib.

Capitulo  xviii.  Del  árbol  llamado  banon  é
su  fructa 304

Capitulo  xix.  Del  árbol  llamado  guayabo  c
su  fructa ib.

t  \pitulo  xx.  Del  árbol  mamey  é  de  su
fructa,  llamada  assi  mismo  mamey 303

Capitulo  xxi.  De  los  árboles  que  los  ebrips-
tianos llaman  ciruelo  en  la  provincia  de  Ni-
caragua, c  de  la  fructa,  de  la  qual  harén
buen  vino,  ¿  otras  particularidades,  el  qual
árbol  los  indios  llaman  xocal 307

Capitilo  xxii.  Del  árbol  que  lo»  ebripstia-
nos llaman  níspero,  al  qual  los  indios  de  la
provincia  de  Nicaragua  llaman  munonca-
l>ot,  ¿  su  fructa  excelente 308

CArm  lo  xxiu.  Del  árbol  llamado  áeana  édc
su  frucla  del  mismo 309

Capitilo  xxiv.  De  las  parras  salvajes  de
aquesta  Isla  Española,  é  otras  islas  de  la
Tierra-Firme ib.

Capitulo  xxv.  De  las  carcamoras  de  aquesta
lila  Española  •'■  otras  parles 310

Capiti  lo  XX VL  De  los  cardones  en  que  nas-
i.e  la  fructa  que  llaman  pitahaya 3M

CAPITULO  xxvii.  De  unos  cardos  altos  é  de-
rechos mayores  que  laneas  de  armas  (<■  aun
como  picas  luengas),  quadrados  y  espino-
sos, á  los  qualcs  llaman  los  chripslianos  ci-
rios,porque  paresi.cn  cirios  ó  hachas  de  cera,
exi  rptoen  las  espinase  altura  dcllos,  los  qua-
lcs llaman  los  indios  de  Vcnecucla  dados. .  ib.

CapiTULS  xxvih.  De  los  cardos  de  las  tunas
i  su  frucla,  la  qual  en  la  provincia  de  Ve-
ntruda en  U  Tierra-Firme  se  llama  co-

mol»o 313

Cspiri  LO  xxix.  De  la  fructa  que  llaman  ma-
nigua  315

Capitulo  xxx.  Del  árbol  llamado  cacao,  ¿  al-
guno» le  llaman  cacagualr ,  6  su  frucla  i
bevraje  é  arryte,  i  como  su  fructa  en  algu-
nas partes  sirve  por  moneda  ,  c*  se  hallan

por  ella  todas  las  cosas  que  entre  los  indios
se  tractan,  é  otras  particularidades  dcstos
árboles ib.

Capitulo  xxxi.  Del  árbol  llamado  paco  c  su
frucla 322

Capitulo  xxxii.  Del  árbol  lembixque  é  su
fructa  (alias  leñábate) ib.

Capitulo  xxxiii.  Del  árbol  que  en  esta  Isla
Española  llaman  papaya,  y  en  la  Tierra-
Firmé  los  llaman  los  españoles  los  higos  del
masluerco,  y  en  la  provincia  de  Nicaragua
llaman  á  tal  árbol  olocoton 3i3

Capitulo  xxxiv.  Del  árbol  llamado  lembix-
que c  de  su  fructa  en  la  Tierra-Kirine 321

Capitulo  xxxv. Del  árbol  caoba  é  su  frucla.  323

Capitulo  xxxvi.  De  los  ciruelos  i  ciruelas  de
doblados  cuescos  que  hay  en  la  Tierra-
Firme  c  en  la  Tierra  Austral ib.

Capitulo  xxxvii.  Del  érbolllamado  Hicomaa
é  de  su  fructa  en  la  tierra  austral ib.

Capitulo  xxxviii.  Del  árbol  llamado  yagua-
guyt,  que  los  chripslianos  llaman  de  la  ma-
dera negra  en  la  Tierra-Firme  c  provincia
de  Nicaragua 326

Capitulo  xxxix.  De  una  frucla  que  llaman
yaguaraha  é  nascc  en  unos  cardones,  é  otra
que  se  dic;e  agoreros ib.

Capitulo  xl. De  la  fructa  llamada  macao..  327

Capitulo  xli. De  la  fructa  llamada  cutipris .  ib.

Capitulo  xi.ii."  Dc  la  fructa  llamada  chuare,
c  olra  que  se  dice  pauxi ib.

Capitulo  xliii.  Del  árbol  llamado  mamón ,  é
de  su  fructa,  de  la  qual  fallando  el  mabiz
hacen  pan  los  indios  en  tiempos  dc  hambre.  ib.

Capitslo  xuv.  Del  árbol  llamado  cimiruco  ¿
do  su  fructa 32K

LIBRO  IX. Prohcmio 32!)

Capitulo  i.  Del  árbol  que  en  esta  Isla  Espa-
ñola llaman  espino  los  carpinteros,  é  de  qué
se  sirven  del 331

Capitulo  11.  De  los  pinosque  hay  en  esta  Isla
Española,  semejantes  á  los  pinos  de  Espa-
ña, que  no  llevan  pifias  sino  vanas ib-

Capitulo  in.  Dc  los  nogales  desta  Isla  Espa-
ñola  ib.

Capitulo  IV.  De  las  palmas  que  hay  en  esta
l»la  Española,  y  en  las  oirás  deste  golpho  y
en  la  Tierra-Firme 332

Capitulo  v.  Del  árbol  de  las  qQenlu  del
xabon 338

CAPITULO  vi.  Del  árbol  llamado  mangle  «'  su
frucla,  é  dc  los  provechos  é  utilidad  que  del
te  siguen ib.

('m-iti.io  vil.  Del  árbol  que  en  eslas  isl.se
en  la  Tierra-Firme  nuestro»  españole»  lla-
man cedro 339

Capitulo  viii.  Del  roble  dc  aquesta  Isla  E»-
pañola  r  olra»  parles  desta»  Indias M0

DE  INDIAS.  INDICE.

625

Págt.

Capitulo  ix. Del  árbol  llamado  caoban  desla

Isla  Española 34  i

Capitulo  x.  Del  therebinlho  desla  Isla  Espa-
ñola ib.

Capitulo  xi.  Del  árbol  llamado  ceyba,  en  es-
pecial ;  é  oíros  árboles  grandes 342

— Puente  de  un  solo  árbol  en  el  rio  del  Culi

rerca  de  la  cibdad  del  Darien 343

— De  la  lana  del  árbol  ceyba  345

Capitulo  xu.  Del  árbol  ó  manzanillo, con  cu-
ya frucla  los  indios  caribes  flecheros  hacen
la  hierva  con  que  tiran  é  pelean,  la  qualpor
la  mayor  parle  es  inremediable ib.

— De  Goncalo  Fernandez  del  Lago 346

Capitulo  xiii  Del  árbol  que  en  eslas  partes
se  tiene  por  tharay,  porque  le  paresce  mu-
cho en  la  hoja ;  pero  llámanle  en  esta  Isla
Española  cohoba 347

Capitulo  xiv.  De  los  árboles  del  helécho  en
esta  Isla  Española  é  orrasyslas  éen  la  Tier-
ra-Firme  ib.

Capitulo  xv.  De  los  árboles  del  brasil  que
hay  en  esta  ysla  é  otras,  c  en  la  Tierra-
Firme 348

Capitulo  xvi. Del  árbol  llamado  corbana. . .  ib.

Capitulo  xvii. Del  árbol  llamado  cuya 349

Capitulo  xviii. Del  árbol  llamado  maria ib.

Capitulo  xix.  De  otros  árboles  útiles  que  hay
en  esta  ysla  é  otras  y  en  la  Tierra-Firme,
llamados  eiguas 350

Capitulo  xx.  Del  árbol  que  en  la  provincia
de  Nicaragua  llaman  los  indios  nanzi ib.

Capitulo  xxi.  De  dos  cosas  notables  en  las
maderas  é  árboles  desla  Isla  Española  y  de
las  oirás  yslas  é  Tierra-Firme 351

 Árboles  que  no  pierden  la  hoja,  scgundPlinio.  ib.

—  En  las  Indias  solos  seys  arboles  pierden  la
hoja..  • >b-

— De  la  broma  ó  carcoma 352

Capitulo  xxii.  De  los  árboles  que  los  ehrips-
lianos  llaman  en  la  Tierra-Firme  membri-
llos, aunque  no  lo  son  ,  é  de  la  frucla  que
llevan 'b-

Capitulo  xxm.  De  los  perales  salvajes  de  la
Tierra-Firme 353

Capitulo  xxiv.  De  ciertos  leños  ó  ester-
pos  salvajes,  que  relucen  de  noche,  como
fuego 354

Capitulo  xxv.  De  las  encinas  que  el  auclor
dice  que  hay  é  vido  en  la  Tierra-Firme,  no
lexos  de  la  cosía  austral,  en  las  haldas  de  la
sierra  que  llaman  dcOroci ib.

— Manjar  de  los  indios  sapos  ó  alacranes 355

Capitulo  xxvi.  Del  árbol  llamado  capera  c
de  la  frucla  que  lleva,  que  es  una  manera
de  almendras  muy  grandes ib.

Capitulo  xxvii. De  ciertos  árboles  que  hay
en  Nagrando,  en  la  gobernación  de  Nicara-
TOMO  I.

gua  en  la  Tierra-Firme,  que  sirven  sus
fruclas  á  lo  mismo  que  las  agallas,  pa-
ra hacer  tinta:  á  los  quales  árboles  lla-
man los  chripstianos  el  árbol  de  la  tinta;  é
de  qué  manera  se  hace  la  tinta  con  esta
frucla. 356

Capitulo  xxviii.  Del  árbol  llamado  guaco  é
su  fructa,  el  quál  árbol  se  halla  en  la  Tierra-
Firme ib.

Capitulo  xxix.  De  los  árboles  é  fructa  que
los  españoles  llaman  agoreros,  en  la  Tierra-
Firme 357

Cap  itulo  xxx.  Délos  árboles  odoríferos  de.
la  Nueva  Castilla ib.

Capitulo  xxxi.  De  los  de  la  canela ,  en  la
provincia  que  llaman  Quilo  en  la  tierra  aus-
tral ; ib.

Capitulo  xxxii.  De  los  salces  de  la  tierra
austral 358

Capitulo  xxxiii.  Del  árbol  llamado  damaha-
gua,  é  de  ciertas  corlecas  de  árboles  para
sogas  é  cuerdas 359

Capitulo  xxxiv. Del  árbol  llamado  guao.  . .  ib.

LIBRO  X. Prohemio 361

Capitulo  i.  Del  árbol  ó  plañía  con  que  se
sueldan  las  quebraduras  ó  cosas  rompidas
en  la  persona  del  hombre 362

Capitulo  n¡  Del  árbol  llamado  guayacan,
con  que  se  cura  el  mal  de  las  búas 363

— Facilidad  con  que  los  indios  se  curaban  de
las  búas 364

Capitulo  in.  Del  árbol  del  bálsamo  que  lla-
man en  esta  Isla  Española ,  donde  aqueste
licor  se  ha  hecho  primero  que  en  olra  parte
alguna 3cc

— Quién  fué  el  inventor  desle  bálsamo ¡b.

— Opinión  de  Plinio  sobre  la  calamita  ó  piedra
yman 367

Capitulo  iv.  De  los  manzanillos  de  las  ave-
llanas para  purgar 368

Capitulo  y.  De  las  plantas  del  algodón  desta
Isla  Española 370

Capitulo  vi.  De  las  higueras  de  infierno  que
hay  en  esla  Isla  Española ib.

Capitulo  vn.  De  las  cañas  y  carricos  desla
Isla  Española ib.

Capitulo  vm. De  los  juncos  que  hay  en  esla

Isla  Española 371

LIBRO  XI. Prohemio 372

Capitulo  i.  De  las  hiervas  é  plañías  que  se
han  traydo  deEspaña  á  esta  Isla  Española
é  á  otras  partes  deslas  Indias,  é  quáles  ha-
cen acá  simientes  é  quáles  no 373

Capitulo  b.  De  las  hiervas  que  hay  en  es-
ta Isla  Española ,  que  son  como  las  de
España  é  que  acá  las  avia,  anles  que  los
chripstianos  passasen  á  estas  parles,  é  son
naturales  de  la  tierra,  é  no  se  truxeron  de
79

C-2G

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Pele;!.

Castilla 374

Capitulo  m.  De  la  hierva  que  los  indios  lla-
man y,  é  de  sus  utilidades  é  propiedad.  . .  373
Capitulo  iv.  De  la  planta  que  los  indios  lla-
man goaconax  y  los  chripstianos  le  llaman
bálsamo,  del  qual  se  hac  e  el  bálsamo  artifi-
cial para  las  heridas  é  para  otras  enfermeda-
des ;  c  decirse  há  de  qué  manera  se  hace
aquel  licor  que  en  estas  Indias  llaman  bál-
samo 376

Capitulo  v.  De  la  hierva  ó  planta  llamada
perebecenuc,  é  de  sus  excelencias  é  virtudes

experimentadas 377

Capitulo  vi.  De  la  hierva  que  en  esta  Isla
Española  se  llama  curi-a ;  y  aparto  la  o,

porque  assi  se  ha  de  ac  entuar 380

Capitulo  vn.  De  cierta  manera  de  lirios  que
hay  en  la  Tierra-Firme,  é  de  sus  extrema-
das (lores  de  nueva  forma 381

Capitulo  viii.  De  la  hierva  que  los  indios  de
la  provincia  é  lengua  de  Cueva,  en  la  Tier-
ra-Firme, la  llaman  peronea  é  de  sus  pro-
piedades é  efelos:  la  qual  provincia  es  en

la  gobernac  ión  de  Castilla  del  Oro 382

Capilulo  ix. De  la  hierva  llamada  coygara-

ca  c  de  sus  propiedades 383

Capitulo  x.  Del  torongü  de  la  Tierra-
Firme 384

Capitulo  xi.  De  la  hierva  maguey,  la  qual
hay  cu  la  Tierra-Firme  cerca  de  la  provin-
cia de  Araya  é  de  la  gente  que  llaman  ago-
reros ib.

Capitulo  xii.  Que  tracta  de  la  hierva  mo-
cot,  assi  llamada  en  la  provincia  de  Nica-
ragua 385

LIBRO  XH. Prohcmio 386

Capitulo  i. Del  animal  llamado  hulia 389

Capitvlo  ii. Del  animal  llamado  quemi,  é  de

su  forma ib.

Capitulo  ni. Del  animal  llamado  mohuy ib-

Capitulo  iv. Del  animal  llamado  cori 390

Capitulo  v.  De  los  perros  que  ovo  en  es-
ta Isla  Española  é  los  que  hay  al  pres-

sente ib.

Capitulo  vi.  De  los  mures  o  ratones  de  aques-
ta Isla  Española  é  deslas  Indias 392

Capitulo  vn.  De  la  serpiente  ó  animal  llama-
do y.. u.. ana ,  del  qual  género  avia  é  hay

muchas  en  esta  yuta ib.

Capitulo  viii.  De  las  serpientes  ó  culebras  y
lagartijas  i  lagartos  des  ta  Isla  Española  y

otras  partes 396

— La»  culebras  con  que  los  indios  hacen  la

hierva  para  tirar  con  las  flechas 398

Capitulo  ix.  De  los  animilrs  terrestres  que
truxrron  de  España  á  esta  Isla  Espa-
ñola, de  los  quales  acá  no  avia  alguno
d«Uoa  , 399

Capitulo  x.  De  los  animales  que  en  la  Tier-
ra-Firme llaman  los  españoles  tigres,  é  los
indios  los  nombran  en  diversa  manera,  se-
gund  la  lengua  de  aquellas  provincias,  don-
de los  hay 401

— 'Jue  ningún  discreto  lome  oficio  que  no
le  convenga,  ni  en  conversación  de  bes-
tias  403

Capitulo  xi.  Del  animal  bcori  que  los  chrips-
tianos llaman  dantas,  y  algunos  los  llaman

vacas  en  la  Tierra-Firme 40l>

Capítulo  xii.  De  los  leones  rasos  que  hay  en
la  Tierra-Firme,  en  la  gobernación  de  Cas-
tilla del  Uro,  assi  en  la  cosía  del  Norte,  co-
mo en  la  del  Sur  é  en  otras  partes 406

Capitulo  xiu. Del  gato  c  erval Iba

Capitulo  xiv. De  los  leones  pardos 407

Capitulo  xv.  De  las  raposas  de  Tierra-
Firme ib.

Capitulo  xvi.  De  los  lobos  de  la  Tierra-
Firme ib.

Capitulo  xvii. De  las  corrillas  hidiondas  de

la  Tierra-Firme 408

Capitulo  xviii. Perros  gozques  en  la  Tierra-

Frme ib.

Capitulo  xix.  De  los  ciervos  que  hay  en  la
Tierra-Firme  ,  é  gamos  é  coraos  semejantes

á  los  de  España il>.

Capitulo  xx.  Que  tracta  de  los  puercos  mon-
teses de  la  Tierra-Firme,  en  diversas  pro-
vincias 409

Capitulo  xxi.  Del  oso  hormiguero  en  Casti-
lla del  Oro  y  en  otras  partes  de  la  Tierra-
Firme ib.

Capitulo  xxn. De  los  conejos  é  liebres 411

Capitulo  xxiii.  De  los  animales  encuber-
tados  ib.

Capitulo  xxiv.  Del  animal  que  en  Castilla  del
Oro  llaman  perico-ligero  los  españoles,  y

en  otras  parles  se  llama  la  pereza 412

Capitulo  xxv. De  los  zorrillos  pardos  de  la

Tierra-Firme 414

Capitulo  xxvi. De  los  galos  monillos ib.

Capitulo  xxvn.  Del  animal  llamado  char-
cha  416

Capitulo  xxviii.  De  las  bardas  que  hay  en
l.i  Tierra-I  irme,  é  en  espec  ial  en  la  gober-
nación de  Castilla  del  Oroé  en  las  provincias

de  la  lengua  de  Cueva 417

Capitulo  xxix. Del  animal  bivana id.

Capitulo  xxx.  De  las  ovejas  é  ganados  do-
mésticos que  hay  en  la  tierra  austral ,  en
Tierra-Firme,  en  la  gobernación  ele  la  Nue-
va Castilla,  donde  fué  rey  Alabaliba 418

Capitulo  xxxi.  Del  animal  llamado  guaca-
bilinax 419

Capitulo  xxxii. De  los  animales  que  los  in-
dios llaman  lámeos  en  la  Nueva-Cnstilln ,  a

DE  INDIAS.  INDICE.  027

los  quales  llaman  en  Italia  mufros,  y  en  Es-

paña no  creo  que  los  hay ib.

Capitulo  xxxm.  Del  animal  llamado  guabi-
niquinax ib.

Capitulo  xxxiv. Del  animal  llamado  ay re. .  420

Capitulo  xxxv. Del  animal  llamado adine. .  ib.

Capitulo  xxxvi.  De  los  leones  grandes  de
color  pardillo ib.

Capitulo  xxxvh.  De  los  osos,  como  los  de
España  ...  421

Capitulo  xxxviii  . Del  animal  aserrador. .. .  ib.

Capitulo  xxxix.  Del  animal  que  se  llama
cocumatle 422

Capitulo  xl.  De  las  vacas  de  la  tierra  sep-
tentrional ¡b.

LIBRO  XIII. Prohemio 423

Capitulo  i.  De  los  pescados  del  mar  é  de  los
rios,  é  de  la  manera  que  los  indios  pescan,
é  de  los  que  hay  en  general  en  el  agua  dul-
ce ú  salada 424

Capitulo  n»  De  las  ballenas  que  hay  en  las
costas  é  mares  deslas  Indias  é  yslas  é  Tier-
ra-Firme.  423

Capitulo  nr,  Del  pexe  llamado  vihuela  é  de
sus  armas 420

Capitulo  iv.  De  los  pexes  voladores  que  se
hallan  en  el  grande  golpho  del  mar  Océano,
viniendo  de  España  á  estas  Indias 427

Capitulo  v.  De  la  grandeca  de  los  lobos  ma-
rinos, é  délas  colores  diferentes  dellos,  é
otras  particularidades 428

Capitulo  vi.  De  los  tiburones  y  de  su  gran-
deca, é  de  cómo  se  loman,  é  otras  particu-
laridades destos  animales 419

Capitulo  vji.  De  los  animales  llamados  mar-
raxos 43 1

Capitulo  viii.  De  las  tortugas  ó  hicoteas  des-
ta  isla  Española 432

Capitulo  ix.  Del  manatí  y  de  su  grandeza
é  forma,  é  de  la  manera  que  algunas  ve-
ces los  indios  tomaban  osle  grande  animal
con  el  pexe  reverso,  é  otras  particulari-
dades '. 433

— Opinión  del  auctor  acerca  de  los  mares. . . .  43G

Capitulo  x.  De  las  ranas  ó  sapos,  é  cómo
los  indios  los  comen 437

LIBRO  XIV. Prohemio S39

Capitulo  i.  En  el  qual  se  tracta  de  las  aves
que  se  veen  por  la  mar  en  el  viaje  que
se  hace  desde  España  á  estas  indias  é
desde  ellas  á  España,  c  de  las  que  se  lo-
man en  las  naos  é  caravelas,  siguiendo  sus
viajes  • .  ib.

Capitulo  n.  Que  tracta  de  las  aves  que  hay
en  esta  ysla  semejantes  á  las  de  nuestra  Es-
paña, que  son  acá  naturales  assi  mismo  y

desta  tierra 4  !2

Capitulo  nt. De  las  aves  que  se  han  Iraydo

de  España,  que  en  esta  ysla  é  Indias  no  las

avia 443

Capitulo  iv.  De  las  aves  que  hay  en  esla
Isla  Española,  las  quales  no  hay  en  España

ni  allá  se  crian ib.

Capitulo  v. De  los  páxaros  comuneros ,  ó

que  viven  muchos  junios  en  comunidad. . .  444
Capitulo  vi. De  los  alcatraces  grandes  que
hay  en  esta  Isla  Española  y  en  todas  las

oirás  yslas  y  costas  de  la  Tierra-Firme 445

Capitulo  vil, De  las  aves  noturnas  que  hay

en  esla  Isla  Española 4  Í0

Capitulo  viii.  De  las  grúas  y  perdices  ó  tór-
tolas de  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina 447

Capitulo  ix.  Del  passo  de  las  aves  que  sue-
len passar  por  la  isla  de  Cuba,  e'  muy  ordi-
nariamente los  mas  años  atraviessan  la  mar
que  hayentrellay  la  Tierra-Firme;  é  passan
sobre  la  Tierra-Firme  la  vuella  del  viento

Sueste ib.

Capitulo  x. De  una  ave,  ó  quassi  monstruo  ,
enlre  las  aves,  que  hay  en  esta  Isla  Españo-
la y  en  las  otras  yslas  deslas  parles 4 18

LIBRO  XV. Prohemio 449

Capitulo  i.  De  los  animales  insectos  que  hay
en  esla  Isla  Española,  é  primeramente  de

las  hormigas  y  del  comixen 4o0

— Abundancia  de  hormigas  en  la  Isla  Espa-
ñola  451

Capitulo  n.  De  la  escolopendra  ó  cientopies,
y  de  las  diferentes  maneras  deste  animal,  y

de  los  gusanos  de  muchos  pies 453

Capitulo  iii. De  las  abispas,  y  catabrones,  y

moscas,  y  tábanos,  y  sus  semejantes 454

Capitulo  iv.  De  los  animales  nascidos  en  la
madera  y  engendrados  de  diversas  mane-
ras, y  de  la  broma. . .-. 457

Capitulo  v.  De  las  cuearae-as  que  en  el  An-
dalucía llaman  rótulas 458

Capitulo  vi.  De  los  animales  que  no  tienen
espiráculo,  por  donde  purgar  lo  que  comen
é  digisten,  sino  por  la  propria  boca,  por  don-
de se  alimentan ib.

Capitulo  vlt.  De  los  escorpiones  que  hay  en
esta  Isla  Española  y  las  otras  deslas  In-
dias '. 459

Capitulo  viii.  De  las  moscas  ó  mariposas
é  semejantes  animales  que  vuelan  é  relu-
cen de  noche ;  y  en  especial  de  uno  destos
que  en  esta  isla  le  llaman  los  indios  co-
cuyo 460

LIBRO  XVI. Prohemio 402

Capitulo  i.  En  que  se  Iracta  del  assicnto  de
la  ysla  de  la  Mona  é  de  la  de  Boriquen  ,  que
agora  se  llama  ysla  de  Sancl  Juhan,  y  otras

particularidades 405

— Rios  principales  de  la  ysla  de  Boriquen. . . .  400
Capitulo  ii. Cómo  por  mandado  del  comen-

ti  -2  8

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

/'djl

dador  mayor  de  Alcántara,  don  flpej  Nicolás
de  Ovando,  gobernador  de  la  Isla  Española,
se  comcncó  á  poblar  de  chripslianos  la  ysla
de  Boriquen  ( que  agora  llamamos  de  Sanct
Jolian),  por  mano  del  capitán  Johan  Ponee
de  León,  y  de  otras  particularidades  á  esto

concernienles 407

—Costumbre  de  los  indios  de  llevar  los  nom-
bres de  las  personas  con  quienes  hacen

amistad

Capitulo  ni.  Que  tracta  del  primero  pueblo
de  chripslianos  que  ovo  en  la  ysla  de  Bori-
quen ó  Sanct  Johan ,  c  por  qué  se  mudó

adonde  se  hico  después 469

Capitilo  iv.  Del  pueblo  de  Guanica ,  é  por
qué  se  despobló  é  se  hico  otro  que  se  llamó
Sotomayor,  é  del  levantamiento  é  rebelión
dejos  indios,  é  cómo  mataron  la  mitad  de
los  chripslianos  que  avia  en  la  isla  de  Sanct
Johan,  y  del  esfucreo  é  cosas  hazañosas  del

capitán  Diego  dc  Salacar 470

—El  capitán  Salacar  salva  la  vida  á  Pero

Xuarez 471

Capitulo  v.  (Juc  tracta  de  la  muerte  de  don
Chripstóbal  de  Sotomayor  é  otros  chripslia-
nos; é  cómo  escapó  Johan  González,  la  len-
gua, con  qualro  heridas  muy  grandes,  c  lo
que  anduvo  assi  herido  en  una  noche,  sin
se  curar ,  é  otras  cosas  locantes  al  discurso

de  la  historia 472

Capitulo  vi.  De  los  primeros  capitanes  que
ovo  en  la  conquista  é  pacificación  de  la  y  •  1 1
de  Boriquen,  que  agora  se  llama  islu  de  Sanct

Johan 474

Capitulo  vil.  Que  Irada  de  algunas  personas
señaladas  por  su  esfucreo,  y  de  algunas  co-
sas á  eslo  concernientes  en  la  guerra  é  con-
quista de  la  y9la  de  Sanct  Johan 473

— En  loor  de  la  gente  española ib.

Capitulo  vin.  Cómo  los  indios  tenían  por  in-
mortales á  los  chripslianos,  luego  que  pas-
taron á  la  ysla  de  Sanct  Johan,  é  cómo  acor-
daron de  se  alear,  é  no  lo  osaban  empren-
der hasta  ser  certificados  si  los  chripslianos
podían  morir  ó  nó.  Y  la  manera  que  tuvie-
ron para  lo  experimentar 478

Capitulo  ix.  De  las  batallas  é  recuentros  mas
princ  ipales  que  ovo  en  el  tiempo  de  la  guer-
ra é  conquista  de  la  ysla  de  Sanct  Johan ,

por  otro  nombre  dicha  Boriquen 479

—Que  los  indio*  creían  aver  resucitado  los

chripslianos  muertos  por  ellos  á  traición. . .  4R0
Capitulo  x. De  otra  guasábara  ó  recuentro
que  ovieron  lo*  españoles  con  los  indios  de

la  y»U  de  Boriquen  ú  de  Sanct  Johan 481

Capitulo  xi.  Cómo  el gobernedor  Johan  Pon-
ce  acordó  <le  yr  a  descubrir  por  la  vanda  ó
parte  del  Norte,  é  fué  a  la  I  ierra-Firme  en

/•íijj

la  costa  de  las  yslas  de  Bimini ;  é  halló  la
ysla  dicha  de  Bahamá ;  é  cómo  fué  removi-
do de  la  gobernaron  é  volvieron  á  gober-
nar los  que  él  avia  enviado  presos  á  Casti-
lla; y  de  oíros  gobernadores  que  ovo  des-
pués en  la  ysla  de  Sanct  Johan 482

— De  un  perro  que  ganaba  la  misma  ración

que  un  ballestero 483

Capitulo  xa-  Del  repartimiento  de  los  indios
de  la  ysla  de  Sanct  Johan  ,  y  de  lo  que  en

ello  se  siguió 485

Capitulo  Xin.  De  la  muerte  del  adelantado
Johan  Poncc  de  León,  primero  conquistador
de  la  ysla  de  Boriquen ,  que  agora  llaman
Sanct  Johan ,  y  oirás  cosas  locantes  á  la

mcsmaysla 48c

Capitulo  xiv.  Del  pueblo  llamado  Daguao,
que  hizo  poblar  el  almirante,  don  Diego  Co-

lom,  en  la  ysla  de  Sanct  Johan ib.

Capitulo  xv.  De  los  gobernadores  que  ovo
en  la  ysla  de  Sanct  Johan ,  después  que  allí
fué  por  juez  de  residencia  el  licenciado  Vc-

lazquez 487

Capitulo  xvi. De  diversas  particularidades

de  la  ysla  de  Sanct  Johan 488

Capitulo  xvii. Del  árbol  del  palo  sánelo  é  de

sus  muy  excelentes  propríedades 480

Capitulo  xviii.  De  otras  particularidades  de
la  ysla  de  Sanct  Johan,  con  que  se  dá  fin  al

libro  décimo  sexto 491

LIBRO  XVII. Prohcmio 492

Capitulo  i.  De  la  descripción  de  la  ysla  de
Cuba  ó  Fernán  dina,  por  las  alturas  é  grados
de  su  asiento  é  por  sus  aledaños  mas  cer-
canos 493

Capitulo».  De  los  pueblos  principales  de  la
ysla  de  Cuba  ó  Fcrnandina,  y  de  otras  cosas

parlicularcs  della 494

Capitulo  iii.  Dc  la  conquista  é  pacificación
de  la  ysla  dc  Cuba  ó  Fcrnandina,  é  dc  los
gobernadores  que  ha  ávido  en  ella ,  é  del
descubrimiento  primero  dc  Yucatán  ,  dc
donde  procedió  descubrirse  la  Nueva  Es-
paña 494

— Ingratitud  de  Diego  Velazquez  con  el  almi-
rante don  Diego  Colom 490

Capitulo  iv.  De  las  cosas  en  general,  «'  de  la
riqueea  r  fertilidad  di-la  ysla  dcCiiba  ó  Fcr-
nandina, é  otras  particularidades  della 498

Capitulo  v. Dc  las  serpientes  ó  culebras  de

la  ysla  «lo  Cuba  ó  Fcrnandina 500

Capitulo  vi.  Dc  las  pelotas  redondas  ,  como
piedras  de  lombardas,  que  natura  produce
é  se  hallan  en  la  ysla  de  Cuba  ó  Fcrnan-
dina  ¡,<i|

Capitulo  vii. De  la  fuente  ó  minero  de  betún

que  hay  en  la  ysla  dc  Cuba  ó  Fcrnandina. .  ib.
— Scys  fuentes  ú  lagos,  ó  nacimiento»  debe-

DE  INDIAS.  INDICE.

629

Púgs.

tun  en  las  Indias  de  España 502

Cap  itulo  vin.  Del  segundo  descubrimiento
hecho  por  el  adelantado  Diego  Velazquez,  y
en  su  nombre  el  capitán  Johan  de  Grijalva,
desde  la  ysla  de  Cuba,  de  ciertas  partes  de
la  Nueva  España  é  sus  costas  é  algunas  ys-

las  nuevamente  halladas ¡b.

Capitulo  ix.  Cómo  el  capitán  Johan  de  Gri-
jalva salló  en  tierra  de  la  isla  deCocumel  con
parte  de  la  gente  que  llevaba,  y  de  lo  que
passó  en  el  primer  pueblo,  donde  tomó  la
possesion  por  Sus  Mageslades  é  reynos  de

Castilla,  é  otras  cosas 505

Capitulo  x.  Cómo  el  capitán  Johan  deGrijal-
va  é  su  armada  salieron  de  la  ysla  de  Coeu-
mel,  parayr  a  la  ysla  de  Sancta  Maria  de  los
Remedios,  dicha  Yucatán;  pero  no  ysla,  co-
mo estos  pensaban,  sino  Tierra-Firme;  é  lo
que  les  intervino  de  una  india  que  se  vino
tras  los  navios  para  la  costa,  la  qual  era  na-
tural de  la  isla  de  Jamáyca,  é  de  los  reque-
rimientos quepassaron  entre  el  capitán  é  el
piloto  mayor,  é  cómo  llegaron  al  pueblo  del
cacique  Lácaro,  é  cómo  pelearon  con  los  in-
dios sobre  lomar  agua 508

— Cómo  el  piloto  mayor  desconoció  la  tierra. .  510
Capitulo  xi.  Cómo  el  capitán  Johan  de  Gri-
jalva é  los  otros  capitanes  é  gente  de  la  ar-
mada sallaron  en  tierra  i  par  del  pueblo  del
cacique  Lácaro,  é  de  las  cosas  que  passaron
alli  sobre  lomar  agua  para  los  navios  ,  é  de
la  batalla  que  ovieron  con  los  indios  y  gen-
te de  aquella  tierra 5H

— Armas  de  los  indios 512

— Protestación  del  sahumerio 515

Capitulo  xii.  Que  tracta  del  assiento  é  cir-
cunferencia de  la  tierra  que  estos  descubri-
dores é  el  pilólo  Antón  de  Alaminos  llama-
ron ysla  de  Yucatán  ( é  por  otro  nombre
Sánela  Maria  de  los  Remedios),  é  lo  que  el
chronista  dice  en  ello,  después  del  parescer

desle  piloto 517

Capitulo  xru.  En  que  se  tracla  del  subceso
del  general  Johan  de  Grijalva  y  desta  ar-
mada, desde  que  salió  del  Puerto  Desseado
hasta  que  llegó  al  rio  que  llaman  de  Grijal-
va, que  es  en  la  costa  de  la  Nueva  Es-
paña  519

— Sacrificio  de  las  orejas ib.

— Primera  noticia  que  ovieron  los  chripslianos

de  la  mar  del  Sur ib.

— Rescates  de  Grijalva 520

Capitulo  xiv.  En  que  se  tracta  de  la  prose-
cución del  descubrimiento  é  viaje  del  capi-
tán Johan  de  Grijalva,  é  de  lo  que  le  subt'c-
dió,  desde  queparlió  del  rio  que  hizo  llamar
Grijalva  hasta  que  llegó  á  la  ysla  de  los  Sa-
crificios  521

Páfi.

— Auto  de  posession 524

— Sierra  Nevada  en  la  Nueva  España ib.

— Primera  posession  que  se  tomó  en  la  Nueva
España ib-

Capitulo  xv.  En  que  tracta  el  capitán  Johan
de  Grijalva  aver  tomado  la  posession  por
Diego  Velazquez  en  nombre  de  Sus  Mages-
lades y  de  su  corona  real  de  Castilla  en  la
Tierra-Firme,  en  la  provincia  que  se  llama
agora  la  Nueva  España,  y  de  loque  después
subcedió  hasta  que  volvió  el  capitán  Alva-
rado  con  la  nueva  de  lo  subcedido  en  este
descubrimiento  hasla  que  salieron  ciertas  ca-
noas á  combatir  el  armada 525

— Salutación  de  los  indios  con  los  sahume-
rios  ib.

—  Cómo  acordó  el  capitán  Grijalva  dar  la  vuel-
ta á  Cuba

Capitulo  xvi.  En  que  se  tracta  cómo  salie-
ron catorce  ó  quince  canoas  de  guerra  con
muchos  indios  á  combatir  las  tres  caravelas
que  le  quedaban  al  capitán  Johan  de  Grijal-
va, é  de  la  batalla  naval  que  ovieron,  é  có-
mo después  salieron  los  españoles  en  el  rio
é  puerto  de  Sancl  Antón ,  á  adobar  la  nao
capitana,  é  cómo  hallaron  ciertos  indios  de
poca  edad  degollados  é  abiertos  por  los  pe-
chos 52!>

— Orejas  sacrificadas,  ó  harpadas 532

Capitulo  xvh.  Cómo  el  capitán  Johan  de
Grijalva  partió  con  los  tres  navios  y  arma-
da del  puerto  de  Sanct  Antón  y  cómo  fué
á  Puerto  Desseado,  y  cómo  se  hallaron  unos
ydolos  é  indicios  notorios  de  ser  la  gente  de
aquella  tierra  sucia  ó  culpada  del  pecado  ne-
fando contra  natura,  é  ydólatras 532

Capitulo  xviii.  Cómo  el  capitán  Johan  de
Grijalva  partió  con  el  armada  de  Puerto  Des-
seado, é  quisso  yr  por  donde  avian  muerto
la  genle  al  capitán  Francisco  Hernández  de
Córdoba  en  la  costa  de  Yucatán  en  un  pue-
blo que  se  dice  Champoton,  y  de  loque  alli
leacaeseió,  y  de  lodo  lo  domas  hasta  que
lomó  á  la  ysla  de  Cuba  á  dar  cuenta  de  su
viaje  y  descubrimiento  al  teniente  Diego  Ve-
lazquez é  otras  cosas  convinienles  al  discur-
so de  la  historia 524

Capitulo  xix.  En  que  se  tracta  cómo  el  te-
nienle  Diego  Velazquez  envió  por  su  capi-
tán en  el  tercero  descubrimiento  i  Hernando
Corles,  el  qual  quedó  después  por  goberna-
dor de  la  Nueva  España,  é  de  la  muerte  del
adelantado  Diego  Velazquez 538

— Instrucción  que  (lió  á  Hernando  Corles  el
adelantado  Diego  Velazquez,  quando  le  en-
vió á  la  Nueva  España ib.

— Cómo  envió  Diego  Velazquez  otra  armada
con  Pamphilo.de  Narvacz  revocando  lospo-

630

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

/•ijj».

dcres  á  Corles

CArm'Lo  xx.  De  las  cosas  y  suboession  de
la  gobernaron  de  la  ysla  de  Cuba,  alias  Fer-
nandina,  después  de  la  mucrlc  del  adelan-
tado Diego  Vclazquez

 El  concierto  del  pleylo  del  almirante  con  el

fisco  é  la  recompensa  é  mercedes  quel  Em-
perador, nuestro  señor,  le  hizo

—En  loor  de  la  señora  vireyna  doña  María  de
Toledo,  madre  del  almirante  don  Luys  Co-
lom

Capitulo  xxi.  Cómo  después  quel  almirante
fué  excluido  de  la  jurisdiríon  de  la  isla  de
Cuba  ó  Fcrnandina  por  el  assiento  ques  di-
cho, é  remuneración  que  Sus  Magostados  le
hicieron,  fue  á  gobernar  aquella  ysla  Her-
nando de  Soto  por  capitán  general  de  Sus
Mageslades  ,  é  con  titulo  de  adelantado  de
la  Florida

Capitulo  xxh.  De  la  partida  del  gobernador
Demanda  de  Soto  desde  la  ysla  de  Cuba,
alias  Fernandína,  para  la  tierra  septentrio-
nal de  la  Tierra-Firmo,  é  de  la  armada  é
gente  que  llevó  para  su  descubrimiento ,  é
del  trabaxo  que  lovícron  en  su  desembarca-
ron, y  qué  número  de  caballos  c  otras  co-
tas llevó,  y  cómo  se  cobró  un  chripsliano,
llamado  Johan  Ortiz,  que  estaba  perdido  c
andaba  desnudo,  como  los  indios

Capitulo  xxiii.  Cómo  la  guerra  se  comencó
á  encender  é  se  hizo  crudamente,  é  cómo  el
teniente  general  se  tornó  á  la  ysla  de  Cuba,
c  cómo  el  gobernador  partió  de  aquel  puer-
to del  Spiritu  Sancto  la  tierra  adentro ,  é  de
lo  que  á  él  é  su  gente  los  acaosoió  hasta  los
diez  de  agosto  del  mismo  año  do  mili  é  qui-
nientos é  trcynla  y  nueve  años

— Crueldad  de  Vasco  Porcallo

Capitulo  xxiv.  Cómo  el  gobernador,  Hernan-
do de  Solo,  prosiguiendo  en  su  conquista,
pastó  adelante,  é  cómo  los  indios  le  quisie-
ron matar  é  prender  por  engaño ,  por  liber-
tar un  ca-.-ique  que  llevaba  consigo,  é  cómo
un  cac  ique  le  dió  una  bofetada  al  goberna-
dor que  le  bañó  los  dientes  en  sangre  :  é
Iriclansc  otras  cotas  convinienlcs  al  discur-
so de  U  historia

—Esfuerzo  de  un  indio  que  acometió  al  capi-
tán Maldonado

—Ardid  de  los  indios  para  libertar  al  cacique
Aguacalcyqucn

— Habla  del  cai  iquc  l'ríbilina,  c  lo  que  envió
i  dtfjf  a  los  suyoi

— \ju  que  dixo  el  gobernador,  ignorando  el
buen  Z'-lode  lo»  señores  del  Consejo  lleal
>lr  India*  ,

— llj'.  ilU  de  una  india  con  el  bachiller  llrr-

540  — En  loor  do  la  provincia  de  Apalnchc 555

Capitulo  xxv. Cómo  el  gobernador  Hernan-
do de  Solo  é  su  gente  partieron  do  Iviahiea

en  demanda  de  Capachcgui,  d  como  la  guía

541  que  llevaban  desque  no  supo  mas  de  lo  que
adelante  avia,  se  hizo  endemoniado  ;  é  trác-
lanse  diversas  cosas  é  muy  notables ib.

513 — Forma  de  passar  un  poderoso  rio ib.

— Embazada  de  tres  palabras 556

— Lienco  de  cascaras  de  moral ib.

ib. — Cómo  los  indios  adoraron  é  resríbícron  la

cruz 557

Capitulo  xxvi.  Cómo  el  gobernador  Hernan-
do de  Solo  fué  al  pueblo  de  Talimeco,  é  có-
mo la  carica,  señora  de  aquella  tierra,  le
festejó  é  echó  al  cuello  un  hilo  de  perlas  que
ella  traia  al  cuello,  é  cómo  hallaron  otras
muchas,  é  por  su  culpa  del  gobernador  que-
544  dó  de  hallar  todas  las  que  quisiesse  y  có-
mo adelante  se  hallaron  perlas  en  rios  de
agua  dulce,  é  otras  muchas  particularida-
des, convinienlcs  al  discurso  dcstas  histo-
rias 560

— Manera  de  puente  ó  vado  formado  con  los

caballos 5G3

— Del  cacique  de  Coca,  gran  señor,  é  las  sinra-
zones que  se  le  hicieron 563

—  Muros  é  torres ih.

ib.  — De  qué  manera  enviaron  al  cacique  de  Co-
ca é  qué  cortedad  de  gobernador 5G6

Capitulo  xxvii.  En  que  se  cuenta  lo  que  le
aconlesi  ió  al  adelantado  Hernando  de  Soto
con  el  cacique  de  Trascaluoa  ,  llamado  Ac-
tahachi,  el  cual  era  tan  alto  hombre  que  pa-
rescia  gigante;  é  de  las  guasábaras  é  crudas
batallas  é  asalto  que  dieron  álos  chripslia-
547  nos  en  el  pueblo  llamado  Mubíla  é  adelante

ib.  en  Chicara.  E  cuénlansc  en  este  capitulo

otros  subcesos  á  la  historia  convinienlcs  y

notables 567

— Kxemplo  de  las  ncsccssidadcs  en  que  los

hombres  se  veían  en  Indias 570

— La  jornada  de  Chicaca ib.

Capitulo  xxviii. En  que  la  historia  cuenta
otro  recuentro  de  una  albarrada ,  en  que  pe-
leó el  adelantado  con  los  indios,  ó  cómo
K-'i  I llegó  á  un  rio  muy  grande,  el  qual  passaron
los  chripstíanos,  é  do  iinn  oración  é  raoona-
ib, miento  que  en  favor  de  la  cruz  y  de  la  té
hizo  dolante  del  adelantado  y  do  los  chrips-
552 líanos  el  cacique  do  Casqui ,  y  de  la  con-
tención doslc  cacique  con  olro  su  ene-
5!i3 migo,  Mimado  l'acaha,  sobre  qii.il  dehia
prender al  otro.  I'arliernii  de  l  lianeüe,
y  dicensc  muchas  particularidades  nota-
ib.  ble» 672

—Escudos  hecho»  de  caña» 573

'■■  .1 -  Cabrea»  de  loro»  colocada*  en  la»  purrias,

DE  INDIAS.  INDICE.

631

Págt.

c  cómo  se  recibió  la  cruz  en  el  pueblo  de
Casqui ib.

— Razonamiento  de  un  indio,  señor  principal.  574

— Respuesta  del  gobernador  al  carique  Casqui.  ib-

— Manera  de  sal  que  haeian  con  el  arena. . . .  S76

— En  loor  de  la  genle  de  Tula ib.

LIBRO  XVIII. Prohemio 578

Capitulo  ;.  Que  Irada  del  primero  descubri-
miento de  la  ysla  de  Jamáyca,que  agora  se
llama  ysla  de  Sancliago 580

—Los  capitanes  que  ha  ávido  é  tenientes  en
Jamáyca 581

— Primor  oro  que  se  bailó  en  Jamáyca ib.

—  Viaje  del  adelantado  Francisco  de  Garay  á
Panuco 582

Capitulo  ii.  De  otras  particularidades  de  la
ysla  de  Sanctiago,  que  primero  se  llamó  Ja-
máyca, y  de  la  manera  que  los  indios  tie-
nen para  tomar  las  ánsares  bravas 583

Capitulo  til.  Cómo  el  licenciado  Gil  Gonea-
lez  Dávila  fué  á  tomar  las  cuentas  ó  resi-
dencia á  la  justicia  é  officiales  de  la  ysla
de  Jamáyca  por  mandado  de  Sus  Mages-
ladcs 584

LIBRO  XIX. Prohemio 588

Capitulo  i.  Del  descubrimiento  de  la  isla  de
Cubagua,  donde  se  pescan  las  perlas,  y
donde  se  vieron  primero  "en  estas  Indias  ,
y  cómo  tuvieron  noticia  dellas  los  espa-
ñoles  588

— La  primera  tierra  que  se  descubrió  de  la
Tierra-Firme  por  el  almirante  primero  don
Chripstóbal  Colom  en  nombre  de  la  corona
de  Castdla 589

— De  Cubagua  é  su  nueva  cibdad  de  Cáliz  é
de  la  ysla  Margarita,  é  de  la  costa  de  Tierra-
Firme  é  el  rio  de  Cutnaná  é  Araya  c  de  las
primeras  perlas  que  los  chripstianos  vieron
en  las  Indias ib.

— Per  Alfonso  Niño 590

Capitulo  n.  De  otras  muchas  particularida-
des, é  algunas  dellas  muy  nolables,  de  la
isla  de  Cubagua;  é  de  una  fuente  de  betún
queallihayde  un  licor  natural,  que  algu-
nos llaman  pclrolio,  é  otros  le  dicen  steretts
demonis,  é  los  indios  le  dan  oíros  nom-
bres  591

— De  las  aves  c  animales,  é  arañas  ponzoño-
sas é  otras  particularidades ib.

— Cómo  se  crian  é  pescan  las  perlas  é  otras
particularidades  dellas 593

Capitulo  ui.  En  que  se  tracta  de  ciertos  re-
ligiosos que  passaron  á  la  converssion  de
los  indios  déla  Tierra-Firme  en  la  costa  que
está  cerca  de  la  ysla  de  las  Perlas ,  llamada
Cubagua :  los  quales  eran  de  las  sagradas
Órdenes  de  Sancto  Domingo  é  Sanct  Fran-
cisco, é  fueron  martirizados  é  muertos  cru-

damcnle  por  los  indios 395

— Rebelión  de  los  indios  que  mataron  muchos
chripstianos,  é  del  mártir  Fr.  Dionisio ib.

— De  la  poquedad  é  cobardía  del  alcalde  An-
tonio Flores 596

Capitulo  iv.  Cómo  el  almirante  ,  don  Diego
Colom,  é  Audiencia  Real  é  officiales  de  Sus
Magcslades  enviaron  desde  aquesta  cibdad
de  Sánelo  Domingo  una  armada  con  el  capi-
tán Goncalo  de  Ocampo  á  castigar  los  in-
dios que  avian  muerto  los  religiosos  é  otros
chripstianos  en  la  Tierra-Firme ,  é  á  cobrar
la  ysla  de  Cubagua ,  llamada  por  otro  nom-
bre Isla  de  las  Perlas ;  é  de  la  venida  del  li-
cenciado Bartolomé  de  las  Casas,  é  otras  co-
sas concernientes  á  la  historia 507

Capitulo  v.  Cómo  el  licenciado  Bartolomé
de  las  Casas  fué  con  ciertos  labradores  á  po-
blar á  la  Tierra-Firme  en  el  rio  de  Cuma-
ná,  cerca  de  la  ysla  de  Cubagua,  é  lo  que
le  subcedió  dello  á  él  é  á  los  que  le  si-
guieron 599

— Otras  particularidades  con  el  dicho  licen-
ciado, é  cómo  se  metió  frayle GUI

Capitulo  vi.  Del  segundo  proveymienlo  que
se  hizo  para  sojuzgar  la  costa  de  Cumaná,
y  castigar  los  indios  de  sus  rebeliones  ya
dichas,  y  de  la  fortaleca  que  alli  se  fundó
para  la  guarda  del  rio  de  Cumaná,  que  está
en  la  costa  de  la  Tierra-Firme,  é  á  siete  le-
guas de  la  ysla  de  las  Perlas,  llamada  Cu-
bagua  C02

Capitulo  vii.  De  una  tormenta  é  terremoto
que  súbitamente  acaeseió  en  la  provincia
de  Cumaná  en  la  Tierra-Firme,  la  qual
tempestad  derribó  la  fortaleca  que  los  chrips-
tianos tenian,  de  que  se  hizo  mención  en  el
capitulo  desuso,  é  cómo  se  labró  é  se  hizo
otro  castillo 003

Capitulo  viii.  En  que  tracta  el  chronista  de
algunas  opiniones  de  los  historiales  anti-
guos cerca  de  las  perlas,  y  de  algunas  par-
ticularidades dellas,  y  de  algunas  perlas
grandes  que  se  han  ávido  en  aquestas  In-
dias  604

— Dáse  noticia  de  algunas  perlas  grandes  d
particulares  que  se  han  ávido  en  las  In-
dias  605

Capítulo  ix.  De  los  nacarones  en  que  se  ha-
llan perlas  en  la  provincia  de  Nicaragua  é
golpho  de  Orotiña  é  otras  partes 606

— Fraudes  que  se  cometen  en  las  perlas . .. . .  607

Capitulo  x.  El  qual  tracta  de  la  manera  que
los  indios  é  aun  los  chripstianos  tienen  para
tomar  y  pescar  las  perlas ib.

Capitulo  xi.  Que  tracta  del  aviso  que  debe
aver  en  los  que  compran  perlas 610

Capitulo  xh. De  la  gobernación  de  la  ysla

632

HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL

Pápi.

de  Cubagua ,  é  cómo  fue  removida  la  te-
nencia del  CasliHo  de  Cumaná ib.

Capitulo  un.  Pe  v'erlos  cossarios  que  lian
passado  á  estas  parles  c  Indias,  y  de  lo  que
les  ha  intervenido  en  sus  malos  pensa-
mientos  611

Capitulo  xiv.  Que  tracta  de  la  ysla  de  la
Margarita 612

PaQt

Capitulo  xv.  De  muchas  ysla»  en  general
que  están  desde  la  Tierra-Firme  austral  é
aquestas  yslas  de  Cubagua  c  la  Margarita
hasta  la  ysla  de  Sanct  Johan,  que  los  indios
llaman  Boi  iquen,  ó  desde  allí  á  la  Tierra-
Firme  de  la  parle  ó  vanda  del  Norte  c  pro-
vincia de Bimini  d  la  Florida,  brevemente
relatadas 613

Tbm  I

ERRATAS  QUE  SE  HAN  NOTADO.

XXIV. .
XL....
LXIII  . .
LXXU.

xcv...

CVI. . . .

1 . . . .

SI....

81....
119....
129. .  .
165...
174....
195....

223

235....
236....
277....
311....
345..  ..

352

359. ..  .
363....
399....

.2 42 111.a  Parle  (bis) II.' Parle  (bis)

.i) i  y  2 es  ofreció 6e  ofreció

. » 19 frey  García fray  Garcia

.n 28  y  29 huyen- de huyendo  de

.2 37 se  podrá se  podría

.1 48 naeionales nacionales

1 Albulensis Abulensís

1 Enlon- Enlonces

12 almiradle almirante

8 del  del  rio del  río

haya há  ya

Iib.  V lib.  VI

ela ella

Üb.  IV lib.  VI

el  utila ct  ut  ila

y  8 Cucna Cueva

15 depóssisos depóssilos

27 mañera manera

34 lnacas tancas

40 parles  parles parles

43 hidaldo hidalgo

22 suerle suerte

43 guagacan guayacan

22 ocho  años once  años

27.
1 .

18.
1 .

45.
7

TOMO  I.

80

til  fifi v  ( 'mus

Ttuti  I  Lina.  '¿

¡„  ,t,- F  /y.,,,,

•
