Le Tarot des Bohémiens
========================================
Papus (Gérard Encausse) (1889) — Papus's French tarot system — the founding text of the French occult tarot (scan title page illegible; text complete from the introduction). Source: https://archive.org/details/clefabsoluedelas00papuuoft. Public domain.

INTRODUCTION  A  L'ÉTUDE  DU  TAROT 

Mort  prochaine  du  matérialisme.  —  La  synthèse.  —  La  science  occulte.  — 
Les  sociétés  secrètes.  --  Les  cultes.  —  Le  Peuple,  organe  de  transmission 
de  L'Ésotérisme.  —  Les  Bohémien-.  —  La  parole  sacrée  de  la  Franc-Maçon- 
nerie. —  Notre  travail. 

INTRODUCTION  A.  L'ÉTUDE  DU  TAROT 

l'.HUMTUK    PREMIER 

C'est  pourquoi  Fâult  ouvrif  le  livre  et  soi- 
gneusement peser  ce  qui  y  est  déduit.  Lors 
connaîtrez  que  la  drogue  dedans  contenue 
est  bien  d'autre  valeur  que  ne  promettait  la 
boite,  c'est-à-dire  que  les  matières  ici  traitées 
ne  sont  tant  folâtres  comme  le  titre  au-dessus 

prétendait. 

Raiîelais. 

INous  sommes  à  la  veille  d'une  transformation  totale  de 
nos  méthodes  scientifiques.  Le  matérialisme  a  donné  tout 
ce  qu'on  pouvait  attendre  de  lui,  et  les  chercheurs,  désa- 
busés pour  la  plupart,  attendent  beaucoup  de  l'avenir,  sans 
vouloir  s'attarder  plus  longtemps  sur  les  errements  du  pré- 
sent. L'analyse  a  été  poussée,  dans  toutes  les  branches  de 
nos  connaissances,  aussi  loin  que  possible  et  n'a  fait  que 
creuser  davantage  les  fossés  qui  séparent  les  sciences. 

La  synthèse  est  nécessaire  ;  mais  comment  la  réaliser? 

Si  nous  daignons  un  moment  ne  plus  croire  au  progrès 
indéfini  et  à  la  supériorité  fatale  des  générations  nouvelles 
sur  les  anciennes,  nous  découvrirons  sans  peine  que  les 
civilisations  colossales  d'autrefois  ont  possédé  une  Science, 
des  Universités  et  des  Écoles. 

—  10  - 

L'Inde  et  l'Egypte  sont  encore  jonchées  de  débris  pré- 
cieux qui  révèlent  aux  archéologues  l'existence  de  cette 
science  antique. 

Nous  sommes  en  mesure  aujourd'hui  d'affirmer  que  le 
caractère  dominant  de  cet  enseignement  était  la  synthèse, 
réunissant  dans  quelques  lois  fort  simples  la  somme  des 
connaissances  acquises. 

Si  nous  avons  presque  totalement  perdu  cette  Synthèse 
cela  tient  à  plusieurs  causes  qu'il  est  important  d'énumérer. 

La  science  n'était  transmise  dans  l'antiquité  qu'à  des 
hommes  éprouvés  par  une  série  d'épreuves.  Cette  trans- 
mission se  faisait  dans  les  temples,  sous  le  nom  de  mystères, 
et  le  savant  prenait  le  titre  de  prêtre  ou  initié'.  La  science 
était  donc  secrète  ou  occulte;  de  là  le  nom  de  Science 
occulte  donné  par  les  contemporains  à  la  synthèse  antique. 

Une  autre  cause  du  peu  de  diffusion  des  hauts  enseigne- 
ments, c'était  la  longueur  et  la  difficulté  des  voyages  qu'il 
fallait  entreprendre  pour  se  rendre  aux  centres  les  plus 
importants  d'initiation . 

Cependant,  quand  les  initiés  sentirent  approcher  le 
moment  où  toutes  ces  connaissances  pouvaient  être  perdues 
pour  l'humanité,  ils  firent  tous  les  efforts  imaginahles  pour 
sauver  la  synthèse  de  la  destruction.  Trois  grands  moyens 
furent  employés  à  cet  effel  : 

1°  Les  sociétés  secrètes,  continuation  directe  des  mystères; 

±"  Les  cultes,  traduction  symbolique  des  hauts  enseigne- 
ments, pour  le  vulgaire; 

3°  Enfin  le  peuple  lui-même  devenu  le  dépositaire  incons- 
cient  de  la  science. 

Voyons   ce   que   chacun  de   ces  groupes  a    fait   de  sou 

dépôt. 

!.   Voy.  Jamblique,  Porphyre  H  Apulée. 

LES  SOCIÉTÉS  SECRETES 

L'école  d'Alexandrie  fut  la  source  principale  d'où  prirent 
naissance  les  sociétés  secrètes  occidentales. 

Les  initiés  s'étaient  pour  la  plupart  réfugiés  en  Orient  et, 
tout  récemment  (en  1884),  l'Occident  apprit  l'existence  dans 
l'Inde  et  surtout  au  Tbibet  d'une  fraternité  occulte  possédant 
intégralement  la  synthèse  antique.  La  société  Théosopbique 
fut  fondée  dans  le  but  de  renouer  l'initiation  occidentale  à 
l'initiation  orientale. 

Mais  l'existence  de  cette  science  en  Orient  nous  intéresse 
moins  que  l'histoire  du  développement  des  sociétés  d'ini- 
tiation en  Occident. 

Les  sectes  Gnostiques,  les  Arabes,  les  Alchimistes,  les 
Templiers,  les  Rose-Croix  et  enfin  les  Francs-Maçons  forment 
la  chaîne  occidentale  de  transmission  de  la  science  occulte. 

Il  suffit  de  jeter  un  rapide  coup  d'oeil  sur  les  enseigne- 
ments de  toutes  ces  associations  pour  constater  que  la 
Franc-Maçonnerie  actuelle  a  perdu  presque  totalement  le 
sens  des  symboles  traditionnels,  constituant  le  dépôt  qu'elle 
devait  transmettre  d'âge  en  âge. 

Toutes  les  cérémonies  du  rituel  paraissent  ridicules  au 
gros  bon  sens  de  l'avocat  ou  de  l'épicier,  vivant  représentant 
à  l'heure  actuelle  <h>*  profonds  enseignements  de  l'anti- 
quité. 

Nous  devons  cependant  faire  quelques  exceptions  en 
faveur  de  grands  penseurs  comme  Ragon  et  certains  autres. 

En  somme  la  Franc-Maçonnerie  a  laissé  perdre  le  dépôt 
qui  lui  était  confié  et  ne  peut  nous  fournir,  seule,  celle  loi 
synthétique  que  nous  recherchons. 

42  

LES  CULTES 

Les  sociétés  secrètes  devaient  transmettre  dans  leur  sym- 
bolisme surtout  le  côté  scientifique  de  l'initiation  primitive, 
les  sectes  religieuses  devaient  développer  principalement 
le  côté  philosophique  et  métaphysique  de  renseignement. 

Tout  prêtre  d'un  culte  ancien  était  un  initie  c'est-à-dire 
qu'il  savait  parfaitement  qu'il  n'existait  qu'une  seule  religion 
et  que  les  cultes  ne  servaient  qu'à  traduire  cette  religion  aux 
différents  peuples  suivant  leur  tempérament  particulier.  De 
là  découlait  une  importante  conséquence,  c'était  qu'un  prêtre 
de  quelque  dieu  que  ce  fût  était  reçu  avec  honneur  dans 
tous  les  temples  de  tous  les  dieux  et  admis  à  leur  offrir  un 
sacrifice.  Qu'on  ne  pense  pas  cependant  que  cela  tenait  au 
polythéisme.  Le  grand  prêtre  juif  à  Jérusalem  reçoit  dans  le 
temple  un  initié,  Alexandre  le  Grand,  et  le  conduit  dans  le 
saint  des  saints  offrir  le  sacrifice. 

Nos  querelles  religieuses  pour  la  suprématie  d'un  culte  sur 
un  autre  auraient  fait  beaucoup  rire  un  ancien  prêtre  initié, 
incapable  de  penser  que  des  hommes  intelligents  puissent 
ignorer  l'unité  de  tous  les  cultes  dans  une  même  religion. 

Ce  sectarisme  soutenu  surtout  par  deux  cultes  aveugles 
dans  leurs  errements,  le  chrétien  et  le  musulman,  fut  la 
cause  de  la  perle  totale  de  l'enseignement,  secret  qui 
donnait  la  def  de  l'Unité  synthétique. 

11  faut  un  travail  encore  pins  grand  pour  retrouver  la 
synthèse  dans  nos  religions  occidentales; que  pour  la  trouver 
dans  la  Franc-Maçonnerie. 

Les  JuiiS  seuls  possèdent,  non  plus  l'esprit,  mais  la  lettre 
de  leur  tradition  orale  ou  kabbale.  La  bible  écrite  en  hébreu 

est,  à  ce  point   de  vue,  une  merveille.  Elle  contient  toutes 

—  13  — 

les  traditions  occultes  ;  mais  le  véritable  sens  delà  Bible  n'a 
jamais  été  dévoilé.  Seuls  les  travaux  de  Fabre  d'Olivet  ont 
commencé  ce  prodigieux  travail.  Les  ignorants  descendants 
de  l'Inquisition  qui  siègent  à  liomt1'  ont  mis  ces  éludes  à 
l'index.  L'avenir  les  jugera. 

Chaque  culte  a  cependant  sa  tradition,  son  livre,  sa  bible 
qui  enseigne,  à  ceux  qui  savent  comprendre,  l'unité  de  ce 
culte  avec  tous  les  autres. 

La  Speker  Bereschit  de  Moïse  est  la  bible  juive.,  Y  Apoca- 
lypse et  YEvqngile  ésotérique  forment  la  bible  chrétienne, 
la  Léf/ende  d'Hiram  est  la  bible  franc-maçonnique,  YOdyssée 
la  bible  du  prétendu  polythéisme  grec,  YEnéide  celle  de 
Home,  enfin  les  Védas  indous,  le  Coran  musulman,  sont  trop 
connus  pour  en  parler  autrement. 

Toutes  ces  bibles  quand  on  eu  possède  la  clef  révèlent 
une  même  doctrine.  Cette  clef,  qui  peut  ouvrir  l'Esotérisme, 
est  perdue  par  les  sectateurs  de  nos  cultes  occidentaux. 
Inutile  donc  de  la  chercher  davantage  parmi  eux. 

LE  PEUPLE 

Les  Sages  ne  s'étaient  pas  fait  illusion  sur  l'avenir  pos- 
sible de  cette  tradition  confiée  à  l'intelligence  et  à  la  vertu 
des  générations  futures. 

Moïse  avait  choisi  un  peuple  pour  porter  à  travers  les 
âges  le  livre  qui  résumait  toute  la  science  de  l'Egypte;; 
mais  avant  Moïse,  les  initiés  indous  a\  aïeul  choisi  nu  peuple 
pour  porter  aux  générations  de  l'avenir,  le  primitif  ensei- 
gnement des  grandioses  civilisations  de  l'Atlantide. 

Le  peuple  n'a  jamais  trompé  l'atteute  de  ceux  qui  ont  eu 

I.  Voy.  Kahro  d'QTive,  la  Langue  hébraïque  restituée'. 

—   14  — 

foi  en  lui.  Ne  comprenant  rien  aux  vérités  qu'il  possède,  il 
n'a  garde  d'y  changer  quoi  que  ce  soit  et  considère  comme 
un  sacrilège  la  moindre  atteinte  portée  à  son  dépôt. 

C'est  ainsi  que  les  Juifs  nous  ont  transmises  intactes 
toutes  les  lettres  qui  forment  le  Seplierde  Moïse.  xMais  Moïse 
n'a  pas  résolu  le  problème  aussi  magistralement  que  les 
Thibétains. 

Donner  h  un  peuple  un  livre  qu'il  adorera  respectueuse- 
ment et  gardera  toujours  intact,  c'est  bien  ;  mais  donner  à  un 
peuple  un  livre  qui  lui  permette  de  vivre,  est  en  même 
temps  encore  mieux. 

Le  peuple  chargé  de  transmettre  dès  la  plus  haute 
antiquité  l'enseignement  occulte,  c'est  le  peuple  bohémien. 

LES  BOHÉMIENS 

Les  Bohémiens  possèdent  une  bible  ;  celle  bible  les  fait 
vivre;  car  elle  leur  permet  de  tirer  la  bonne  aventure  ;  cette 
bible  est  une  cause  perpétuelle  de  distraction  ;  car  elle  leur 
permet  de  jouer. 

Oui,  ce  jeu  de  cartes  nommé  Tarot  que  possèdent  les 
Bohémiens  est  la  bible  des  bibles.  C'est  le  livre  de  Toi 
Hermès  Trismégisto,  c'est  le  livre  d'Adam,  c'est  le  livre  de 
la  Révélation  primitive  des  anciennes  civilisations. 

Alors  «pie  le  franc-maçon,  homme  intelligent  et  vertueux 
a  perdu  la  tradition,  alors  que  le  prêtre,  homme  intelligent 
et  vertueux,  a  perdu  son  ésotérisme,  le  Bohémien,  homme 
ignorant  cl.  vicieux,  nous  donne  la  clef  qui  nous  permettra 
d'expliquer  tous  les  symbolismes  sans  difficulté. 

Comment  ne  pas  admirer  la  sagesse  «le  ces  initiés  qui 
oui  utilisé  le  vice  et  lui  ont  fait  produire  plus  de  résultats, 
au  point  de  vue  d\\  bien,  qu'à  la  vertu. 

Ce  jeu  de  cartes  des  Bohémiens  esl  un  livre  merveilleux 

1.") 

ainsi  que  l'a  vu  Court  de  Gébelin1  et  surtout  Vaillant2.  Ce 
jeu  sous  les  noms  de  Tarot3  Tiiora4  Rota  '  a  formé  succes- 
sivement la  base  de  l'enseignement  synthétique  de  tous  les 
peuples  anciens  °. 

Là,  où  l'homme  du  peuple  ne  voit  qu'un  moyen  d'amuse- 
ment, le  penseur  retrouve  la  ciel  de  cette  tradition  si  obs- 
cure ;  Raymond  Lulle  base  sur  le  Tarot  son  Ars  Magna  et 
parvient  à  remplacer  le  cerveau  humain  par  le  Tarot  en 
marche,  Jérôme  Cardan  écrit  sur  les  clefs  du  Tarot  un 
traité  de  la  subtilité7,  Guillaume  Postel  retrouve  dans  ce 
Tarot  la  clef  des  choses  cachées,  alors  que  Louis-Claude 
de  Saint-Martin,  le  philosophe  inconnu,  y  voit  décrits  les 
liens  mystérieux  qui  unissent  Dieu,  l'Univers  et  l'Homme  ! 

C'est  grâce  au  Tarot  que  nous  allons  pouvoir  retrouver  et 
développer  cette  loi  synthétique  cachée  dans  tous  les  sym- 
bolismes. 

L'heure  approche  où  la  parole  perdue  sera  retrouvée  : 
Maîtres,  Rose-Croix,  et  Kadosch,  vous  qui  formez  le  triangle 
sacré  de  l'initiation  maçonnique  souveuez-vous! 

30e 
—  Chevalier  Kadosch  — 

le 

Maître "     Rose-Croix 

3e  18e 

1.  Court  de  Gébelin.  —  Le  Monde  primitif. 

2.  Vaillant.  —  Les  Rôims,  histoire  des  Bohémiens. 

3.  Eliphas  Levi.  —  Rituel  de  Haute  Magie. 

4.  Vaillant.  —  Op.  cit. 
o.  Guillaume  Postel.  —  Clavîs. 

6.  Vaillant.  —  Loe.  cil. 

7.  Voy.  Eliphas  Levi.  —  Op.  cit. 

Souviens-toi,  Maître,  de  cel  homme  illustre,  tué  parla 
plus  lâche  des  conjurations,  souviens-toi  à'Hiram  dont  tu 
attends  avec  foi  la  résurrection  promise  par  la  Branche 
d'Acacia  ! 

Souviens-toi,  Rose-Croix,  de  cette  parole  mystérieuse  que 
tu  as  si  longtemps  cherchée  ;  mais  dont  le  sens  t'échappe 

encore 

! 

Souviens-toi,  Kadosch,  du  symbole  magnifique  qui  rayon- 
nait au  centre  du  triangle  lumineux  alors  que  la  véritable 
signitication  de  la  lettre  G  te  fut  dévoilée  ! 

HÏRAM  —  INRI  —  IOD-HÉ-VAU-HÉ  !  indiquent  le  même 
mystère  sous  différents  aspects. 

Celui  qui  a  compris  Tune  de  ces  paroles  possède  la  clef 
qui  ouvre  le  tombeau  d'Hiram,  symbole  de  la  science  syn- 
thétique des  anciens,  il  peut  ouvrir  ce  tombeau  et  s'em- 
parer sans  crainte  du  cœur  du  Maître  vénéré,  symbole 
de  l'enseignement  ésotérique. 

Le  Tarot  tout  entier  est  construit  sur  cette  parole  ainsi 
disposée  en  roue,  HOTA. 

A  hé  (N 

iod 

(I) 

R) 

rau. 

Et 

I    hé  n 

—   17  — 

[NR1!  c'est  la  parole  qui  vous  indique  l'Unité  de  votre 
origine,  ô  Francs-Maçons,  ô  Catholiques! 

Igné  Natura  Renovatur  Integra. 

Iesus  Nazareus  Rex  Iudeorum  sont  les  pôles  opposés, 
scientifique  et  religieux,  physique  et  métaphysique  d'une 
même  doctrine. 

IOD-HÉ-VAU-HÉ  !  i.mrVj  c'est  la  parole  qui  vous  indique 
l'Unité  de  votre  origine,  ô  Francs-Maçons,  ô  Kabbalistes. 
TAROT,  THORA,  ROTA  sont  les  paroles  qui  vous  indi- 
quent à  tous,  Orientaux  et  Occidentaux,  l'unité  de  vos  be- 
soins et  de  vos  aspirations  en  l'éternel  Adam-Ève,  source 
de  toutes  nos  connaissances  et  de  toutes  nos  croyances! 

Salut  donc  au  Bohémien  nomade  à  qui  nous  sommes 
redevables  de  la  conservation  de  ce  merveilleux  instrument, 
résumé  synthétique  de  renseignement  de  l'antiquité  tout 
entière. 

NOTRE  TRAVAIL 

Nous  débuterons  par  une  étude  préliminaire  sur  les  élé- 
ments de  la  kabbale  et  sur  les  nombres. 

Muni  de  ces  données  nous  exposerons  dans  tous  ses 
détails  la  construction  du  Tarot,  étudiant  séparément  cha- 
cune des  pièces  qui  composent  notre  machine,  puis  étudiant 
l'action  de  ces  pièces  les  unes  sur  les  autres.  Sur  ce  point, 
nous  serons  aussi  explicite  que  possible. 

Nous  aborderons  ensuite  quelques  applications  de  la 
machine,  mais  quelques-unes  seulement,  laissant  au  véri- 
table chercheur  le  soin  de  découvrir  les  autres.  Nous  devons 
borner  notre  travail  personnel  à  donner  une  clef  constitué.' 
par  une  formule  synthétique;  nous  fournissons  seulement 

—  18      - 

l'outil  de  travail,  que  ceux  qui  veulent  savoir  en  usent  à  leur 
gré  et  nous  sommes  assuré  qu'ils  comprendront  l'utilité 
de  nos  efforts  et  des  leurs. 

Enfin  nous  exposerons  de  notre  mieux  les  éléments  de 
la  divination  par  le  Tarot,  que  pratiquent  les  Bohémiens. 

Que  ceux  qui  pensent  qu'il  *ie  faut  pas  révéler  la  science 
occulte  ne  nous  en  veuillent  pas  trop.  L'expérience  nous  a 
montré  qu'on  peut  tout  dire  sans  crainte  ;  ceux  là  seuls 
comprennent  qui  doivent  comprendre,  les  autres  accusenl 
nos  écrits  d'être  obscurs  et  incompréhensibles. 

Nous  avons  prévenu  ceux-là  en  mettant  en  télé  de  notre 
travail  : 

A   l'usage  exclusif  des    'mi tirs. 

('/est  le  propre  des  études  de  véritable  science  occulte 
de  pouvoir  être  librement  exposées  devant  tous.  Semblables 
aux  paraboles,  si  chères  aux  anciens,  elles  paraissent  à 
beaucoup  n'être  que  l'expression  des  envolées  d'une  imagi- 
nation très  hardie  ;  aussi  ne  faut-il  jamais  craindre  de  trop 
ouvertement  parler  :  le  Verbe  ne  frappera  que  ceux  qui 
doivent  être  frappés. 

C'est  à  vous  tous,  philos» iphes  de  l'Unité,  ennemis  du 
sectarisme  scientifique,  social  et  religieux,  que  je  m'adresse 
c'esl  à  nous  que  je  dédie  le  prix  de  plusieurs  années  d'etlorls 
Puissé-je  contribuer  par  là  à  l'édification  du  temple  que 
vous  allez  élever  en  l'honneur  du  dieu  inconnu  d'où  tous  les 
autres  émanent  dans  l'Eternité  ! 

i 

s. 

.1  l'auteur  <ï  «  Initiation 

Y.  Ch.  Barlet. 

PREMIÈRE  PARTIE 

CLEF  GÉNÉRALE  DU  TAROT 

DONNANT  LÀ  CLEF  ABSOLUE  DE  LA  SCIENCE  OCCULTE 

Au  rédacteur  de  «  V Initiation  ». 
L'Économiste  Julien  Lejay. 

CHAPITRE  II 

LE  MOT  SACRÉ  IOD-HÉ-VAU-HÉ 

La  Kabbale  et    le  mot  sacré.  —  Le  iod.  —  Le  hé.  —  Le  van.    —   Le    2«    lié. 

Synthèse  du  mot  sacré. 

LE  MOT  KABBALISTIQUE  niiV  (iod-hé-vau-ké). 

Si  Ton  en  croit  l'antique  tradition  orale  des  Hébreux  ou 
Kabbale1,  il  existe  un  mot  sacré  qui  donne,  au  mortel  qui 
en  découvre  la  véritable  prononciation,  la  clef  de  toutes 
les  sciences  divines  et  humaines.  Ce  mot  que  les  Israélites 
ne  prononcent  jamais  et  que  le  grand  prêtre  disait  une  fois 

1.  «  11  paraît,  au  dire  des  plus  fameux  rabbins,  que  Moyse  lui-même, 
prévoyant  le  sort  que  son  livre  devait  subir  et  les  fausses  interprétations 
qu'on  devait  lui  donner  par  la  suite  des  temps,  eut  recours  à  une  loi 
orale,  qu'il  donna  de  vive  voix  à  des  hommes  sûrs  dont  il  avait  éprouvé 
la  fidélité,  et  qu'il  chargea  de  transmettre  dans  le  secret  du  sanctuaire  à 
d'autres  hommes  qui,  la  transmettant  à  leur  tour  d  âge  en  âge,  la  lissent 
ainsi  parvenir  à  la  postérité  la  plus  reculée.  Cette  loi  orale,  que  les  Juifs 
modernes  se  flattent  encore  de  posséder,  se  nomme  Kabbale,  d'un  mot 
hébreu  qui  signifie  ce  qui  est  reçu,  ce  qui  vient  d'ailleurs,  ce  qui  se  passe 
de  main  en  main  ». 

Fabre  d'Olivet,  la  Langue  hébraïque  restituée,  p.  "29. 

99    

l'an  au  milieu  des  cris  du  peuple  profane,  est  celui  qu'on 
trouve  au  sommet  de  toutes  les  initiations,  celui  qui  rayonne 
au  centre  du  triangle  flamboyant  au  33e  degré  franc-ma- 
çonnique de  l'PÎcossisme,  celui  qui  s'étale  au-dessus  du 
portail  de  nos  vieilles  cathédrales,  il  est  formé  de  quatre 
lettres  hébraïques  et  se  lit  iod-hé-vaù-héTV\TX> . 

Il  sert  dans  le  Sepher  Bereschit  ou  Genèse  de  Moïse  à 
désigner  la  divinité,  et  sa  construction  grammaticale  est 
(elle  qu'il  rappelle  par  sa  constitution  même  *  les  attributs 
que  les  hommes  se  sont  toujours  plu  à  donner  à  Dieu. 

Or,  nous  allons  voir  que  les  pouvoirs  attribués  à  ce  mot 
sont,  jusqu'à  un  certain  point,  réels,  attendu  qu'il  ouvre 
facilement  la  porte  symbolique  de  l'arche  qui  contient 
l'exposé  de  toute  la  science  antique.  Aussi  nous  est-il  indis- 
pensable d'entrer  dans  quelques  détails  à  son  sujet. 

Ce  mot  est  formé  de  quatre  lettres,  iod  (*)  hé  (H)  vau  (1) 
hé  (H).  Cette  dernière  lettre  /?<?est  répétée  deux  fois. 

À  chaque  lettre  de  l'alphabet  hébraïque  est  attribué  un 
nombre.  Voyons  ceux  des  lettres  qui  nous  occupent  en  ce 
moment. 

*     Le  iod    =  10 
H     Le  hé      =     5 

1     Le  vau    =     0 

1.  a  Ce  nom  oilVc  d'abord  le  signe  indicateur  de  la  vie,  doublé,  et  for- 
mant la  racine  essentiellement  vivante  EË  (ni"!)-  Cette  racine  n'est  jamais 
employée  comme  nom  et  c'est  la  seule  qui  jouisse  de  cette  prérogative. 
Elle  est,  dès  sa  formation,  non  seulement  un  verbe,  mais  un  verbe  unique 
dont  tous  les  autres  ne  sonl  que  des  dérivés  :  en  un  mot  le  verbe  (""lin 
[ÊVÉ)  être-étant.  Ici,  comme  on  le  voit,  et  comme  j'ai  eu  soin  de  l'expli- 
quer dans  ma  grammaire,  le  si^ne  de  la  lumière  intelligible  1  (Vô)  est.  au 
milieu  de  la  racine  de  vie.  Moïse,  prenant  ce  verbe  par  excellence  pour  en 
former  le  nom  propre  de  l'Être  des  Êtres,  y  ajoute  le  signe  de  la  manifes- 
•ation  potentielle  et  de  l'éternité  f  (1)  et  il  obtient  mrp  (IEVE)  dans  lequel 
Le  facultatif  étant  se  trouve  placé  entre  un  passé  sans  origine  et  un  futur 
sans  terme.  Ce  nom  admirable  signifie  donc  exactement  l'Ètre-qui-est-qui- 
fut-et-qui-sera.  »  (Fabre  d'Olivet,  la  Langue  hébraïque  restituée.) 

—  23  — 
La    valeur    numérique    totale    du    mot    niïT    est    clone 
[0+5+6  +  5  =  26 

Considérons  séparément  chacune  des  lettres. 

LE    loi) 

Le  iod,  figuré  par  une  virgule  ou  bien  par  un  point, 
représente  le  principe  des  choses. 

Toutes  les  lettres  de  l'alphabet  hébraïque  ne  sont  que  des 
combinaisons  résultant  de  différents  assemblages  de  la  lettre 
iod1.  L'étude  synthétique  de  la  nature  avait  conduit  les 
anciens  à  penser  qu'il  n'existait  quinte  seule  loi  dirigeant 
les  productions  naturelles.  Cette  loi,  base  de  l'analogie, 
posait  l'unité-principe  à  l'origine  des  choses  et  ne  considé- 
rait celles-ci  que  comme  des  reflets  à  degrés  divers  de  cette 
unité-principe.  Aussi  le  iod,  formant  à  lui  seul  toutes  les. 
lettres  et  par  suite  tous  les  mots  et  toutes  les  phrases  de 
l'alphabet,  était-il  justement  l'image  et  la  représentation 
de  cette  Unité-Principe  dont  la  connaissance  était  voilée 
aux  profanes. 

Ainsi  la  loi  qui  a  présidé  à  la  création  de  la  langue  des 
Hébreux  est  la  même  que  celle  qui  a  présidé  à  la  création 
de  l'univers,  et  connaître  l'une  c'est  connaître  implicilemeiil 
l'autre.  Voilà  ce  que  tend  à  démontrer  un  des  plus  anciens 
livres  de  la  Kabbale  :  le  Sepher  Jesirah*. 

Avant  d'aller  plus  loin,  éclairons  par  un  exemple  cette 
définition  que  nous  venons  de  donner  du  iod.  La  première 
lettre  de  l'alphabet  hébreux  l'aleph  (tf)  est  formée  de  quatre 

1.  Voy.  la  Kabbala  Benudata. 

2.  Traduit  en  français  récemment  pour  la  première  fois.  (Se  trouve  chez 
l'éditeur  Carré.) 

—  24  — 

iocl  opposés  deux  à  deux  (tf).  Il  eu  est  de  même  pour  toutes 
les  autres1. 

La  valeur  numérique  du  iod  conduit  à  d'autres  considé- 
rations. L'Unité-Principe,  d'après  la  doctrine  des  kabba- 
listes,  est  aussi  I'Unité-Fin  des  êtres  et  dos  choses  et 
l'éternité  n'est,  à  ce  point  de  vue,  qu'un  éternel  présent. 
Aussi  les  anciens  symbolistes  ont-ils  figuré  cette  idée  par 
un  point  au  centre  d'un  cercle,  représentation  de  F  Unité- 
Principe  (le  point)  au  centre  de  l'éternité  (le  cercle  ligne 
sans  commencement  ni  fin  *2j. 

D'après  ces  données,  l'Unité  est  considérée  comme  la 
somme  dont  tous  les  êtres  créés  ne  sont  que  les  parties 
constituantes  ;  de  même  que  l'Unité-homme  est  formée  de 
la  somme  de  millions  de  cellules  qui  constituent  cet  être. 

A  l'origine  de  toutes  choses,  la  Kabbale  pose  donc  l'af- 
firmation absolue  de  l'être  par  lui-même,  du  Moi-Unité 
dont  la  représentation  est  le  iod  symboliquement,  et  le 
nombre  10  numériquement.  Ce  nombre  10  représentant  le 
Principe-Tout,  I,  s'alliant  au  Néant-Rien,  <>.  répond  bien 
aux  conditions  demandées3. 

1.  Voy.  la  Kabbalu  Denudata. 

2.  Voy.  Kircher,  GEdipus  Mgyptiacus; 

Lenain,  la  S<  it  nce  kabbalislique  : 
.1.  Dée,  Monas  hieroglyphica. 
:{.  Voy.  Saint-Martin,  Des  rapports  qui  existent  entre  Dieu,  l'Homme  et 
l'Univers. 
Lacuria,  Harmonies  de  l'Èli    -  cprimêes  parles  nombres. 

—  255 

LE    HÉ1 

Mais  le  Moi  ne  peut  se  concevoir  que  par  son  opposition 
avec  le  Non-Moi.  A  peine  l'affirmation  du  Moi  est-elle  établie, 
qu'il  faut  concevoir  à  l'instant  une  réaction  du  Moi-Absolu 
sur  lui-même,  d'où  sera  tirée  la  notion  de  son  existence, 
par  une  sorte  de  division  de  l'Unité.  Telle  est  l'origine  de  la 
dualité,  de  l'opposition,  du  Binaire,  image  de  la  féménéité 
comme  l'unité  est  l'image  de  la  masculinité.  Dix  se  divisant 

pour  s  opposer  a  lui-même  égale  donc  —  zz  5,  cinq,  nom- 
bre exact  de  la  lettre  Hé,  seconde  lettre  du  grand  nom 
sacré. 

Le  Hé  représentera  donc  le  passif  par  rapport  au  iod  qui 
symbolisera  l'actif,  le  non-moi  par  rapport  au  moi,  la  femme 
par  rapport  à  l'homme;  la  substance  par  rapport  à  F  essence  ; 
la  vie  par  rapport  à  Fume,  etc.,  etc. 

LE    VAU" 

Mais  l'opposition  du  Moi  et  du  Son-Moi  donne  iinmédia- 
ment  naissance  a  un  autre  facteur,  c'est  le  Rapport  existant 
entre  ce  Moi  et  ce  Non-Moi. 

Or,  le  Y  au,  0°  lettre  de  l'alphabet  hébraïque,  produite 
par  10  (iod)  -{-  5  (hé)  zz  15  zz  6  (ou  1  -\-  5),  signifie  bien 
crochet,  rapport.  (Test  le  croche!  qui  relie  les  antagonistes 

i .  Voy.  Eliphas  Levi,  Dogme  etRiluel  de  haute  munir;  la  Clef  desgrands 

mystères;  —  Lacuria,  op.  cit. 
2.  Voy.  Fabre  d'Olivet,  lu  Langue  hébraïque  restituée. 

—  26  — 

dans  la  nature  entière,  constituant   le   3°  terme    de    cette 
mystérieuse  trinitë. 

Moi  —  Non-Moi. 

Rapport  du  Moi  avec  Non-Moi. 

le  2e  HÉ 

Au  delà  de  la  Trinité  considérée  comme  loi,  rien 
n'existe  plus. 

La  Trinité  est  la  formule  synthétique  et  absolue  à  laquelle 
aboutissent  toutes  les  sciences  et  cette  formule,  oubliée 
quant  à  sa  valeur  scientifique,  nous  a  été  intégralement 
transmise  par  toutes  les  religions,  dépositaires  inconscients 
de  la  Science  Sagesse  des  primitives  civilisations1. 

Aussi  trois  lettres  seulement  constituent-elles  le  grand 
nom  sacré.  Le  quatrième  terme  de  ce  nom  est  formé  par 
la  seconde  lettre,  le  Hé,  répétée  de  nouveau. 

Cette  répétition  indique  le  passage  de  la  loi  Trinitaire 
dans  une  nouvelle  application,  c'est  à  proprement  parler 
une  transition  du  inonde  métaphysique  au  monde  physique 
ou,  en  général,  d'un  monde  quelconque  au  monde  immé- 
diatement suivant2. 

La  connaissance  de  cette  propriété  du  second  Hé  est  la 

I.  Voy.  Louis  Lucas,  /><  Ho/mm  alchimique. 

Prseter  hwc  tria  numera  non  est  alia  magnitudo,  guod  tria  su  ut  omnia,  et 
1er  undecunque,  ut  pythagorici  dicunt;  omne  et  omnia  tribus  determinata  sunt- 
A.ristote)  cité  par Ostrowski,  page  24  de  sa  Mathèse. 

l.  Ostrowski  a  parfaitement  vu  cela:  «  Le  passage  de  :i  dans  4  corres- 
pond à  celui  de  la  Trimurti  dans  Maïa  ël  comme  cette  dernière  ouvre  le 
deuxième  ternaire  de  la  décade  prégénésétique,  de  même  le  chiffre  4 
ouvre  celle  du  deuxième  Lernaire  de  notre  dWinuilr  i;é mV-i'iiqiM'.  ■< 

(Mathèse,  |>.  25. 

27  — 

clef  du  nom  divin  tout  entier,  dans  toutes  les  applications 
dont  il  est  susceptible.  Nous  en  verrons  clairement  la  praire 
dans  la  st/itr. 

RESUME    SUR    LE   MOT    IOD-HÉ-YAU-HÉ 

Connaissant  séparément  chacun  des  termes  composant 
le  nom  sacré,  faisons  la  synthèse  et  totalisons  les  résultats 
obtenus. 

Le  mot  iod-ké-vau-hé  est  formé  de  quatre  lettres  signi- 
fiant chacune  : 

Le  lod    Le  principe  actif  par  excellence 
Le  Moi  =  10 

Le  Hé     Le  principe  passif  par  excellence 
Le  Non-Moi  =  6 

Le  Vau   Le  terme  médian,  le  crochet  reliant  l'actif  au 
passif. 
Le  Rapport  du  Moi  au  Non-Moi  =  (!. 

Ces  trois  termes  expriment  la  loi  trinitaire  de  l'absolu. 

Le  2°  Hé  Le  second  Hé  marque  le  passage  d'un  inonde 
dans  un  autre.  La  Transition. 

Ce  second  i/t/  réprésente  l'Etre  complet  renfermant  dans 
une  Unité  absolue  les  trois  termes  qui  le  constituent  Moi- 
Non  Moi-Rapport. 

Il  indique  le  passage  du  noumène  au  phénomène  ou  la 
réciproque,  il  sert  à  monter  d'une  gamme  dans  une  autre. 

28  — 

FIGURATION    DU    MOT    SACRÉ 

Le  mot  iod-hê-vau-hé  peut  se  représenter  de  diverses 
manières,  qui  toutes  ont  leur  utilité. 

On  peut  le  figurer  en  cercle  de  cette  façon  : 

iod 

1 

Ie  hé 

n 

2e  hé 

n 

vau 
1 

Mais  comme  le  second  Hé,  terme  de  transition,  devient 
l'entité  active  de  la  gamme  suivante,  c'est-à-dire  comme  ce 
Hé  ne  représente  en  somme  qu'un  iod  en  germe  l,  on  peut 
représenter  le  mot  sacré  en  mettant  le  second  Hé  sous  le 
premier  iod  ainsi  : 

1e  hé 

iod 
2e  hé 

vau 

Enfin  une  troisième  façon  de  représenter  ce  mot  consiste 
à  envelopper  la  trinité  iod  hé  vau  du  terme  tonal isateur  ou 
second  hé,  ainsi  : 

2U  hé 

2°  hé 

iini 

hé 

Yilll 

2e  lié 

2°  hé 

I.  Ce 2e  Hé, sur  lequel  nous  insistons  volontairement  si  longtemps,  peut 
être  comparé  au  grain  de  blé  par  rapporl  à  l'épi.  L'épi,  trinité  manifestée 

—  29  — 

Maintenant  laissons-là  ces  données  sur  lesquelles  nous 
aurons  à  revenir  plus  tard  et  parlons  de  la  conception 
occulte  ou  pythagoricienne  des  nombres. 

ou  iod  hé  vau,  résout  toute  son  activité  dans  la  production  du  grain 
de  blé  ou  2e  Hé.  Mais  ce  grain  de  blé  n'est  que  la  transition  entre  l'épi  qui 
lui  a  donné  naissance  et  l'épi  auquel  il  donnera  lui-même  naissance  dans  la 
génération  suivante.  C'est  la  transition  entre  une  génération  et  une  autre 
qu'il  contient  en  germe,  c'est  pourquoi  le  deuxième  Hé  est  un  iod  en  germe. 

Alix  auteurs  de  la  «  Théorie  des  Tempéraments 

Polti  et  Gary. 

CHAPITRE  II [ 

L'ÉSOTÉRISME  DES  NOMBRES 

Les  nombre-    et   les  opérations    tûéosophiques.  —  Signification  des  nombres. 

LES  NOMBRES 

L'antiquité  avait  des  nombres  une  conception  presque 
totalement  perdue  de  nos  jours. 

L'idée  de  l'Unité  dans  toutes  ses  manifestations  faisait 
considérer  les  nombres  comme  l'expression  des  lois  abso- 
lues. De  là  cette  vénération,  incompréhensible  pour  nos 
mathématiciens,  du  3  ou  du  4  dans  l'antiquité. 

Il  est  évident  toutefois  que  si  les  anciens  n'avaient  su  faire 
sur  les  nombres  d'autres  opérations  que  celles  que  nous 
employons  aujourd'hui,  rien  n'aurait  pu  les  porter  à  ces 
idées  en  cours  dans  toutes  les  Universités  indoues,  égyp- 
tiennes ou  grecques  '. 

Quelles  sont  donc  ces  opérations,  inconnues  de  nos 
savants? 

I.  Vov.  Fabre  d'OKvel,  /«  lanyue  hébraïque  restituée  el  Saint- Yves  d'AI- 
veydre,  Mixnimi  île*  Juifs. 

—  32  — 

Elles  sont  au  nombre  de  deux  :  la  réduction  et  l'addition 
théosophiques. 

Ces  opérations  sont  théosophiques  parce  qu'elles  font 
pénétrer  dans  le  monde  des  lois  essentielles  de  la  nature  et 
ne  peuvent  être  comprises  de  la  science  des  phénomènes 
qu'elles  dominent  de  toute  la  hauteur  de  l'intelleclualité 
pure. 

Aussi  leur  enseignement  formait-il  la  base  de  l'instruction 
secrète  et  orale  donnée  à  quelques-uns  sous  le  nom  cYEso- 
térisme. 

1°  Réduction  théosophique. 

La  réduction  théosophique  consiste  à  réduire  tous  les 
nombres  formés  de  deux  ou  plusieurs  chiffres,  en  nombre 
d'un  seul  chiffre  et  cela  en  additionnant  les  chiffres  qui 
composent  le  nombre  jusqu'à  ce  qu'il  n'en  reste  plus  qu'un. 

exemple  : 
10  =  1  +  0=1 

îi  =  i  4-i  =  2 

12=14-2=3 

126=  14-2-L-6  =  9 
2488  =2-}-  4  -|-  8  4-  8  '=  22  =  2  -f-  2  =  4 

Cette  opération  correspond  à  ce  ([n'en  appelle  aujour- 
d'hui la  preuve  par  9. 

2°  Addition  théosophique. 

L'addition  théosophique  consiste,  pour  connaître  la  valeur 
théosophique  d'un  uombre,  à  additionner  arithmétique- 
nienl  tous  les  chiffres  depuis  l'unité  jusqu'à  lui,  inclusive- 
ment. 

Ainsi  le  chiffre  \  égale,  en  addition  théosophique,  tous 

m 

cu/ta>  nuncuxcj 

^Oa/o/tJ 

—  33  — 

les  chiffres  additionnés  de  1  à  4  inclusivement,  c'est-à-dire 
1  +2  +  3  +4=  10. 
Le  chiffre  7  égale  : 

1+2  +  3  +  4  +  3  +  6  +  7  =  28  =  2  +  8  =  iO 

Réduction  et  addition  théosophiques,  telles  sont  les  deux 
opérations  indispensables  à  connaître  pour  comprendre 
l'antiquité  \ 

Appliquons  maintenant  ces  données  à  tous  les  nombres 
pour  chercher  la  loi  qui  dirige  leur  progression. 

La  réduction  théosophique  nous  montre  tout  d'abord 
que  tous  les  nombres,  quels  qu'ils  soient,  se  réduisent  aux 
neuf  premiers,  puisqu'on  les  ramène  tous  en  nombres  d'un 
seul  chiffre. 

Mais  cette  considération  ne  suffit  pas  et  l'addition  t/iéoso- 
plûque  va  nous  fournir  de  nouvelles  lumières. 

Nous  voyons  en  effet  par  là  que  1,  4,  7,  10  sont  égaux 
à  1. 

car  :  1  =  1 

4  =  1+2  +  3  +  4  =  10=1 
7  =  1  +  2  +  3  +  4+    g_^6  +  7.  =  28  =  10=l 
10=1 

De  telle  sorte  que  le  chiffre  1  revient  en  série  tous  les 
trois  nombres  ainsi  : 

1.       ±.     3  i.       5      G 

4=10=]  7  =  28  =  10=1 

1.  Voy.  pour  plus  de  détails  Truite  élémentaire  de  acienee  occulte,  par 
Papus,  chap.  II. 

On  pourrait  écrire 

34 

1.   2.   3 

(1) 

4.   5.   6 

(1),  etc. 

Il  résulte  de  cette  considération  :  l°Que  tous  les  nombres 
reproduisent  dans  leur  évolution  celle  des  4  premiers  ; 

2°  Que  le  dernier  de  ces  4  premiers,  le  chiffre  4,  repré- 
sente l'unité  à  une  octave  différente. 

La  série  des  nombres  peut  donc  s'écrire  ainsi  : 

1. 

9 

3 

4. 

5. 

G 

7. 

8. 

9 

10. 

11. 

12 

13. 

14. 

15 

10. 

17. 

18 

19. 

En  remarquant  que  4,  7,  10, 13,  16,  19,  etc.,  ne  sont  que 
des  conceptions  différentes  de  l'unité  ainsi  que  le  prouve 
l'application  de  l'addition  et  de  la  réduction  théosophique 
ainsi  : 

1=  1 

4=  1  +    2+    3  +  4=10=  1 

7_  i_j-    2 -f    3  +  4  +    o-f  6 +  7 —28  =  10=1 

10=  1 

13=  4  =  10  =    I 

16^=  7  =  28=  10=1 
19  =  10=    1,  etc.,  etc. 

On  voit  que,  tous  les  trois  nombres,  la  série  revient 
brusquement  à  l'unité,  tandis  qu'elle  y  revient  progressive- 
ment dans  les  deux  nombres  intermédiaires. 

Répétons  que  le  connaissance  des  lois  et  l'étude  des  nom- 

—  35  - 

bres  faite  comme  nous  l'indiquons  ici  donnent  la  clef  de 
toutes  les  sciences  occultes. 

Résumons  tout  ce  qui  précède  en  disant  que  nous  sommes 
arrivés  à  cette  conclusion  :  que  tous  les  nombres  se  rédui- 
saient, en  dernière  analyse,  à  la  série  des  4  premiers  ainsi 
disposés. 

1.  2.  a 
i 

SIGNIFICATION    DES    NOMBRES 

Mais  là  ne  s'arrêtaient  par  les  données  de  la  science 
antique  sur  les  nombres.  Elle  attribuait  à  chacun  d'eux  un 
sens. 

Comme  nous  avons  réduit  la  série  de  tous  les  nombres 
aux  4  premiers,  il  nous  suffira  de  connaître  le  sens  attribué 
à  ces  4  premiers. 

L'Unité  représente  le  principe  créateur  des  nombres 
puisque  G'est  d'elle  que  tout  émane,  c'est  le  principe  actif 
par  excellence . 

Mais  l'Unité  seule  ne  peut  rien  produire  qu'en  s'opposant 

à  elle-même  ainsi    —,  de  là  naît  ta  dualité,  principe  de 

l'opposition  représenté  par  le  deux,  principe  passif  par  ex- 
cellence. 

De  l'union  de  l'Unité  et  de  la  Dualité,  naît  le  troisième 
principe  qui  unit  les  deux  opposés  dans  une  commune  neu- 
tralité, 1  '-f-  2  —  3.  Trois  est  le  principe  neutre  par  excel- 
lence , 

Mais  ces  trois  principes  se  réduisent  tous  dans  le  qua- 

-  36 

trième  qui  ne   représente   qu'une   nouvelle   acception   de 
l'unité  en  principe  actif. 

La  loi  de  ces  principes  est  donc  la  suivante  : 

Unité 
ou  retour  à  l'unité. 

Opposition 
antagonisme. 

Action  de  l'opposition, 
sur  l'unité. 

Actif 
1 

Passif 
2 

Neutre 
3 

Actif 

4 

Etc 

Actif 
1 

P 

assif 
2 

Passif- 
4 

Actif 

4 

itre 
3 

1.  Voy.  pour  éclaircissements  complémentaires  le  Traité  élémentaire  de 
science  occulte,  p.  49  et  suiv. 

Aux  occultistes  :  George  Montière  et  Paule  Agur. 

CHAPITRE  IV 

RAPPORTS  DU  MOT  SACRÉ  ET  DES  NOMBRES 

La  série  kabbalistique  et  la  série  des  nombres.  —  Explication  de  la  Tétractya  de 
Pythagore.  —  Figuration  de  la  loi  générale. 

LES  NOMBRES  ET  LE  MOT  KABBALISTIQUE 

Cette  série  des  nombres  1  2  3  et  4  représentant  l'actif, 
le  passif,  le  neutre  et  un  nouvel  actif  répond  en  tous  points 
à  la  série  des  lettres  du  nom  sacré,  de  telle  sorte  qu'on 
peut  écrire  ce  dernier  ainsi  : 

Iod  —  Hé  —  Vau 
2°  Hé  =  Iod,  etc. 

ce  qui  montre  que,  analogiquement  : 

\  représente  Iod 

2  Hé 

3  Vau 

4  Le  2e  Hé. 

Remarquons  la  vérité  de  ces  rapports  par  l'identité  d'ac- 
tion du  chiffre  4  qui  devient  une  unité  (4  =  10  =  1)  et  du 
second  lié  qui  représente  le  iod  de  la  série  suivante. 

—  38  — 

Rapprochant  les  deux  séries  identiques  nous  obtenons 
les  figures  suivantes  : 

Série  kabbalistique 

iod 

Série  des  nombres 
1 

hé 

2e  h 

vau 

Identité  de  deux  séries 

1 

iod 

1 

2  hé  n 

H  2e  hé  A 

1 

vau 
3 

Nous  sommes  maintenant  à  même  de  comprendre  pour- 
quoi Pythagore,  initié  en  Egypte  aux  secrets  du  mot  sacré 
iod-hê-vau-hê  remplaça  ce  mot,  dans  son  enseignement  éso- 
térique,  parla  série  des  4  premiers  nombres  ou  tv tract y s. 

Cette  série  des  nombres  est  identique  en  tous  points  à  la 
série  des  lettres  du  nom  sacré  et  la  tétractys  de  Pythagore 
1    2,  3,  4,  égale  et  représente  absolument  iod-hê-vau-hé. 

La  série  des  nombres  ou  la  série  des  lettres  se  réduit  donc 
définitivement  dans  les  données  suivantes  : 

1  Terme  positif  et  générateur. 

Le  Iod  ou  le  1 

1   Terme  négatif  et  générant. 

Le  Hé  ou  le  2 

—  39  — 

1   Terme  neutre  ou  généré  résultant  des  deux  précédents. 
Le  Vau  ou  le  3 

i   Terme  de  transition  s'i individualisant  dans  la  série  suivante. 
Le  2e  Hé  ou  le  4. 

Munis  de  ces  données  préliminaires  absolument  indispen- 
sables, prenons  notre  jeu  de  cartes  ou  Tarot  et  voyons  si 
nous  ne  retrouvons  pas  en  lui,  la  loi  universelle  : 

io  d 

hé 

hé 

nui 

symbolisée  dans  l'antiquité  par  la  Croix. 

Au  Théosophe  fondateur  de  «  Vlsis  ». 

Le  Docteur  Goyaro. 

CHAPITRE  V 

LA  CLEF  DES  ARCANES  MINEURS 

Constitution  du  Tarot.  —  Étude  d'une  couleur.  —  Les  quatre  figures.  —  Les 
dix  nombres.  —  Rapports  des  figures  et  des  nombres.  —  Étude  des  quatre 
couleurs.  —  Figuration  générale  des  arcanes  mineurs. 

LA  CLEF  DES  ARCANES  MINEURS 

Le  Tarot  est  composé  de  78  lames  qui  se  répartissent 
comme  suit  : 

06  lames  appelées  arcanes  mineurs. 
22  lames  appelées  arcanes  majeurs. 

Les  56  arcanes  mineurs  sont  formés  de  4  séries  de  cha- 
cune 14  lames. 

Les  22  arcanes  majeurs  sont  formés  de  21  lames  numé- 
rotées et  d'une  lame  ne  portant  pas  de  nombre. 

Pour  étudier  convenablement  le  Tarot  il  nous  faudra  donc 
faire  les  paquets  suivants  : 

i  paquets  de  14  lames. 

14  +  144-14-J-14  56 

1  paquet  de  21  lames 21 

I  paquet  de  l  lame 1 

Total 78 

—  42  — 

Nous  reviendrons  dans  la  suite  sur  l'origine  de  cette 
merveilleuse  conception  de  l'esprit  humain.  Nous  devons 
pour  l'instant  nous  borner  à  disséquer  la  machine  et  à  en 
montrer  le  mystérieux  agencement. 

Partant  d'un  principe  fixe  et  immuable  :  la  constitution  du 
tétragramme  sacré,  iod  lié  vau  hé,  le  Tarot  développe  les 
combinaisons  les  plus  diverses  sans  jamais  s'écarter  de  sa 
base.  C'est  cette  étonnante  construction,  affirmant  en  appli- 
cation l'universelle  loi  des  analogies,  que  nous  allons  dé- 
voiler. 

Les  développements  qui  vont  suivre  paraîtront  peut-être 
arides  à  quelques-uns;  qu'ils  songent  que  c'est  une  clef 
presque  infaillible  de  la  science  antique  ou  science  occulte 
que  nous  donnons  là,  et  alors  ils  comprendront  qu'ils  doi- 
vent eux-mêmes  ouvrir  la  porte  de  l'arche  sainte. 

ETUDE  D  UNE  COULEUR 

Prenons  un  des  paquets  de  1 4  lames  et  analysons  sa  cons- 
truction. 

Ce  paquet,  pris  dans  son  ensemble,  correspond  à  une  des 
couleurs  de  notre  jeu  de  cartes.  Les  4  paquets  représentent 
respectivement  des  bâtons  correspondant  à  nos  trèfles,  des 
coupes  correspondant  à  nos  cœurs,  des  épêes  correspondant 
à  nos  piques  et  des  deniers  correspondant  à  nos  carreaux. 

C'est  un  de  ces  paquets,  par  exemple  celui  de  bâtons, 
que  nous  étudions  en  ce  moment. 

Ce  paquet  est  formé  de  4  figures  :  le  roi,  la  dame,  le 
cavalier,  le  valet,  plus  dix  lames  portant  simplement  des 
nombres. 

L'as,  le  deux,  le  trois,  le  quatre,  le  cinq,  le  six,  le  sept, 
le  huit,  le  neuf  et  le  dix. 

43 

LES  QUATRE  FIGURES 

Voyons  d'abord  les  quatre  ligures. 
Le  roi  représente  l'actif,  l'homme,  le  mâle. 
La  clame  représente  le  passif,  la  femme,  la  femelle. 
Le  cavalier  représente  le  neutre,  l'adolescent. 
Enfin  le  valet  figure  le  4e  terme  de  cette  série  que  nous 
pouvons  écrire  ainsi  : 

Roi 

Dame     4-    Valel 

Cavalier 

Cette  série  n'est  qu'une  application  de  la  loi  générale 
iod  hé  vau  hé  que  nous  connaissons  bien  et  les  rapports 
sont  faciles  à  établir  : 

Roi 

ou 

lod 

Dame 

Valet 

ou 

ou 

1er  Hé 

2e  Hé 

Cavalier 

ou 

Vau 

Le  Valet  correspond  donc  au  second  Hê,  c'est-à-dire  qu'il 
n'est  qu'un  terme  de  transition;  mais  transition  entre  quoi? 
Entre  les  quatre  figures  et  les  dix  nombres  suivants. 

14 

LES  DIX   NOMBRES 

Occupons-nous  donc  maintenant  de  ces  nombres.  Nous 
connaissons  la  Loi  des  nombres  ou  loi  des  séries  que  nous 
avons  énoncée  antérieurement  en  ces  termes  : 

1  —  2.  .3 
4  —  5.  6 

7  —  etc. 

Les  dix  lames  ne  sauraient  échapper  à  cette  loi  et  nous 
pouvons  les  ranger  de  suite  en  série. 

La  première  série  sera  formée  de  l'As  ou  1  figurant  l'ac- 
tif, du  2  figurant  le  passif,  du  3  figurant  le  neutre  et  enfin 
du  4  figurant  la  transition  d'une  série  à  l'autre. 

1,  2,  3,  4  correspondent  donc  aussi  h  iod  hé  vau  hé  et 
se  formulent  ainsi  : 

As 
ou 
iod 

Deux  ou  Ie  hé 

2e  hé  Quatre 

van 

ou 

Trois 

11  en  est  exactement  de  même  pour  les  autres  séries  des 
nombres,  le  second  Hé  de  la  série  précédente  devenant  le 
iod  de  la  série  suivante  :  ainsi  4,  quatrième  terme  de  la 
première  série  devient  premier  terme  de  la  seconde,  7, 
quatrième  terme  de  la  seconde,  devienl  premier  terme  de 
la  troisième  comme  suit  : 

45 

LES   SERIES  DES   NOMBRES 

H  +  n 

s:  n  +  n      10 

9 

On  voit  que  la  même  loi,  iod  lié  vau  hé,  s'applique  à  ces 
séries.  Comme  cette  loi  s'applique  également  aux  quatre 
figures  on  peut  faire  un  rapprochement  basé  sur  la  propo- 
sition suivante  : 

Deux  termes  (les  nombres  et  les  ligures)  égaux  à  un 
même  troisième  (la  loi  iod  hé  vau  hé)  sont  égaux  entre  eux. 

LA  SÉRIE  DANS  UNE  COULEUR 

Roi 

Dame 

Valet 

Cavalier 

2 

4 

6 

S 

9 

10 

Si  maintenant  nous  groupons  tous  les  nombres  des  séries 

—  46  — 

d'après  la  lettre  du  tétragraûime  à  laquelle  ils  se  rattachent 
nous  trouverons  : 

Représentant  Iod  1  —     i  —  7 

Représentant  le  1er  Hé  2  —     5  —  8 

Représentant  le  Vau  .'{  —     6  —  9 

Représentant  le  2e  Hé  10 

(1.    A.    7) 
iod 

(2.   o.    8j     ic  hé 

2e  hé     (10) 

vau 
;3.  6.   9) 

Le  nombre  1  û  est  donc  pour  les  nombres  ce  que  le  valet 
est  pour  les  figures,  c'est-à-dire  qu'il  sert  de  transition. 
Entre  quoi? 

Entre  une  couleur  et  une  autre. 

RAPPORT  DES  FIGURES    ET   DES    NOMBRES 

Nous  avons  considère  les  figures  seules,  puis  les  nombres 
seuls,  voyons  maintenant    le  rapport    existant    entre  les 

ligures  et  les  nombres. 

Si  nous  groupons  les  termes  semblables  d'après   la  Loi 
identique  qui  les  régit,  nous  trouverons  ce  qui  suit  : 

Le  Roi  est  le  Iod  de  1.  h.  "i 

La  Dame  Hé  de  2.   5.  H 

Le  Cavalier    —  Vau  de  3.   6.  !> 

Le  Valet  Hé  de       10 

La  série  des  ligures  est  reproduite  trois  fois  dans  la  série 
des  nombres,  c'est-à-dire  que  chaque  série;  de  nombres  re- 

—  47  — 

présente  une  conception  des  figures  dans  chacun  des  trois 
mondes  kabbalistiques. 

La  série  1,  2,  3,  4  [figure  l'émanation   de  la  série  roi, 
dame,  cavalier,  valet,  dans  le  inonde  divin. 

La  série  4,  5,  6,  7  figure  cette  évolution  dans  le  monde 
humain. 

La  série  7,  8,  9,  10   figure  l'évolution  dans  le  monde 
matériel. 

Chaque  couleur  est  un  tout  complet  formé  à  la  manière 
des  êtres. 

D'un  corps  matériel  : 

(Cavalier  —  7.8.9; 

D'une  force  vitale  : 

(Dame  —  4.5.6) 

D'une  intellectualité  : 

(Roi  —  1.2.31 

D'organes  reproducteurs  : 

(Valet  —         10) 

Chacune  de  ces  parties  se  subdivise  elle-même  en  trois 
autres,  comme  les  nombres  l'indiquent  '. 

Revenons  cependant  à  notre  déduction  et  totalisant  les 
résultats  obtenus  nous  trouverons  : 

Représentations  de  Iod  : 

Le  Roi 

Le  1  ou  As 

Le  4 

Le  7. 

1.  Nous  avons  voulu  faire  cette  première  application  du  Tarot  pour  mon- 
trer aux  initiés  quels  résultats  ils  peuvent  attendre  des  lois  mises  au  jour 
par  son  étude. 

—  48  - 

Représentations  de  Hé  : 

La  Dame 
Le  2 
Le  o 
Le  8. 

Représentations  de  Vau  : 

Le  cavalier 
Le  3 
*     Le  6 
Le  9. 

Représentations  du  2e  Hé  : 

Le  valet 
Le  10. 

•JiqfivzoUi&n.    cL'cuic     coLi£ecur. 

(J/K 

\~o((ùeô 

',.<)  — 

^0/ 

è)c'\JUu\&  „  aiXaJàXa 

h  M  £ 

ÇotyôA.  JliiXtizuxKù 

6  <xu&&>    ~      TJe<ièuxtù>i-u 

f^u^ 

l'M  LE  t 

50  — 

ÉTUDE  DES  QUATRE  COULEURS 

Munis  de  ces  données  continuons  notre  étude  et  appli- 
quons les  mêmes  principes  aux  autres  lames. 

Les  lois  que  nous  venons  de  déterminer  pour  la  constitu- 
tion d'une  couleur  s'appliquent  de  même  aux  trois  autres 
couleurs. 

Mais  si  nous  considérons  les  quatre  couleurs  du  Tarot, 
de  nouvelles  déductions  vont  en  résulter.  Rappelons  que 
ces  quatre  couleurs  sont  :  le  Bâton,  la  Coupe,  l'Epée  el  le 
Denier. 

Le  Bâton  représente  le  Mâle  ou  l'Actif. 
La  Coupe  est  l'image  du  Passif  ou  de  la  Féménéité. 
L'Épée  représente  l'union  des  deux  dans  sa  forme  cruciale 
Enfin  le  Denier  représente  le  second  hé. 

Tous  les  auteurs  qui  ont  étudié  philosophiquement  le 
Tarot  sont  unanimes  pour  affirmer  les  correspondances  entre 
le  tétragramme  et  les  quatre  couleurs.  Guillaume  Postel1 
et  surtout  Eliphas  Levi2  ont  développé  ces  études  avec  fruit 
et  nous  montrent  les  quatre  lettres  du  tétragramme  appli- 
quées dans  le  symbolisme  de  tous  les  cultes. 

Citons  en  passant  la  correspondance  de  ces  lettres  et  des 
symboles  de  la  religion  chrétienne. 

Le  In'l  ou  bâton  du  Tarot  est  représenté  par  la  crosse  épisco- 
|ialo. 

Le  Ier  Hé  ou  coupe  est  représenté  par  Je  calice. 

1j   Vau  on  Épéc  par  la  Croix  qui  affecte  la  même  forme. 

Le  2e  Hé  ou  Denier  par  l'hostie;  transition  <lu  monde  naturel 
au  monde  surnaturel. 

1.  Clavis  abscunditarum  rerum. 

2.  Eliphas  Levi,  Dogme  et  Rituel  de  la  haute  magie. 

—  51  — 

La  série  que  nous  avons  étudiée  dans  une  seule  couleur, 
se  détermine  donc  aussi  rigoureusement  dans  les  quatre 
couleurs  considérées  dans  leur  ensemble,  ainsi  : 

Bâton 
ou 
iod 

Coupe  ou  hé 

2e  hé  ou  Denier 

eau 

ou 

Epée 

coup  d'œil  d'ensemble  sur  les  arcanes  mineurs 

Si  nous  jetons  un  regard  en  arrière  nous  allons  pouvoir 
juger  aisément  de  la  route  parcourue. 

Les  quatre  couleurs  considérées  ingtobonous,  ont  montré 
l'application  de  la  loi  iod  hé  vau  hé. 

Mais  dans  chacune  des  couleurs  prise  séparément,  la 
même  loi  s'est  reproduite. 

Les  quatre  figures  représentent  iod  hé  vau  hé; 

Les  quatre  séries  des  nombres  aussi. 

Réunissons  donc  toutes  les  lames  d'après  leurs  rapports 
et  nous  obtiendrons  les  résultats  suivants  : 

Les  4  Rois 
Les  4  As 
Les  4  Quatre 
Les  4  Sept. 

Les  4  Dames 
Les  4  Deux 
Les  4  Cinq 
Les  4  Huit 

=  Iod 

Hé 

—  52  — 

Lus  i  Cavaliers 
Les  I  Trois 
Les  \  Six 
Les  i  Neuf 

Les  i  Valets 
Les  i  Dix 

Vaù 

=  Hé 

Si  nous  voulons  représenter  tout  cela  par  une  figure  syn- 
thétique nous  placerons  le  nom  sacré  au  centre  d'un  cercle 
divisé  en  quatre  parties  correspondant  respectivement  à 
chacune  des  lettres  iod  hé  vau  hé.  Dans  chacune  de  ces  par- 
ties s'irradieront  les  correspondances  du  tétragramme  dans 
toutes  les  lames.  Voici  cette  figure  : 

FIGURATION  GÉNÉRALE  DES  ARCANES  MINEURS.  —  Disposition  par    séri< 

Les  figures  sont  aux  couleurs  ce  que  les  nombres  son! 
aux  ligures. 

La  série  des  figures  est  reproduite  dans  les  trois  mondes 
par  les  nombres;  de  même  la  série  des  couleurs  :  Bâton, 
«loupe,  Épée,  Denier  est  reproduite  dans  les  figures. 

Le  Bâton  est  le  Iod  des  I  Rois 
La  Coupe  est  le  Hé   des   \  Dames 
L'Épée  est  le    Vau  des   ï  Cavaliers 
Le  Denier  est  le  Hé  des   \  Valets. 

De  même  que  chaque  couleur  était' un  tout  complet  formé 
d'un  corps,  d'une  àme  et  d'un  esprit  ou  force  vitale,  de 
même,  les  quatre  couleurs  forment  un  tout  complet  ainsi 
formé  : 

Corps  matériel  des  arcanes  mineurs  : 

Les  4  Cavaliers 
Les  4  Sept 
Les  4  Huit 
Les  4  Neuf. 

Corps  vital  des  arcanes  mineurs: 

Les  4  Dames 
Les  4  Quatre 
Les  i  Cin  [ 
Les  \  Six. 

Corps  intellectuel  : 

Les  i  l{(»i< 
Les  4  As 
Les   \  Deux 

Organes  reproducteurs  : 

Les  4  Valois 
Les   1   Dix. 

Têlc,  Spiritualité 

Roi  n   |H   Hoi 

1.  2.  3.         1         1.  2.  3. 

Roi 

1.  2.  3. 

Monde  Divin 

COUPES 

Dame 
4.  5.  0. 

> 

Poitrine,  Vitalité        Dame  H   4-   H  Dame         Monde  Humain 

„   I 
4.  5.  6.         1         4.  o.  G. 

Dame 
4.  5.  6. 

EPEES 

Corps  matérialité      Cavalier  H  -|-  H  Cavalier     Monde  Matériel 

7.  8.  9.         1  7.8.  9. 

Cavalier 
7.  8.  9. 

Transition 

d'unêl  re  à  l'autre 

Génération 

Transition 

d'un    monde 

à  l'autre 

DENIERS 

Nous  ne  pouvons  qu'indiquer  ici  ces  rapports  fort  ins- 
tructifs qui  peuvent  être  mènes  très  loin. 

Nous  donnons  ces  indications  pour  bien  montrer  le 
maniement  de  Y  analogie,  méthode  de  la  science  occulte, 
dont  nous   avons    beaucoup  parlé   dans    nos    précédents 

ouvrages. 

11  suffît  de  comparer  ce  dernier  tableau,  figuratif  des  quatre 
couleurs,  avec  le  premier  qui  n'en  représentait  qu'une  seule. 
On  verra  que  la  loi  sur  laquelle  ces  deux  tableaux  sont  cons- 
truits est  la  même,  les  applications  seules  varient. 

C'est  ainsi  que  les  cellules  formant  l'être  humain  se  grou- 
pent pour  constituer  des  organe*,  les  organes  se  groupent 
pour  constituer  des  appareils  et  le  groupement  de  ces  der- 
niers produit  l'individu  '. 

De  tout  ce  qui  précède  nous  avons  déduit  la  conclusion 

suivante: 

Le  denier  répondant  au  deuxième  hé  indique  une  transition . 

Entre  quoi? 

Entre  les  arcanes  mineurs  et  le*  arcanes  ma /cars. 

I.  Vov.  Traité  élémentaire  de  science  occulte,  chap.  m. 

56  — 

-5L3    33-^ 

LtkP  ae/i&ux£L    dnà   Jl^ccaicâ    JfÙjiciu 

J . 

.1  V  auteur  de  la.  <>  lie  candie  des  Bêles  » 
Le  poète  Emile  Goudkau 

CHAPITRE  VI 

LA  CLEF  DES  ARCANES  MAJEURS 

Arcanes    majeurs.  1er    ternaire.    —    2e    ternaire.    —    1er    septénaire. 

2e  septénaire.  --  Les  trois  septénaires  et  le  ternaire  de  transition. 

DES  ARCANES  MAJEURS 

La  différence  fondamentale  qui  existe  entre  les  arcanes 
mineurs  et  les  arcanes  majeurs  c'est  que  dans  ceux-ci  les 
figures  et  les  nombres  sont  réunis  tandis  que  dans  ceux-là 
ils  étaient  distincts. 

Les  arcanes  majeurs  sont  au  nombre  de  22,  mais  l'un 
d'entre  eux  porte  le  chiffre  0,  ce  qui  fait  qu'il  y  a  en  réalité 
21  grands  arcanes  ou  arcanes  majeurs. 

La  plupart  des  auteurs  qui  se  sont  occupés  du  Tarot  n'ont 
considéré  que  ces  22  lames,  sans  tenir  compte  des  autres 
qui  cependant  donnent  la  clef  générale  du  système. 

Mais  laissons  là  ces  digressions  et  abordons  l'application 
de  la  loi  iod  hé  y«^  hé  à  cette  partie  du  Tarot. 

La  simple  réflexion  nous  suggère  l'idée  qu'il  doil  exister 
des  séries  dans  les  arcanes  majeurs  de  même  que  dans  les 
arcanes  mineurs.  Mais  comment  déterminer  l'étendue  de 
ces  séries  ? 

—  58  — 

Chaque  lame  de  nos  arcanes  mineurs  portait  un  symbole 
facile  à  rattacher  à  l'ensemble  (Bâton,  Coupe,  Épée  ou 
Denier)  ;  il  n'en  est  pas  de  même  ici.  Chaque  lame  représente 
un  symbole  différent.  Ce  n'est  donc  pas  le  symbolisme  qui 
peut  nous  guider,  pour  le  moment  du  moins. 

Outre  le  symbole,  chaque  lame  exprime  une  idée.  L'idée 
est  déjà  un  guide  meilleur,  étant  plus  facile  à  classer  que  le 
symbole  ;  mais  ce  guide  n'offre  pas  encore  toutes  les  garan- 
ties désirables,  pouvant  être  compris  différemment  par 
différentes  personnes.  De  plus  l'idée  résulte  de  l'action  du 
symbole  sur  l'autre  terme  exprimé  par  la  lame  :  le 
nombre. 

Le  nombre,  voilà  certes  l'élément  le  plus  positif,  le  plus 
facile  à  suivre  dans  ses  évolutions  ;  c'est  donc  le  nombre 
qui  va  nous  guider  ;  c'est  grâce  à  lui  que  nous  découvrirons 
les  deux  autres  termes . 

Reportons-nous  à  notre  exposé  des  nombres  et  nous 
allons  facilement  déterminer  les  séries  dans  les  arcanes 
majeurs. 

Faisons  toutefois  une  grande  réserve  dès  le  début.  Les 
séries  que  nous  allons  énumérer  sont  les  plus  générales  ; 
mais  ce  ne  sont  pas  les  se  ni  es. 

Ceci  dit,  considérons  les  quatre  premiers  arcanes  ma- 
jeurs. 

Les  nombres  1 .  ±,  'A,  4,  indiquent  de  suite  la  classification 
à  adopter  et  la  nature  des  termes. 

1  correspond  à  fod  el  est  actif 

2  à  Hé      —      passif 
.'{  h    l'an    —      neutre 

i  au  :2e'  lie  et  indique  la  transition. 

Cel  arcane  4  correspond  au  valel  el  au  10  des  arcanes 
mineurs  el  deviendra  iod  dans  une  série  suivante. 

59  — 

Si  nous  voulons  figurer  en  premier  ternaire  1,  2,  3,  nous 
le  ferons  ainsi  : 

l 

/\ 

(H)  2    ^ ^—         — ^    3  (1) 

Le  terme  actif  1  est  au  sommet  du  triangle,  les    deux 

autres  termes  sont  aux  autres  angles. 

Ce  ternaire  peut  aussi  se  figurer  dans  ses  rapports  avec 

iod  hê  vau  lu'-  : 

I 
iod 

2       hé 

%*  hé       4 

vav 

3 

Deuxième  terniare.  -—  Nous  avons  dit  que  le  4  devenait 
le  iod  ou  terme  actif  de  la  série  suivante. 
Ceci  se  réalise  dans  le  rapport  ci-dessous  : 

4 

iod 

5     hé 

2e  hé     7 

vau 
6 

Le  4  figurant  le  iod  agit  donc  vis-à-vis  de  5  et  6  comme 
1  agis: 
ternaire. 

le  1  agissait  vis-à-vis  de  2  et  3  et  nous  obtenons  un  autre 

(il) 

4 

L<>  7  agit  ici  comme  le  4  agissait  tout  à  l'heure  il  en 
sera  de  même  pour  toute  la  série  des  arcanes. 

Premier  septénaire.  —  L'application  d'une  même  loi  à 
des  termes  fort  différents  nous  a  conduits  jusqu'ici  :  n'aban- 
donnons donc  pas  ce  procédé  et  disons  : 

Si,  dans  un  ternaire,  il  existe  un  terme  actif  —  iod,  un 
terme  passif  =  hé et  un  terme  neutre  ,=  vau  résultant  des 
deux  premiers,  pourquoi  n'en  serait-il  pas  de  même  des 
ternaires  pris  en  bloc  ? 

Le  premier  ternaire  est  actif  et  correspond  à  iod,  le 
deuxième  ternaire  est  passif  et  correspond  à  hé;  la  réac- 
tion d'un  ternaire  sur  l'autre  donne  naissance  au  troisième 
ternaire  ou  vau. 

Représentons  cela  : 
1 

ii 

+ 

(il 

Le  7  forme  donc  l'élément  de  transition  cuire  un  septé- 
naire ei  un  autre. 

Si  nous  établissons  les  rapports  de  ce  premier  septé- 
naire au  iod  hé  rua  hé  nous  obtiendrons  : 

1-4 

f 
iod 

â— o)  n  hi 

±-  hé  n  t 

rr/u 

(3-6) 

Une  déduction  peut  être  faite  en  passant  dont  on  pourra 
tirer  beaucoup  si  l'on  veut  bien  y  prendre  garde  :  le  i  n'est 
que  le  1  considéré  négativement,  le  .'i  n'est  que  le  1 
considéré  négativement  ainsi  que  le  (i  qui  est  le  négatif 
du  3.  C'est  toujours  un  même  nombre  sous  différents  as- 
pects. 

Nous  avons  donc  déterminé  un  premier  septénaire 
formé  de  deux  ternaires  opposés. 

Nous  avons  vu  ce  septénaire  reproduire  aussi  iod  hé  vau 
hé. 

Deuxième  septénaire.  —  Ce  qui  est  vrai  pour  les  premiers 
ternaires  est  aussi  vrai  pour  les  autres  et,  suivanl  les  mêmes 
procédés,  nous  obtiendrons  mi  second  septénaire  ainsi 
formé  : 

—  62  — 

Ternaire  positif.  Ternaire  négatif. 

7  10 

11 

12 

Les  deux  ternaires  positifs  et  négatifs  vont  s'équilibrer 
l'un  l'autre  pour  donner  naissance  au  second  septénaire  et 
à  son  terme  de  transition  13.  Ainsi  : 

XI 

63  — 

Figuration  générale  : 

Mais  si  deux  ternaires  agissent  respectivement  comme 

positif  et  négatif  pourquoi  n'en  serait-il  pas  de  même  des 

deux  septénaires? 

Le  premier  septénaire  pris  en  bloc  sera  donc  positif  par 
rapport  au  deuxième  septénaire  qui  sera  négatif. 

Le  premier  septénaire  correspond  à  iod,  Le  second  a  hé. 

-  64  — 

Troisième  septénaire. 
ainsi  formé  : 

(13-16! 

Le  troisième  septénaire  est 

iod 

f  14-171     hc 

hé    (19j 

vau 
'15-18] 

Si  le  premier  septénaire  est  positif  et  le  second  négatif, 
le  troisième  sera  neutre  et  correspondra  au  vau. 
Nous  aurons  donc  en  définitive  : 

1°    Ux    SEPTENAIRE    POSITIF      =       Iod 
2°   UN    SEPTENAIRE    NÉGATIF    =      Hé 
3°    Un    SEPTENAIRE    NEUTRE     =       Van. 

Cependant  chaque  septénaire  nous  présente  un  terme 
commun  au  septénaire  précédent  et  commun  au  septénaire 
suivant. 

Ainsi  le  7  est  le  7e  terme  du  premier  septénaire  et 
le  1"  ternie  du  second.  13  est  le  dernier  terme  du 
deuxième  septénaire  et  le  Ier  du  troisième,  etc. 

De  cela  résulte  qu'il  existe  trois  termes  à  classer  ce  sont  : 

19  __  20  —  21 

Ces  trois  termes  forment  le  dernier  ternaire,  ternaire  de 

■ 

transition  entre  les  arcanes  majeurs  et  les  arcanes  mineur*, 
ternaire  correspondant  au  deuxième  hé,  et  qu'on  peut 
limiter  ainsi  : 

•2i) 

2\ 

V  ;  r.r//^.<  //ii/ic/t  ;  té 

<*.   'àiytJCIJ 

-  65 

11); 

iod 

20)  hé 

hé  (0 

V) 

vau 

(21) 

La  dernière  lame  chiffrée  qui  devrait  exactement  porter 
le  numéro  22  (ou  sa  correspondance  hébraïque)  clôt  le  Ta- 
rot par  une  merveilleuse  figure  représentant  sa  constitution 
pour  qui  sait  la  comprendre.  Nous  en  reparlerons. 

En  définitive,  daus  les  arcanes  majeurs,  la  grande  loi  est 
ainsi  représentée  : 

co 

D 

1 

n  *  "" m 

-\ 

—  60  — 

Le  premier  septénaire  correspond    au   Monde  divin,  à 
Dieu, 

Le  second  à  l'Homme, 

Le  troisième  à  la  Nature. 

Enfin  le  dernier  ternaire  indique  le  passage  du  monde 
créateur  et  providentiel  au  monde  créé  et  fatal. 

Ce  ternaire  établit  le  rapport  entre  les  aveanes  majeurs  et 
les  arcanes  mineurs 

A  Vautour  de  «  Dieu  et  ta  Création 

René  Caillik. 

CHAPITRE  VII 

RAPPORTS  DES  ARCANES  MAJEURS  ET  MINEURS 
RAPPORTS  GÉNÉRAUX 

CLEF  DU  TAROT 

Domination  du  lrr  septénaire.  —  Rapport?  du  2e  septénaire  dans  le  Tarot, 
lame  par  lame.  —  Id°  du  3e  septénaire.  —  Rapports  généraux.  —  Rapports 
de  iod,  de  hé,  de  vau,  du  2e  hé. 

Figure  générale  donnant  la  clef  du  Tarot. 

RAPPORTS  DES  ARCANES  MAJEURS  ET  MINEURS 

Les  Deniers  d'un  côté,  le  Ternaire  de  transition  de  l'autre 
établissent  le  rapport  entre  les  arcanes  majeurs  et  les 
arcanes  mineurs. 

Ce  rapport  se  résume  dans  les  rapports  généraux  des 
quatre  lettres  du  tétragramme. 

Le  lor  septénaire,  correspondant  à  iod,  gouverne  tous 
les  correspondants  de  iod  dans  la  série  mineure,  c'est-à- 
dire  : 

Les  i  Rois 

Los  4  As 

Les  4  Quatre 

Les  4  Sept. 

—  68  — 

Chacun  des  éléments  du  septénaire  gouverne  des  termes 
différents,  ainsi  : 

Ier  septénaire . 

Les  arcanes  i  et  4  gouvernent     Roi-)  .4.7  de  Bâton 

2  et  o  —  de  Coupe 

3  et  ()  d'Épée 
L'arcane     7  de  Deniers. 

En  outre  : 
L'arcane   1    gouverne  plus  particulièrement  les  termes 
positifs  de  la  série,  c'est-à-dire  : 

Arcane 

1   (+) 

Le  Roi  de  tod  ou  de  Bâton  (-}-) 
Le  Roi  de  Vau  ou  d'Epée  { — ) . 

L'arcane   4  gouverne   plus  particulièrement  les  termes 
négatifs  de  la  série  : 

Arcane 

Le    Roi   de    Hé  -  -  Coupe   (-)-) 
Le  Roi  du  2e  Hé  -  •  Denier  ( — ) 

En  appliquant  la  même  loi  aux  autres  arcanes  on  Irouve 

As  de   lod  (-J-)  Bâton, 
As  de  Vau  ( — )  Lpée. 

As   de  Hé  (-}-)  Coupe. 
As   de   Hé   ( — )   Denier. 

4  de  BAI  on  (-J-), 
\  d'Épée  (— ). 

\  de  Coupe  (-(-), 
\  de   Denier  ( — ). 

Tons  les  termes  transitifs, 

7  (x). 

Arcane 

(+)  2 

Arcane 

(-)  s 

Arcane  3 

(+) 

Arcane  (i 

(-) 

Arcane  7 

(oo  ) 

l.  Les  signes  -j-,  — ,  y-  indiquent  :  le  signe  --)     les  termes  positifs,  le 
signe    -  les  termes  négatifs,  le  signe  ce  les  ternies  neutres. 

—  69  — 

Second  septénaire.  —  Le  second  septénaire  correspon- 
dant à  hé  gouverne  tous  les  correspondants  du  prem  ier  Ht' 
dans  la  série  mineure,  c'est-à-dire  : 

Les  1  Dames 

Les  1  Deux 

Les  ï  Cinq 

Les  \  Huit. 

Chaque  élément  de  ce  second  septénaire  a  les  domina- 
tions suivantes  : 

Dame  de  Bâton, 

Arcane   7  \  (4~) 

(-]_)        )  Dame  d'Épée. 

Dame  de  Coupe, 

Arcane  10  )  (-h) 

)  Dame  de  Denier. 

(-) 

Deux  de  Bâton. 

Arcane  8  )  (+) 

(_|_)        )  Deux  d'Épée. 

/  Deux  de  Coupe, 

Arcane  11  )  (+) 

( — )        )  Deux  de  Denier. 

(  (-) 

Cinq  de  bâton, 

Arcane  9  )  (+) 

(_|_)        )  Cinq  d'Epée. 

Cinq  de  Coupe, 

Arcane  12  \  (•{") 

f j        j  Cinq  de  Denier 

Arcane   1.3  )  Tous  les  8 

(.00)    '  (oo  ) 

Troisième  septénaire.  —  Le  troisième  septénaire  corres- 
pond à  Y  du  et  domine  : 

Les  \  Cavaliers, 
Les  4  Trois, 
Les  4  Six. 
Les  \  Neuf. 

—  70  — 

Chaque  élémenl  de  ce  septénaire  domine  ainsi  : 
Cavalier  de  Bâton, 

Arcane  13  1  (-B 

/_|_)        j  Cavalier  d'Épée. 

!  Trois  de  Bâton. 
Trois  d'Epée. 

I  Six  de  Bâton, 

Arcane   15  \  r  (~H 

(_|_)        ]  Six  d'Épée. 

'avalier  de  Coupe, 

Arcane  16  \  (-}-) 

( )        )  Cavalier  de  Denier. 

(-) 

Trois  de  Coupe, 

Arcane   17  )  (+) 

( )        )  Trois  de  Denier 

Six  de  Coupe. 

xane  18  )  (+) 

)  Six  de  Denier. 

Arcane  19  \  Tous  les  9, 

(<X>)  )  (96), 

Ternaire   de   transition.   - 

domine  : 

Les  4  Valets, 
Les  4  Dix. 

Chacun  de  ses  éléments  domine  ainsi  : 

Le  ternaire  de  transition 

Arcane  19 

(oo) 
(+) 

Valel  de  Bâton, 

Valel  d'Épée. 

(-) 

Arcane  i20 

(  œ 
(— ) 

V;tlet  de  Coupe, 

(+)  _ 
Valel  de  Denier. 

(-) 

Arcane   21  \  Tous  les  10 
(+)        /  (  ») 

—  71   — 

Valeur  des  signes  -\-,  — ,  et  go  . 

Les  signes  qui  suivent  chaque  laine  clans  les  énoncés  ci- 
dessus  déterminent  exactement  la  valeur  de  cette  lame. 
Un  exemple  suffira  à  bien  faire  comprendre  ceci. 

Chaque  terme  peut  être  pris  dans  deux  acceptions  prin- 
cipales en  positif  (-{-)  ou  en  négatif  ( — ).  11  en  est  de  même 
des  subdivisions  de  ces  termes. 

Ainsi  les  correspondants  de  iod  dans  le  premier  septé- 
naire sont  1  et  4. 

1  est  le  positif  (-J-) 
\  est  le  négatif  ( — ) 

I  domine  deux  arcanes  mineurs  :  Roi  de  Bâton  et  Hoi 

d'Épée. 

Roi  de  Bâton  est  positif 
Roi  d'Épée  est  négatif 

La  valeur  définitive  de  ces  termes  sera  donc  : 
1°  Roi  de  Bâton. 

Positif  (-f  )  du  positif  (-f  ) 

ou 

Roi  de  Bâton 

+     + 

2°  Boi  d'Épée. 

Négatif  (— )  du  Positif  (-f) 

mi  plus  simplement 

Roi  d'Epéi 

+     - 

II  en  est  de  même  pour  les  autres  termes  en  combinant 
le  signe  qui  suit  Varcane  majeur  avec  celui  qui  suit  le 
terme  considéré. 

On  détermine  ainsi  la  valeur  de  chacune  des  78  lames 
de  Tarot. 

—  72  — 

RAPPORTS  GÉNÉRAUX 

RAPPORTS    DE    /0(/. 

/        Positif. 

Arcanes 

\     Arcane       1 

majeurs 

j                         7 

—         13 

/     Roi  de  Bâton 

As         _ 

l     4 

Arcanes 

17           — 

mineurs 

\     Roi  d'Épée 

1     As 

'      \           ~ 

1          — 

Négatif. 
Arcanes       \ 
10 
16 

Roi  de  Coupe 
As         — 

Roi  de  Deniers 

As 

4  — 

RAPPORTS    DU    1er  Hé. 

Arcanes 
majeurs 

Arcanes 
mineur. 

Positif. 
Arcane       2 
8 
M 

Dame  de  Bâton 
Deux         — 
Cinq         — 
Huit         _ 
Dame  d'Épée 

Deux         

Cinq 
Huit 

Négatif. 
Arcane       5 
M 
17 

Dame  de  Coupe 
Deux        — 
Cinq         — 
Huit         — 
Dame  de  Denier 
Deux 

Cinq  — 

Huit  _ 

Arcanes 
majeurs 

Rapports   de    Vau. 

Positif. 

Arcane      3 

!» 

Négatif. 

Arcane      6 

12 

•    l,s 

—  73 

Cavalier 

le  Raton 

Cavalier  de  Coupe 

Trois 

— 

Trois 

1     Six 

— 

Six                 — 

Arcanes 

)     Neuf 

— 

Neuf 

mineurs 

\     Cavalier 

i'Épée 

Cavalier  de  Deniers 

f    Trois 

— 

Trois 

Six 

— 

Six 

Neuf 

— 

Neuf 

RAPPORTS    DU    2°   Hé. 

Positif. 
Arcane  19 

Valet  de  Bâton 
—     d'Épée. 

Négatif. 
Arcane  20 

Valet  de  Coupe 
—     de  Deniers. 

Equilibre. 

Arcanes       21 — 22 

Dix  de  Bâton 

—  d'Épée 

—  de  Coupe 

—  de  Deniers. 

FIGURE  GÉNÉRALE    DE   LA.    CONSTRUCTION     DU    TAROT     RÉSUMANT 

TOUS   LES    RAPPORTS. 

La  loi  absolue. 

Iod  Hr   Vau  Ih 
est  au  centre  de  la  figure. 

Chacune  des  lettres  du  tétragramme  domine  sur  un  quart 
de  cercle  contenant  ses  rapports. 

Les  couleurs  différentes  indiquent  les  dominations  parti- 
culières de  chaque  arcane. 

—  74 

A  l'auteur  de  la  Mission  des  Juifs, 

Le  marquis  de  Saint-Yves  d'Alvkydre. 

DEUXIÈME  PARTIE 

LE  SYMBOLISME  DANS  LE  TAROT 

APPLICATION  DE  LA  CLEF  GÉNÉRALE  AU  SYMBOLISME 

A  l'auteur  de  la  Décadence  latine 
Le  Kabbaliste  Joséphin  Péladan. 

CHAPITRE  VIII 

INTRODUCTION  A  L'ÉTUDE  DU  SYMBOLISME 

Les  symboles.  —  Les  ternies  primitifs.  —  Clef  du  symbolisme.  —  Détermination 
immédiate  du  sens  d'un  des  symboles.  —  Loi  générale  du   symbolisme. 

INTRODUCTION  A  L'IÎTUDE  DU  SYMBOLISME 
DANS  LE  TAROT 

L'étude  que  nous  avons  faite  sur  le  Tarot  dans  ses  dis- 
positions numériques  nous  a  donné  la  clef  générale  qui  doit 
s'appliquer  à  tous  les  développements  ultérieurs  dont  notre 
jeu  peut  être  susceptible. 

Les  symboles  doivent  donc  suivre  exactement  révolution 
des  nombres  et  nous  verrons  qu'il  en  est  ainsi.  Cependant 
comme  nous  allons  étudier  successivement  chacune  des 
lames  de  Tarot,  il  se  pourrait  que  l'attention  du  lecteur  fût 
quelque  peu  fatiguée  par  ces  développements;  aussi  avons- 
nous  pris  le  parti  de  faire* une  petite  introduction  à  l'étude 
du  symbolisme  du  Tarot,  introduction  dans  laquelle  nous 
dirons  quelques  mots  du  groupement  de  ces  symboles. 

Ce  point  connu,  nous  pourrons  passer  au  développement 
que  nous  terminerons  encore  par  un  coup  d'œil  synthé- 

—  78  — 

tique.   Nous  espérons  ainsi  obtenir  la  plus  grande    clarté 
possible  dans  des  sujets  aussi  ardus. 

L'analyse  du  mot   iod  hé  vœu  hé,  nous  a  donné  la  loi 
générale  sur  laquelle  fut  construit  tout  le  Tarot.  Cette  loi 

est  ainsi  figurée. 

1 

iod 

2     ht 

2°  hé 

\ 

va  a 

a 

Nous  devons  donc  déterminer  tout  d'abord  dans  nos 
symboles  quatre  termes  primitifs  constituant  la  loi  qui  s'ap- 
pliquera exactement  au  symbolisme  tout  entier. 

Nous  retrouverons,  en  effet,  ces  quatre  termes  dans  nos 
quatre  premières  lames  et  le  sens  général  de  ces  termes 
sera  : 

1  —  Créateur  ou  Divin. 

2  —  Conservateur  ou  Astral. 

3  -      Transformateur  ou  Physique  et  Ditl'useur. 

4  —  Générateur  ou  Transiteur  devenant  Créateur. 

Cette  loi  répond  en  tous  points  à  notre  mot  sacré  ainsi  : 

Créateur 

(Ml 

Divin 

1 

iod 

Conservateur 

//'• 

9e    /)/'■ 

Transition 

ou 

—     fi' 

<  m 

Astral 

Génération 

nui 

Transformateur 

ou 

Phy 

sique 

—  70  — 

Nous    verrons   que  cette   loi  s'applique    exactement    à 
chacune  des  lames  qui  possède  trois  sens. 

Un  sens  superlatif  ou  Divin.    ■ 

Un  sens  comparatif  ou  Magique-Astral. 

Un  sens  positif  ou  Physique  et  répondant  à  une  transition. 

coup-d'œil  général  sur  les  quatre  premières  lames 

Clef  du  symbolisme  dans  le  Ta  roi . 

Les  quatre  premières  lames  des  arcanes  majeurs  forment, 
aussi  bien  symboliquement  que  numériquement,  une  série 
complète  répondant  au  mot  sacré  iod  hé  van  lié. 

En  effet,  la  première  lame  exprime  V actif  absolu  et  cor- 
respond à  iod. 

La  seconde  lame  désigne  le  reflétas  la  première,  le  passif 
absolu  et  correspond  au  premier  Hé. 

La  troisième  indique  le  terme  médian,  le  terme  conver- 
tible et  transformateur  et  correspond  à  vau. 

Enfin  la  quatrième  lame  est  un  terme,  de  transition  entre 
la  série  précédente  et  la  série  suivante. 

La  série  symbolique  du  Tarot  est  donc  complètement 
représentée  parles  quatre  premières  lames,  comme  la  série 
numérique  Test  par  les  quatre  premiers  nombres.  De  là 
découle  une  considération  très  importante,  c'est  que  tous  les 
symboles  du  Tarot  ne  sont  que  des  transformations  des 
trois  premiers  et  que  ceux-ci  nous  fournissent  la  loi 
générale  du  symbolisme,  loi  qui  nous  permettra  de  dé- 
terminer mathématiquement  le  sens  de  chaque  lame  sui- 
vante. 

Mais  nous  pouvons  encore  aller  plus  loin. 

—  HO  — 

Comme  la  seconde  lame  est  le  reflet  de  la  première,  ei 
est  formée  par  la  première  considérée  négativement,  el 
comme  la  troisième  lame  résulte  des  deux  autres  il  suffit 
de  connaître  parfaitement  la  première  lame  du  Tarot 
pour  déterminer  mathématiquement  le  sens  de  toutes  les 
autres. 

Quelques  détails  sont  nécessaires  à  ce  sujet. 

La  loi  générale  des  quatre  premières  lames  est  la  sui- 
vante : 

1  —   Positif.  Créateur. 

2  —  Négatif.  Reflet  de  la  première.  Conservateur. 

'.)  -  -  Neutre.  Enveloppement  des  deux  autres.   Transforma- 
teur. 
\  — -   Passage  d'une  série  à  l'autre. 

Nous  pouvons  figurer  ainsi  cette  série  : 

Positif 

Négatif 

Neutre 

Ce  qui  est  vrai  pour  chacun  des  termes  d'un  ternaire, 
l'est  aussi  pour  ce  ternaire  pris  en  bloc  ce  qui  nous  conduit 
à  de  nouvelles  considérations. 

En  effet  le  premier  ternaire  sera  positif  et  correspondra  à 
iod  à  l'actif,  au  créateur. 

Le  deuxième  lernaire  sera  négatif  et  correspondra  au 
premier  ké,  c'est-à-dire  que  tous  les  termes  de  ce  ternaire 
seront  les  reflets  des  ternies  du  premier,  connue  la  deuxième 
lame  était  le  relief  de  la  première. 

i 

W  * 

'lÈËÉp- 

j&>*mf 

*L3 

—  81 
Ce  qui  nous  donnera  : 

o 

(6) 

Reflet  de  2  (7)  Reflet  de  3 

Reflet  de  4 

(4) 
Reflet  de  1 

Nous  pouvons  ainsi  déterminer  le  sens  des  arcanes  4,  5, 
6,  7,  dans  les  trois  mondes,  connaissant  le  sens  des  arcanes 

12    3    4 

i ,  «j,  o,  ^. 

Il  suffît  de  se  reporter  à  l'étude  du  Tarol  par  les  nombres 
pour  voir  les  symboles  correspondant  respectivement  à  iod, 
à  hé,  à  vau  et  au  deuxième  hé. 

Mais  si  le  second  ternaire  est  le  reflet  du  premier  il  en 
sera  de  même  pour  les  septénaires. 

Toutes  les  cartes  du  second  septénaire  seront  doue  le 
reilel  de  celles  du  premier  symboliquement. 

Toutes  les  cartes  du  troisième  septénaire  sont  représen- 
tatives de  la  troisième  lame  ou  de  la  transformation. 

Nous  aurons  donc  comme  sens  : 

Le  1er  septénaire, 

Représentera  la  Création  active.  Le  Divin  Urisis-Rrahma  oi 
le  Père. 

Le  2e  septénaire. 

Représentera  la    Conservation.    L'Astral.  Isis.    Vichnou.    Le 

Fils. 

Le  '.V  septénaire , 

Représentera  la  Transformation.    Le   Physique.  Horus.  Siva. 
Le  Saint-Espril . 

<> 

m  — 

En  résumé  les  trois  premiers  arcanes  donnent  le  sens 
de  tous  les  autres  d'après  le  tableau  suivant  : 

TABLEAU 

INDIQUANT   LES    SENS    DE    CHACUN    DES    22    ARCANES    MAJEURS 

iod 

série  positive 
ou 

1. 

4. 

i . 

10. 

13. 

16. 

I!>. 

créatrice 

1er  hé 

série  négative 
ou 

2, 

5. 

8. 

M. 

14. 

17. 

L>0. 

conservatrice 

nui 

série  neutre 
ou  transformatrice 

o. 

e. 

9. 

13. 

15., 

1S. 

21. 

équilibrante 
2e  hé 

4  = 

=  (t) 

série  de  tran- 
sition 

+ 

positif 

négatif 

+ 

— 

+ 

— 

oc 

iod 

série  positive 

ou 

créatrice 

hé 

série  négative 

ou 
conservatrice 

Vil  II 

série  neutre 
OU 

transformatrice 
équilibrante 

2e  hé 
série  de  tran-  I 
sition 

1 

Ce  tableau  est  très  important,  car  il  permet  de  déterminer 
immédiatement  la  valeur  symbolique  d'une  lame  quelconque 
de  Tarol  en  opérant  ainsi  : 

DÉTERMINATION   A   PRIORI    DE   LA    VALEUR    SYMBOLIQUE 

D  UNE   LAME   DU   TAROT 

On  regarde  : 

1°  Quelle  est  In  lettre  hébraïque  écrite  à  gauche  dans  la 
colonne  horizontale  <jni  contient  la  lame  considérée  ; 

-  83  — 

2°  Quelle  est  la  lettre  hébraïque  écrite  au  bas  de  la  colonne 
verticale  qui  contient  la  lame  considérée; 

3°  Quelle  est  le  signe  (+  ou  —  )  que  gouverne  la  colonne 
secondaire  verticale  qui  contient  la  lame  considérée. 

Exemple  : 

Soit  à  trouver  le  sens  de  l'arcane  5. 

Je  regarde  à  gauche  et  je  trouve  comme  lettre  hébraïque  hé. 

Gela  m'indique  que  l'arcane  5  est  le  hé,  de  quoi? 

Pour  le  savoir  je  regarde  la  colonne  verticale  et  je  trouve 

iod. 

L'arcane  o  est  le  hé  de  iod,  mais  cela  ne  nous  suffit  pas  et  je 
regarde  la  colonne  secondaire  qui  contient  le  signe  (  — ) 
négatif. 

J'obtiens  ainsi  une  formule  définitive  de  l'arcane  5. 

La  cinquième  lame  de  Tarot  est  : 

Le  hé  de  iod  considéré  négativement. 

C'est  là  une  formule  synthétique  qui  n'est  compréhen- 
sible que  pour  celui  qui  est  habitué  au  maniement  du  sens 
du  mot  iod  hé  van  hé. 

Aussi  est-il  nécessaire  de  développer  celte  explication. 

Hé  représente  le  reflet. 

Nous  pouvons  donc  dire  pour  être  plus  clair  : 

L'arcane  o  est  : 

Le  reflet  de  iod  considéré  négativement.  Mais  qu'est-ce  que 
c'est  que  iod  considéré  négativement? 

Pour  le  savoir  je  cherche  dans  ma  colonne  de  gauche  la  lettré 
iod,  je  cherche  dans  la  colonne  verticale  secondaire  le  signe 
(_)  négatif,  et  a  l'intersection  de  ces  deux  lignes  je  trouve  far- 
cane  i. 

Le  iod  considéré  négativement  c'est  l'arcane  4. 

Ce  qui  me  conduit  à  dire  : 

L'arcane  o  est  le  reflet  de  Varcane  L 

—  84 

Ainsi  s'expliquent  tous  les  arcanes  les  uns  par  les  autres 
suivant  ce  que  nous  avons  dit  plus  haut. 

Ce  tableau  est  la  clef  de  l'Ars  Magna  de  Raymond  Lulle. 

Correspondance  des  lames  du  Tarot  entre  elles. 

Pour  obtenir  l'origine  et  la  dérivée  d'une  lame  quelconque 
du  Tarot  il  suffît  de  prendre  la  troisième  lame  avant  et  la 
troisième  lame  après. 

Ainsi  l'arcane  8  dérive  de  l'arcane  5  et  donne  naissance 
à  l'arcane  1 1 . 

5  8  1 1 

Vie  universelle  Existence  Vie  réfléchie 

élémentaire.  et  passagère. 

De  là  s'ensuit  que,  quand  deux  lames  additionnées 
donnent  un  nombre  pair,  il  suffit  de  prendre  la  moitié  de  ce 
nombre  pour  trouver  la  lame  qui  sert  à  relier  les  lames  con- 
sidérées entre  elles. 

Ainsi,  soit  à.  trouver  le  lien  qui  unit  l'arcane  4  à  l'arcane  6, 
c'est-à-dire,  le  fluide  animateur  universel  à  l'amour  univer- 
sel;   j'additionne  \        6  zz   10  et  je  prends  la  moitié  du 

nombre  obtenu  —   —  .>. 

L'arcane  5  (vie  universelle)  réunitd  oncles  deux  opposés  i. 

I.  L'alphabel  hébraïque  établit  rigoureusement  celle  filiation  pour  les 
étires  correspondant  à  ces  .'5  nombres.  (Voy.  l'arcane  8.) 

85  — 

Le  passage  du  fluide  animateur  (4)  dans  l'amour  (6) 
s'opère  par  l'intermédiaire  de  la  vie  universelle  (5). 

Chaque  lame  du  Tarot  ayant  trois  sens,  on  voit  comme  il 
est  facile  de  philosopher  sans  se  donner  beaucoup  de  peine 
au  moyen  de  notre  jeu. 

* 

Une  autre  conséquence  de  tout  cela  c'est  que  chaque 
carte  du  Tarot  a  pour  complémentaire  celle  dont  le  nombre 
additionné  avec  le  sien  donne  comme  total  22. 

Ainsi  quelle   est  la  carte  complémentaire  de  l'arcane  1  ? 

C'est  l'arcane  21  puisque  21  -\-  1    zz  22.  Quel   est  la 

transition  de  1  h  21? 

22 
D'après  ce  que  nous  venons  dire  c'est  21  -f-  1  =— -  ~11. 

L'arcane  11  (vie  réfléchie  et  passagère]  établit  donc  la 
transition  entre  l'arcane  1  (principe  créateur)  et  l'arcane  21 
(la  génération  universelle). 

Pour  trouver  la  carte  complémentaire  d'une  autre  il 
suffit  donc  de  soustraire  le  nombre  de  la  carte  considérée 
de  22. 

Ainsi  soit  à  trouver  la  carte  complémentaire  de  14. 

22  —  14  =  8. 

L'arcane  8  est  donc  complémentaire  de  l'arcane  14. 

Toutes  ces  données  nous  seront  fort  utiles  dans  la  suite, 
c'est  pourquoi  nous  avons  fait  cette  digression.  Nous  pou- 
vons maintenant  revenir  à  l'élude  de  nos  arcanes  ma- 
jeurs. 

Rappelons  encore  la  manière  dont  les  quatre  premiers 
arcanes  nous  ont  donné  la  clef  du    symbolisme  de  tous  les 

—  86 

autres,  d'après  leurs  rapports  avec  le  mot  sacré,  ainsi  qu'il 
suit  : 

LOI    GÉNÉRALE    DU   SYMBOLISME    DU   TAROT 

Positif 

(1) 

iod 

Négatif 

Reflet  de 

iod 

(2)    hr 

Transition 
±  hé  (4)   iod  de  la  série 
suivante 

vau 

(3) 
Neutre 

Union  d'iod  et  de  hé 

A  l'auteur  «  des  Grands  Inities  ». 

M.    SCHURÉ. 

CHAPITRE  X 

HISTOIRE  DU  SYMBOLISME  DU  TAROT 

RECHERCHE  DE   SON  ORIGINE 

Le  Tarot  est  un  livre  égyptien.  —  Ses  Transformations.  —  Jeu   de  Mantegna- 

—  Tarot  vénitien.  —  Tarot  de  Florence.    —  De   Bologne.    —    Tarol    indon. 

—  Tarot  chinois.  —  Tarots  actuels.  —  Etteila.  -  Marseille.  —  Besançon.  — 
Watillaux.  —  Oswald-Wirth.  —  Tarots  italien  et  allemand.  —  Constitution 
du  symbolisme  du  Tarot.  —  Les  16  signes  hiéroglyphiques  primilifs.  —  Les 
22  lettres  hébraïques. 

ORIGINE  DU  SYMBOLISME  DU  TAROT 

Chaque  lame  de  Tarot  représente,  nous  l'avons  dit,  un 
symbole,  un  nombre  et  une  idée. 

Nous  avons  voulu,  dans  le  cours  de  cette  exposition,  évi- 
ter autant  que  possible  l'empirisme;  c'est  pourquoi  nous 
avons  d'abord  étudié  l'élément  le  plus  fixe,  le  plus  inva- 
riable dans  ses  combinaisons,  le  nombre. 

Solidement  appuyés  sur  la  base  que  nous  avons  ainsi  cons- 
truite, nous  pouvons  maintenant  aborder  avec  plus  de  sûreté 
l'étude  du  symbole. 

Pour  cela  nous  supposons  que  vous  vous  êtes  procuré  un 

—  88  — 

Tarot  '  dans  le  commerce  et  surtout  le  Tarot.de  Marseille, 
qui  est  le  plus  exact  comme  symbolisme,  ou  bien  les  vingt- 
deux  clefs  dessinées  par  Oswald  Wirth;  même,  ce  qui  est 
presque  indispensable,   les  deux  à  la  fois. 

îl  suffit  alors  d'étaler  les  lames  sur  une  table  pour  remar- 
quer dès  le  premier  coup  d'oeil  que  les  personnages  ont  des 
costumes  renaissance. 

Et  quoi,  me  direz-vous,  voilà  ce  jeu  d'origine  si  ancienne  ? 
il  n'y  parait  guère. 

Considérez  plus  attentivement  vos  figures  et  vous  ne 
larderez  pas  à  voir  des  symboles  égyptiens  [croix  ansée 
(n°5)  ibis  (n°  17)|  mêlés  à  ces  costumes  renaissance. 

Cela  nous  indique  du  premier  coup  que  le  Tarot  de  Mar- 
seille est  bien  la  représentation  exacte  du  Tarot  égyptien 
primitif  légèrement  transformé  à  l'époque  indiquée  par  les 
costumes.  Les  Bohémiens  seuls  possèdent  intact  le  jeu 
primitif. 

Les  études  des  érudits  qui  se  sont  occupés  du  Tarot  prou- 
vent tout  cela  avec  la  dernière  évidence.  Ainsi  si  nous  par- 
courons les  ouvrages  de  Chatto  2  de  Boiteau  3  et  surtout,  de 
Merlin  *,  nous  verrons  l'histoire  répondre  à  notre  assertion. 

Merlin  conduit  ses  recherches  très  scientifiquement  et 
parvient  à  retrouver  l'origine  de  notre  Tarot  de  Marseille 
dans  un  Tarot  italien  de  Venise,  père  de  tous  les  jeux  pos- 
térieurs. 

Il  croit,  également  retrouver  l'origine  de  ce  Tarot  de 
Venise  dans  le  jeu  philosophique  de  Mantegna. 

1.  Voy.  plus  loin  l'indication  des  prix  de  ces  tarots  et  les  endroits  où  l'on 
peut  se  1rs  procurer. 

2.  Ghatto,  Valets  and  spéculation  of  the  origin  and  history%  of  paying 
caris  in  Europe.  Londres,  1848,  in-8. 

■\.  Boiteau,    Les  cartes  à  jouer  et  la  cartomancie,  Paris,   in-4°,    1854. 

4.  Merlin,  Origine  '1rs  cartes  à  jouer,  recherches  nouvelles  sur  les  naïbis, 
les  tarots  et  sur  les  autres  espèces  de  cartes.  Ouvrage  orné  de  70  planches. 
Paris,  in-;  ,  ISti9< 

—  89  — 

Mais  il  ne  peut  déterminer  l'origine  de  ce  jeu  lui-même 
et  pour  cause.  En  effet,  ce  que  Merlin  croit  être  le  créateur 
du  Tarot  en  est  une  production,  au  contraire,  faite  par  un 
initié.  C'est  exactement  ce  qui  s'est  produit  pour  l'A rs 
magna,  de  Raymond  Lulle,  tiré  tout  entier  du  Tarot. 

Nous  donnons  à  titre  de  renseignement  le  jeu  de  Mante- 
gna  connu  par  les  marchands  sous  le  nom  de  cartes  de  Bal- 
dini,  ainsi  que  les  jeux  de  tarots  italiens,  d'où  sont  dérivés 
la  plupart  des  nôtres. 

Le  tableau  placé  le  dernier,  qui  indique  les  rapports  des 
tarots  au  jeu  de  Mantegna,  doit  être  retourné  et  représente 
au  contraire  les  cartes  de  Mantegna  dérivées  du  Tarot 
ainsi  que  nous  venons  de  le  dire. 

Voici  tous  ces  tableaux  : 

—  1)0   — 

< 

C 
H 

< 

P 

H5 

03 

O 

a 

'- 

X! 

'03 

O 

Fi 

. 

ai 

ti 

03 

eu 

s-,' 

G 

-a) 

(U 

Q 

s 

M 

! 1 

. 

<v 

r-> 

03 

c 

03 

ce 

Q 

ce 

ce 

vu 

o 

3 

rfl 

- 

cri 

y 

î> 

m 

s 

>-9 

GO 

GO 

Cw 

CJ 

3n    !— i  -t- 

"^Tico^socor-cocno 

">1       ^        >^       V-1        >-■?        «?       '*       ^       •*!       iO 

•     o; 

03    •- 

o    'o 

O 

c 
o 

t- 

x 

C 

p 
JE 

en 
O 

O 

03 

O 

c 

rrt  43 

VCJ  3 

O-  -a     d 

E  n    g 

03  S*       O 

H  CU    fe 

03 

'03 

03 

o 

c 
a 

=  s  ^ 

C    K    fc 

03 

g 
g 

5 

03 

CD         3* 

3      s-, 

'5b  'o 

G    J3 

CD  .£T 

S-h  VU 

SU  £ 

S  - 

o  rS 

vu  s- 

03 

03 

— 

'  7. 

r-3    5 

o  j  ce  o  <î  S 

'  / 

O 

eu 

S    o 

2 

eu  <; 

OX     Gi     CM     Gï     CM     CM     CM     CM     CM 

03 

'5b 

-£ 
3 

O 

03 

03 

• 
03 
p 

O 

03 

O 
O 

ce 

n 

_03 
r-J 

S 

_o 

'03 

S 
o 

03 
rv 

à 

o 

j3 

a. 

irl 

- 

03 

o 

o 

et 

Ci 

03 

Q 

03 

rj 

;_r^ 

Ch 

O 

i-> 

H 

pu 

eu 

H 

S 

w 

O 

-1^ 

■^ 

cm 

ro 

~* 

>- 

zo 

r- 

GO 

03 

O 

03 

S 

— 

G 

. 

^— 

■ ,j 

O 

- 

"    . 

. 

CTJ 

— ■ 

pH 

X 

. 

-^ 

^""i 

"3 

> 

03 

. 

03 

03 

- 
ce 

(- 

c3 

S 

— 
C 
13 

03 

blj 
O 

.  J 

03 

03 

— 

et 

fcc 

r" 

s- 

^T 

w 

'O 

f-, 

S 

eu 

03 

03 

cS 

03 

CJ 

03 

03 

03 

03 

03 

N-l 

- 

J 

~ 

J 

J 

-J 

|J 

— 

>-l 

~ 

"' 

n 

** 

ta 

«o 

f« 

ac 

C". 

Vi 

- 

03 

ce 
'_ 

z 

C 

— 

O 

03 

~ 

u 

O 

r/. 

03 
'03 

s&2 

03 

T3 

C 

O 

03 

, 

s 

•  ^-l 

ce 

>■ 

3 

«S 

-f" 

-o 

^■^ 

03 

**— > 

ce 

O 

ce 

03 

ce 

- 

03 
CJ> 

03 

S 

'03 

ci 

3 

03 

03 

7. 

> 

H 

<", 

GO 

> 

GO 

w  o  a  pq 

—  91 

Mincliiate  de  Florence 

97  cartes 

dont  40  Tarots 

Le  Fou 

Le  Bateleur 

Le  Grand-Duc 

L'Empereur  d'Occident . 
L'Empereur  d'Orient.    . 

L'Amour 

La  Tempérance  .    .    .    . 
La  Force 

8  La  Justice 

9  La  Roue  de  Fortune.    . 

10  Le   Char  

1 1  Le  Vieillard  (au  sablier. 

12  Le  Pendu 

13  La  Mort 

14  Le  Diable 

15  L'Enter 

16  L'Espérance 

17  La  Prudence 

18  La  Foi 

19  La  Charité 

20  Le  Feu 

21  L'Eau 

22  La  Terre 

23  L'Air 

24  La  Balance 

25  La  Vierge 

26  Le  Scorpion 

27  Le  Bélier 

28  Le  Capricorne.   .    . 

29  Le  Sagittaire  .    .    . 

30  Le  Cancer 

31  Los  Poissons 

32  Le  Verseau 

33  Le  Lion 

34  Taureau  

3-">  Les  Jumeaux 

36  L'Étoile 

37  La   Lune  

38  Le  Soleil 

39  Le  Monde 

40  La  Renommée.  .    .   .    , 

ORIGINE  DES  AUTRES 

Tarot  Vénitien  Tarotchino  de  Bologne 

78  cartes  62  cartes 

dont  21  Tarots  ■  dont  21  Tarots 

0  Le  Fou 0  Le  Fou. 

1  Le  Bateleur 1  Le  Bateleur. 

2  La  Papesse 2  La  Papesse. 

3  L'Impératrice 3  L'Impératrice. 

4  L'Empereur 4  L'Empereur. 

.">  Le  Pape 5  Le  I'ape. 

6  L'Amoureux 6  L'Amour. 

7  Le  Chariot 7  Le  Chariot. 

8  La  Justice 8  La  Tempérance. 

9  L'Ermite ■    .  9  La  Justice. 

10  La  Boue  de  Fortune.   .  10  La  Force. 

11  La   Force 11  La  Fortune. 

12  Le  Pendu 12  Le  Vieillard. 

13  La  Mort 13  Le  Pendu. 

14  La  Tempérance  ....  14  La  Mort. 

15  Le  Diable t.",  Le  Diable. 

16  La  Maison  Dieu.   ...  16  f  a  Foudre. 

17  L'Étoile 17  L'Etoile. 

18  La  Lune 18  La  Lune. 

19  Le  Soleil 19  Le  Soleil. 

20  Le  Jugement 20  Le  Monde/ 

21  Le  Monde 21  L'Ange. 

—  9-2  — 

Correspondance  des  Jeux  italiens,  primitifs  et  du  Tarot  actuel 

Tarot  actuel         Manlegna.. 

Le  Roi  Re 

Le  Cavalier  Gavaliero 

Le  Valet  Famero 

L'Empereur  1  des  T 

Le  Pape  5 
La  Tempérance    14 

La  Force  1 1 

La  Justice  8 

La  Lune  18 

Le  Soleil  19 

Le  Fou  (sans  N°) 
L'Étoile  17 

Le  Chariot  7 

L'Ermite  !> 

Le  Monde 

21 

N°  8  de  Mantegna 

0 

6 

2             

arots  est  le  IX 

série  E  de  Mantegna 

— 

X 

E 

— 

34 

-     B 

— 

36 

-     B 

— 

37 

—    B 

— 

il 

A 

— 

44 

—     A 

Misero 

N°     1  de  Mantegna 

Vénus 

iâ 

Mars 

10 

Saturne 

47 

Jupiter 

46 

Prima  causa 

50 

Si,  cependant,  l'existence  des  symboles  purement  égyp- 
tiens dans  ces  tarols  soi-disant  italiens  ne  suffisait  pas  au 
lecteur,  quelques  mots  sur  les  transformations  du  Tarot  en 
Orient  et  dans  les  contrées  d'Europe  autres  que  l'Italie 
lY'diiieronl  complètement  à  ce  sujet. 

TAROTS   INDOUS. 

Le  Tarot  représente  bien,  quoi  qu'en  dise  Merlin,  le 
résumé  des  connaissances  scientifiques  de  l'antiquité.  C'est 
ce  que  nous  prouvent  sans  conteste  les  recherches  faites  à 
ce  sujet  chez  les  Orientaux,  par  Chatto. 

En  effet  les  Indiens  possèdent  un  jeu  d'échecs  le  Tchatu- 
ranga  qui  dérive  du  Tarot,  ainsi  que  le  montre  la  disposition 
de  ses  pièces  en  quatre  séries. 

Eléphants,  chariots,  chevaux,  fantassins. 

Les  musulmans  de  l'Inde  possèdenl  également  un  jeu 
dérivé  directement  des  vieux  symboles  du  Tarot:  le  Gun- 
geifu  ou  Ghendgifeh. 

93  — 

Ce  jeu  se  compose  de  huit  séries  de  douze  cartes  se  divi- 
sant ainsi  : 

Section  supérieure 
ou  Bishbur  : 
Couronnes 
Lunes 
Sabres 
Esclaves. 

Section  inférieure 
uu  Kunbnr  : 
Harpes 
Soleils 

Diplômes  royaux 
Ballots  de  marchandise. 

TAROT    CHINOIS. 

Mais  un  œil  inexpérimenté  pourrait  hésiter  à  reconnaître 
dans  ces  jeux  le  Tarot  ;  aussi  la  Chine  nous  fournit-elle  un 
argument  irréfutable  dans  la  disposition  de  son  Tarot,  repré- 
senté par  la  figure  suivante  : 

ARCANES    MINEURS  ARCANES    MAJEURS 

iod  hé  vau  hé 

1 

15 

29 

43 

57 

71 

3 

16 

30 

44 

58 

72 

3 

17 

31 

43 

59 

73 

4 

18 

32 

46 

60 

7  4 

5 

19 

33 

47 

01 

70 

(i 

20 

34 

48 

62 

76 

7 

21 

35 

49 

63 

77 

8 

22 

36 

50 

64 

9 

23 

37 

51 

65 

10 

2-4 

38 

52 

66 

11 

25 

39 

53 

(17 

12 

21  i 

-40 

54 

68 

13 

27 

41 

55    j 

69 

H 

28 

42 

51  i 

70 

—  £H  — 

Nous  avons  placé  en  haut  de  ce  tableau  les  correspon- 
dances des  arcanes  mineurs  et  majeurs  et  des  quatre  lettres 
du  tétrasramme. 

On  trouvera  la  description  de,  ce  monument  chinois 
dans  Court  de  Gébelin  (Monde  primitif)  et  dans  l'ouvrage 
de  J.-A.  Vaillant. 

Quant  aux  tarots  étrangers  nous  les  possédons  presque 
tous  actuellement  et  cela  nous  conduit  à  nommer  les  dif- 
férentes éditions  de  Tarot  que  nous  sommes  à  même  de 
consulter  aujourd'hui. 

TAROTS    ACTUELS. 

Nous  possédons  de  nos  jours  une  foule  de  tarots  dont 
voici  les  principaux  : 

Le  Tarot  d'Etteila 

Le  Tarot  italien 

Le  Tarot  de  Marseille 

Le  Tarot  de  Besançon 

Le  Tarot  de  Besançon  à  deux  têtes 

Le  Tarot  de  Watillaux 

Le  Tarot  allemand 

Le  Tarot  d'Osvald  Wirth. 

.JEUX    DE  TAROTS  FRANÇAIS. 

Le  Tarot  d'Etteila  ne  possède  aucune  valeur  symbolique, 
c'est  une  mauvaise  mutilation  du  Tarot  véritable. 

C'est  ee  jeu  qu'emploieni  toutes  nos  tireuses  de  cartes. 
11  n'a  d'intérêt  (pw  pour  l'étrangeté  de  ses  figures.  On  le 
trouve  au  prix  de  o  à  S  francs  chez  tous  les  granits  mar- 
chands do  jeux  à  Paris. 

Le  Tarot  de  Watillaux  ou  jeu  ^W  la  princesse  Tarot  repro- 
duit 1res  exactement  les  arcanes  mineurs.  C'est  à  ce  point 
de  vue  qu'il  vaut  la  peine  d'être  considéré. 

95  — 

Le  Tarot  italien ,  celui  de  Besançon ,  celui  de  Marseille  ' 
sont  les  meilleurs  sans  contredit  que  nous  possédions 
aujourd'hui,  surtout  le  dernier,  qui  reproduit  assez  bien  le 
Tarot  symbolique  primitif. 

.1EUX   DE  TAROTS  ÉTRANGERS. 

Outre  l'italien,  nous  devons  citer  le   Tarot  allemand  on 
les  symboles  des  arcanes  mineurs  sont  différents. 
En  effet. 

Les  Coupes  sont  représentées  par  Des  Cœurs 
Les  Deniers  Des  Grelots 

Les  Épées  Des  Feuilles 

Les  Bâtons  Des  Glands. 

Ce  Tarot  est  du  reste  très  mauvais. 

TAROT  O'OSWALD   WTRTII. 

Il  était  important  d'avoir  un  jeu  de  Tarot  où  le  symbo- 
lisme fût  définitivement  établi.  Ce  travail  demandé  par 
Eliphas  Levi,  qui  en  posa  les  principes,  vient  d'être  réalisé 
par  M.  0.  Wirth. 

Cet  occultiste  de  talent  a  dessiné,  en  suivant  les  conseils 
de  Stanislas  de  Guaita,  la  série  des  vingt-deux  arcanes  ma- 
jeurs. Les  dessins  reproduisent  le  Tarot  de  Marseille  avec 
les  modifications  symboliques  déterminées  par  les  beaux 
travaux  d'JEliphas  Levi  sur  cette  importante  question. 

Grâce  à  l'obligeance  de  M.  Poirel,  qui  a  bien  voulu  prêter 
son  concours  à  celte  œuvre  en  reproduisant  industrielle- 
ment ces  dessins,  nous  possédons  aujourd'hui  un  merveil- 
leux monument  symbolique  dans  le  Tarot  d'Oswald  Wirth. 

\.  On  trouve  ces    tarots  à  Paris,  20,  rue  de  la    Banque,  chez  Pussey,  au 
prix  de  4  francs. 

—  96  — 

Ainsi  que  nous  l'avons  dit,  il  est  très  utile,  pour  ceux  qui 
veulent  approfondir  l'étude  Tarot,  de  se  procurer  le  Tarot 
de  Marseille  et  celui  d'Oswald  Wirth. 

Ce  sont  ceux  sur  lesquels  nous  allons  nous  baser  plus 
loin  pour  développer  le  sens  symbolique  de  chaque  lame. 

Mais  avant  de  passer  à  cette  étude  du  symbole,  lame  pur 
lame,  il  nous  faut  voir  s'il  n'existerait  pas  un  moyen  d'as- 
seoir définitivement  le  symbolisme  du  Tarot. 

COMMENT    PEUT-ON    ESPÉRER    CONSTITUER     DÉFINITIVEMENT    LE 

SYMBOLISME    DU   TAROT  ? 

Le  Tarot  représente  la  science  antique  ou  science  occulle 
dans  tous  ses  développements  possibles,  c'est  ce  que  nous 
avons  suffisamment  affirmé. 

Si  nous  voulons  donc  trouver  une  base  solide  pour  l'étude 
des  symboles  figurés  dans  les  22  arcanes  majeurs,  il  nous 
faut  laisser  un  instant  de  côté  notre  Tarot  pour  nous 
adresser  à  cette  science  antique.  C'est  elle  seule  qui  peu! 
nous  donner  le  moyen  d'atteindre  notre  but,  non  pas  en 
I rentrant  l'explication  des  symboles,  mais  bien  en  nous 
conduisant  à  les  créer  un  h  un  en  les  déduisant  de  prin- 
cipes fixes  et  généraux. 

Nous  allons  ainsi  faire  un  travail  d'un  genre  tout  nouveau. 
tout  en  évitant  autant  que  possible  de  tomber  dans  les 
erreurs  qui  résultent  de  l'idée  de  vouloir  expliquer  les  sym- 
boles du  Tarot  par  eux-mêmes,  au  lieu  d'en  chercher  la 
raison  d'être  dans  leur  source  originelle. 

La  recherche  de  ces  symboles  particuliers  nous  conduit, 
dés  le  premier  pas,  à  discuter  le  grave  problème  de  l'ori- 
gine ,du  symbolisme  toul  entier. 

Nous  ne  pouvons,  par  nos  seules  forces,  aborder  cette 

mm 

éU\ 

5.  -3 

2  l$& 

97  — 

question,  ni  surtout  la  résoudre  ;  aussi  allons-nous  exposer 
successivement  l'avis  de  plusieurs  auteurs  à  ce  sujet.  La 
Vérité  ayant  pour  critérium  I'Unité,  la  concordance  des  di- 
verses conclusions  en  un  point  nous  sera  un  précieux  indice. 

Claude  de  Saint-Martin,  le  philosophe  inconnu,  dit, 
dans  son  Livre  des  Rapports,  que  l'alphabet  primitif  se 
composait  de  seize  signes.  Il  tient  ces  données,  autant 
qu'on  peut  en  juger,  delà  révélation  intuitive  unie  aux  en- 
seignements de  rilluminisme  dont  il  était  un  des  membres. 

Lacour,  dans  son  livre  des  Eloim  ou  dieux  de  Moïse, 
arrive  à  déterminer  inductivement  l'existence  d'un  alphabet 
primitif  également  composé  de  seize  signes.  Un  autre 
auteur,  poursuivant  des  recherches  absolument  diffé- 
rentes, Barrois,  arrive  également  à  cette  conclusion  de 
l'existence  de  seize  signes  primitifs  dans  son  système  de 
Dactylologie. 

Mais  les  travaux  de  Court  de  Gébelin  et  surtout  deFabre 
d'Olivet  sont  remarquables  à  ce  sujet.  Dans  sa  Langue 
hébraïque  restituée,  ce  savant  initié  établit  l'existence  de 
signes  hiéroglyphiques  primitifs  d'où  sont  dérivées  les 
lettres  hébraïques. 

Tous  ces  auteurs,  partis  de  sources  fort  différentes, 
concordent  dans  leurs  conclusions,  ce  qui  donne  de 
fortes  raisons  en  faveur  de  la  vérité  de  leurs  recherches. 

Que  ces  seize  signes  primitifs  aient  donné  plus  spéciale- 
ment naissance  aux  signes  alphabétiques  hébreux,  sans- 
crits, chinois  ou  grecs,  peu  nous  importe.  L'identité  de 
source  conduira  forcément  à  l'identité  de  conséquence  et 
l'un  quelconque  des  alphabets  dérivés  nous  suffira. 

L'alphabet  hébreux  composé  de  22  lettres  nous  semble 
préférable  à  cause  de  la  concordance  du  nombre  de  ses 
lettres  avec  celui  des  arcanes  de  notre  Tarot. 

Nous  adoptons  donc,  comme  point  de  départ  de  notre 

—  08  — 

étude,  l'alphabet  hébraïque  de  22  lettres,  dérivé  des  î  6  signes 
hiéroglyphiques  primitifs. 

Cette  conclusion  est  à  peine  posée  que  de  nouvelles 
lumières  surgissent  de  tous  côtés. 

Guillaume  PosteP  nous  révèle  le  rapport  des  lettres 
hébraïques  et  du  Tarot,  Van  Helmont  fils,  -  Claude  de 
Saint-Martin3,  Fabre  d'Olivet1  viennent  fortifier  notre  opi- 
nion; enfin  EU  plias  Ler'r  apporte  aussi  le  poids  de  sa  mer- 
veilleuse érudition  dans  cet  te  question. 

Mais,  ce  qui  nous  surprendra  davantage,  c'est  de  cons- 
tater qu'  u n  vieux  livre  de  kabbale ,  le  Sepher  Jesirah  ° ,  étudiant 
la  constitution  de  l'alphabet  hébraïque,  arrive  à  des  divisions 
de  lettres  se  rapportant  exactement  aux  données  de  l'as- 
trologie, telles  que  les  montre  un  vieux  manuscrit  du  Vatican 
sur  lequel  Christian'  a  basé  ses  travaux  horoscopiques. 

De  tous  ces  points  do  vue  différents  une  seule  et  même 
conséquence  surgit  :  la  valeur  de  la  lettre  hébraïque  en  tant 
que  symbole. 

Nous  possédons  en  elle  un  symbole  véritable  dont  nous 
pouvons  connaître  non  seulement  les  conséquences,  mais 
encore  les  origines. 

Nous  pourrions  donc  faire  un  Tarot  composé  uniquement 
de  lettres  hébraïques  et  de  nombres  ;  mais  là  n'est  pas 
notre  but  ;  nous  allons  chercher  comment  on  peut  tirer  du 
symbolisme  du  caractère  hébreux,  le  symbolisme  du  Tarot, 
et  nous  réaliserons  ainsi  mitre  dessein:  déterminer  déducti- 

ment  la  valeur  des  figures  du  Tarot  et  leur  raison  d'être. 

1.  Clavis. 

1.  <  )rigine  du  langage  (latin  . 

:\.  Tableaux  naturels  des  rapports  qui  existent  entre   Lieu,   l'homme  et 
VUnivers. 
4.  La  Langue  ht  braïqut  restituée. 
:;.  Rituel  de  l<>  haute  magie 
i).  Traduit  en  français  par  Papus,  Carré  éditeur. 
: .  Histoire  de  la  \lagie. 

—  99  — 
LES    LETTRES    HÉBRAÏQUES    BASE   DU   TAROT   SYMBOLIQUE. 

Nous  allons  étudier  les  lettres  hébraïques  une  à  une  en 
déterminant  successivement  : 

1°  La  valeur  hiéroglyphique  de  chacune  d'elle  d'après 
son  origine  (Fabre  d'Olivel,  Barrois)  ; 

2°  Sa  valeur   symbolique    dérivée   de    cet    hiéroglyphe 
Fabre  d'Olivét,  Eliphas  Levi,  Christian); 

3°  Sa  valeur  astronomique  (Christian  et  Sepher  Jesirah). 

Connaissant  ces  données  il  nous  sera  facile  d'en  déduire 
l'application  aux  symboles  du  Tarot. 

Mais,  avant  d'aborder  celte  étude,  il  est  indispensable  de 
dire  quelques  mots  de  l'alphabet  hébraïque  en  général  et 
de  sa  constitution. 

L'alphabet  des  Hébreux  est  composé  de  22  lettres;  les 
lettres  ne  sont  pas  cependant  placées  au  hasard  les  unes  à 
la  suite  des  autres.  Chacune  d'elles  correspond  à  un  nombre 
d'après  son  rang,  à  un  hiéroglyphe  d'après  sa  forme,  à  un 
symbole  d'après  ses  rapports  avec  les  autres  lettres. 

Toutes  les  lettres  dérivent  d'une  d'entre  elles  le  iod,  ainsi 
que  nous  l'avons  déjà  dit1.  Le  iod  les  a  générées  de  la  façon 
suivante  (Voy.  Sepher  Jesirah). 

1°  Trois  mères  : 

L'A  Aleph)  tf 

L'.M         (LeMem)  *2 

Le  Sh     (Le  Schin)         V? 

2°  Sept  doubles  (doubles  parce  qu'elles  expriment  deux 
sons,  l'un  positif  fort,  l'autre  négatif  doux)  : 

Le  B.     (Beth)  3 

Le  G     (Ghimel)  Jl 

I.  Voy.  L'étude  sur  le  mot  iod  —  hé        van  --  hé.   (Page  23  ci-dessus). 

—  100 

Le  D 

(Daleth) 

1 

Le  Ch 

(Caph) 

D 

Le  Pli 

(Phé) 

S 

L'R 

(Resch) 

1 

Le  T 

(Thau) 

n 

3°  Enfin  douze  simples  formées  par  les  autres  lettres. 
Pour  rendre    tout    cela    plus    clair  donnons  l'alphabet 
hébreux  en  indiquant  la  qualité  de    chaque   lettre  ainsi  que 

son  rang. 

Nos 

d'ordre 

HIÉROGLYPHE 

NOMS 

VALEURS 

EN     LETTRES 

romaines 

VALEURS 

DANS     L'ALPHABET 

1 

ks 

aleph 

A 

mère 

2 

n 

beth 

B 

double 

3 

a 

ghimel 

G 

double 

4 

i 

daleth 

D 

double 

5 

n 

hé 

E 

simple 

6 

1 

vau 

V 

simple 

7 

«» 

i 

zaïn 

Z 

simple 

8 

n 

heth 

H 

simple 

9 

12 

teth 

T 

simple 

10 

> 

iod 

I 

simple  et  principe 

11 

n 

caph 

CH 

double 

12 

S 

lamed 

L 

simple 

13 

a 

me  m 

M 

mère 

14 

: 

noun 

N 

simple 

15 

D 

samech 

S 

simple 

10 

J 

haïn 

GH 

simple 

17 

l 

phé 

PH 

double 

18 

ï 

tsadé 

TS 

simple 

19 

P 

coph 

K 

simple 

20 

1 

resch 

R 

double 

21 

ir 

shin 

su 

mère 

22 

n 

thau 

TB 

double 

101 

Nous  avons  déterminé  un  principe  fixe  pour  le  symbo- 
lisme dans  la  lettre  hébraïque. 

Nous  n'avons  plus  à  craindre  maintenant  d'être  trompés 
par  la  mauvaise  interprétation  d'un  costume  ou  dune  figure 
inexacte.  La  lettre  hébraïque  sera  là  pour  nous  éclairer 
toujours  sur  les  points  obscurs  ou  difficiles  à  étudier. 

Nous  pouvons  donc  revenir  en  toute  sûreté  au  Tarot  que 
nous  avions  un  instant  quitté  pour  faire  cette  digression. 

.1  l'auteur  du  «  Monde  Nouveau  ». 

L'ahh''   iïoi.A. 

CHAPITRE  XI 

LE  TAROT  SYMBOLIQUE 

PREMIER  SEPTENAIRE.  -     A.RCANE  I  À  7.  -  -  THÉOGONIE 

Pian  du  travail.  —  Clef  du  1er  septénaire.  —  La  lre  lame  du  Tarot  origine  de 
toutes  les  autres.  —  Les  trois  principes  de  l'absolu.  —  La  Trinité.  —  Tableau 
résumé  de  la  première  lame.  —  La  Papesse  et  le  Beth.  — ■  Le  Ghimel  et  l'Im- 
pératrice. —  Le  Daleth  et  l'Empereur.  —  Le  Hé  et  le  Pape.  -  -  Le  Vau, 
l'Amoureux.  —  Résumé  du  1er  septénaire.  —  Constitution  de  Dieu. 

ÉTUDE  DE  CHACUN  DES  22  ARCANES  MAJEURS 

Plan  dit  travail. 

Nous  allons  appliquer  celte  loi  générale  du  symbolisme 
du  Tarot  à  chacun  des  vingt-deux  arcanes  majeurs. 

Nous  demandons  ici  toute  l'attention  du  lecteur  vu  la 
longueur  du  sujet  traité.  Nous  ferons  tous  nos  efforts  pour 
être  aussi  clair  que  possible  et,  pour  cela,  nous  allons  d'abord 
exposer  le  plan  que  nous  suivons  dans  l'étude  de  chacune 
des  lames  du  Tarot. 

1°  Nous  partons  toujours  du  signe  hiéroglyphique  qui  a 
donné  naissance  à  la  lettre  hébraïque.  Court  de  Gébelin  esl 
surtout  l'auteur  dont  nous  nous  servons  à  ce  sujet. 

—   104  — 

2°  Nous  lirons  du  caractère  hiéroglyphique  les  idées  qui 
s'en  déduisent  progressivement  et  qui  caractérisent  la  lettre 
hébraïque  considérée  comme  signe.  Kircher  et  Fabre  d'Oli- 
vet  sont  nos  autorités  en  cette  occasion. 

3°  Une  fois  que  nous  avons  déterminé  les  idées  signifiées 
par  la  lettre  hébraïque  nous  cherchons  l'application  de  ces 
idées  dans  la  figure  symbolique  du  Tarot. 

Eliphas  Levi1,  Christian2  et  Barrois3,  nous  aident  dans 
nos  recherches. 

4°  Enfin  nous  déterminons  le  sens  qu'il  faut  attribuer  à  la 
lame  du  Tarot  d'après  ses  rapports  numériques  et  symbo- 
liques avec  toutes  les  autres,  en  appliquant  la  loi  générale 
du  symbolisme.  Cette  partie  de  notre  travail  nous  est  per- 
sonnelle. 

5°  Nous  terminons  l'étude  de  chacune  des  lames  par  un 
tableau  résumant  ce  que  nous  venons  de  dire. 

Nous  prévenons  le  lecteur  que  la  lecture  de  ces  seuls 
résumés  n'est  d'aucune  utilité  pour  comprendre  la  lame  du 
Tarot  et  que  la  meilleure  route  consiste  à  suivre  progres- 
sivement les  développements  de  chaque  lame  en  ayant 
un  Tarot  devant  soi. 

Nous  ne  voulons  pas  terminer  cette  entrée  en  matière 
sans  dire  un  mot  de  la  base  sur  laquelle  nous  avons  établi 
le  rapport  astronomique  de  chaque  lame  du  Tarot. 

Un  des  plus  vieux  livres  de  kabbale  que  nous  possédions  : 
le  Sepher  Jesirah  \  dit  que  les  trois  lettres  mères  de  l'alphabet 
hébraïque  correspondent  aux  trois  mondes,  les  sept  dou- 
bles aux  sept  planètes  et  les  douze  simples  aux  douze  signes 
du  zodiaque". 

i.  Rituel  de  Haute  Magie, 
i.  Histoire  de  (a  Manie. 

3.  Dactylologie  ou  langage  primitif. 

4.  Sepher  Jesirah  (traduction  Papus). 

'.  Vnv.  Franck.  La  Kabbale,  Paris,  in-8.  , 

—  105  — 

Or,  en  parcourant  le  manuscrit  astrologique  publié  par 
Christian,  nous  avons  découvert  que  les  nombres  attribués 
par  Fauteur  du  manuscrit  aux  planètes,  correspondaient 
exactement  aux  nombres  des  lettres  hébraïques  doubles.  Les 
nombres  attribués  aux  douze  signes  de  zodiaque  correspon- 
dent aussi  exactement  aux  lettres  simples. 

Nous  avons  pensé  que  cette  concordance  absolue  entre 
deux  documents  d'origine  si  différente  méritait  d'être  prise 
en  sérieuse  considération  et  nous  avons  indiqué  à  propos 
de  chaque  lettre  sa  correspondance  astronomique. 

10G  — 

CLEF  DU  PREMIER  SEPTENAIRE 

DISPOSITION     DES     FIGURES    POUR    L  ETUDE 

Bateleur 
I 

Empereur 

Impératrice  3    (      A 

,e  chariot 

\    (i  Amoureux 

Papesse 

5 

Pape 

CARACTÈRES    DES     FIGURES 

Origine  du  Tarot 

Reflet  de  \ 

Neutralisation   . 

de  1  et  2 

3  :    i 

Equilibre 
de  3  et  de  6 

passage 
d'un  monde 

à  l'autre 

Reflet  de  3 
C»     Equilibre 
de  4  et  5 

<? 

Reflet  de  1  Reflet  de  2 

107 

LA   PHEMIÈ1Œ  LAME  01-   TAROT 

ORIGINE    DE    LA    SIGNIFICATION    DE    TOUTES    LES    AUTRES 

D'après  ce  qui  précède  on  voit  qu'il  suffit  de  connaître 
le  sens  exact  de  la  première  lame  du  Tarot  pour  pouvoir 
rigoureusement  déterminer  la   signification   de  toutes  les 

autres. 

Aussi  n'est-ce  pas  sans  une  grande  hésitation  que  nous 
abordons  ce  sujet.  L'espoir  d'atteindre  à  la  vérité  est,  en 
effet,  ébranlé  par  la  possibilité  d'une  erreur  qui  aurait  de 
très  funestes  conséquences. 

Les  travaux  qui  nous  ont  conduit  jusqu'ici  nous  permet- 
tent toutefois  d'arriver  presque  mathématiquement  au  sens 
du  symbolisme  de  la  première  lame  du  Tarot;  mais  au  sens 
général  seulement,  et  nous  savons  que  chaque  lame  doit 
avoir  non  pas  un,  mais  trois  sens. 

Il  faut  que  nous  trouvions  trois  principes  assez  géné- 
raux pour  s'appliquer  à  tous  les  ordres  des  connaissances 
humaines;  car  tel  doit  être  le  but  du  Tarot. 

Dans  ce  cas,  comme  toujours,  nous  allons  recourir  aux 
auteurs  éminents  qui  ont  traité  ces  questions  à  des  points 
de  vue  différents,  et  la  concordance  de  leurs  enseignements 
va  nous  fournir  des  lumières  nouvelles,  susceptibles  d'éclairer 

au  mieux  notre  route. 

Le  Polonais  Hœné  Wronski  \  mort  de  faim  aux  environs 
de  Paris,  est  peut-être  un  des  cerveaux  les  plus  puissants 
qu'ait  produit  le  xix°  siècle.  11  prétendait  avoir  découvert  la 
formule  de  l'absolu  et  ses  ouvrages  sont  incontestablement 
le  résumé  d'une  des  synthèses  les  plus  élevées  que  nous 
ayons  jamais  été  à  même  de  connaître.  Nous  n'avons  pas  à 

i.  Voyez  YOccultisme  contemporain  (chez  Carré). 

—  108  — 

discuter  les  doctrines  de  Wronski,  nous  voulons  simplement 
dire  un  mot  des  trois  éléments  primitifs  qui  entrent  dans  sa 
loi  de  création. 

Wronski  place  à  l'origine  de  toute  création  trois  élé- 
ments qu'il  désigne  par  les  noms  : 

d'Élément  Neutre  (E.  N.) 
d'Élément  Être  (E.  E.) 
d'Élément  Savoir  (E.  S.) 

L'élément  Neutre  représente  l'Absolu,  la  Réalité  résul- 
tant de  la  neutralisation  totale  des  deux  autres  éléments 
l'un  par  l'autre. 

L'élément  Savoir  représente  la  faculté  créatrice  avec 
ses  caractéristiques  spéciales  :  l'autogénie  et  la  sponta- 
néité. 

L'élément  Etre  représente  la  faculté  permanente  avec 
ses  caractéristiques  :  l'autolhésie  et  l'inertie. 

Principe  de  la  Création  ou  Élément  Savoir 
Principe  de  la  Conservation  ou  Élément  Etre 
Principe  de  la  Neutralisation  ou  Élément  Neutre. 

Tels  sont  les  trois  termes  sur  lesquels  Wronski  établit  les 
fondements  de  la  Réalité,  et,  par  suite,  de  tous  les  systèmes 
de  création.  Retenons  bien  ces  conclusions. 

Fabre  d'Olivet,  dans  ses  recherches  sur  les  principes 
premiers  qui  dirigent  tout  \  détermine  l'existence  des  trois 
termes  qu'il  nomme  Providence,  Destin  et  Volonté  humaine. 

La  Providence  est  le  principe  de  la  liberté  absolue,  de  la 
création  des  êtres  et  des  choses. 

Le  Destin  est  le  principe  de  la  nécessité  absolue,  de  la 
conservation  des  êtres  et  des  choses. 

I.  Voy.  Les  Vers  dorés  de  Pylha^'orp  H  VHistoire  philosophique  du  genre 
humain. 

—   109  — 

Enfin  la  Volonté  humaine  est  un  principe  neutre  inter- 
médiaire entre  les  deux  :  le  principe  de  la  mobilité  et  du 
changement  sous  toutes  leurs  formes.  Or  il  n'est  pas 
nécessaire  d'être  grand  clerc  pour  apercevoir  la  concor- 
dance absolue  qui  existe  entre  ces  deux  auteurs,  l'un, 
Wronski,  arrivé  à  ses  conclusions  par  les  mathématiques, 
l'autre  d'Olivet,  parvenu  aux  siennes  par  l'étude  appro- 
fondie de  l'antiquité  et  de  ses  mystères.  En  effet,  les  mots 
seuls  varient,  l'idée  est  la  môme  au  fond. 

L'élément  Savoir  (E  S)  de  Wronski, principe  de  la  créa- 
tion, est-il  autre  chose  que  la  Providence  de  d'Olivet,  qui  la 
conçoit  aussi  comme  principe  de  la  création  ? 

L'élément  Être  (E  E)  de  Wronski,  principe  de  la  faculté 
permanente,  ne  représente-t-il  pas  exactement  ce  que  d'Oli- 
vet appelle  le  Destin  et  ce  qu'il  conçoit  comme  principe  de 
la  conservation  ? 

Enfin  la  Volonté  humaine  de  d'Olivet  répond  en  tous 
points  à  l'élément  Neutre  de  Wronski. 

Voilà  donc  deux  systèmes  bien  différents  ramenés  à  une 
même  signification.  Mais  là  ne  s'arrêtent  pas  nos  conclu- 
sions. 

Si  nous  considérons,  en  effet,  plus  attentivement  ces  trois 
principes  primitifs  nous  retrouvons  dans  le  premier  :  la 
Providence  ou  l'élément  Savoir,  ce  que  l'on  représente 
philosophiquement  parle  mot  Dieu. 

Le  Destin  ou  l'Etre  nous  montre  son  identité  avec  les 
lois  fatales  qui  gouvernent  l'Univers. 

Enfin  la  volonté  humaine  répond  à  l'Homme  et  n'a  pas 
besoin  d'être  longuement  étudiée  pour  arriver  à  cette  con- 
clusion. 

no 

Dieu,  l'Homme  et  l'Univers. 

Telle  est  la  base  de  foute  la  philosophie  ésotérique  des 
anciens  et  maintenant  ce  ne  sont  plus  seulement  Wronski 
et  Fabre  d'Olivet  qui  viennent  concorder  par  leurs  conclu- 
sions dans  ce  mystérieux  ternaire  ;  c'est  la  science  occulte 
tout  entière  qui  nous  annonce  son  identité  avec  ces  prin- 
cipes par  la  bouche  de  tous  ses  disciples.  Hermès  Trismé- 
giste,  La  Kabbale  sainte,  le  Néo-platônicisme  et  les 
Alchimistes  en  passant  par  Pythagore  et  toute  la  philosophie 
grecque   viennent  affirmer  la  division   du    Grand  Tout  en 

TROIS  ENTITÉS  OU   MONDES. 

Dans  les  temps  moins  reculés  Guillaume  Pastel1  donne 
la  clef  du  Tarot  sans  vouloir  l'expliquer  et  la  base  de  cette 
clef  est  formée  par  cette  mystérieuse  entité  : 

Deus,   Homo,  Rota. 

Trithème  et  son  élève  Cornélius  Agrippa  :  énoncent 
également  dans  tous  leurs  tableaux  analogiques  cette 
féconde  et  sublime  trinité. 

Le  jésuite  Kircher3  montre  cette  division  dans  les  trois 
mondes  comme  formant  la  base  des  mystères  de  l'Egypte. 

Enfin  Claude  de  Saint-Martin  fait  un  livre  tout  entier 
d'après  les  clefs  du  Tarot  et  sou  livre  se  nomme  : 

Tableau  naturel  des  rapports  qui  unissent  Dieu,  l'Homme 
et  l'Univers. 

Interrogeons  l'Inde  sur  la  loi  de  l'absolu,  elle  nous 
répond  : 

Trimurti:  Bbahma,   Siva,    Wichnod. 

1.  Clavis. 

2.  La  Philosophie  occulte.        La  Haye. 

3.  Edipus  Mgyptiacus. 

—  111  — 

Demandons  à  la  Chine  vénérable  le  dernier  secret  de  sa 
philosophie  et  les  Tri-grammes  de  Fo-Hi  nous  seront 
donnés. 

Adressons-nous  au  vieil  initié  d'Egypte  qui  nous 
répondra  : 

Osmis,  Isis,   Horus. 

Le  fondateur  de  la  Cosmogonie  grecque,  disciple  de  la 
science  de  l'Egypte  :  Hésiode  nous  transmet  encore  cette 
loi  et  tous  donnent  raison  à  Louis  Lucas  qui  disait  '  :  «  Je 
sens  que  sous  cette  formule  mystique  de  la  Trinité  se 
cache  une  des  lois  scientifiques  les  plus  importantes  que 
l'homme  soit  jamais  parvenu  à  trouver.   » 

Dieu,  l'Homme  et  l'Univers,  tels  sont  les  principes  les 
plus  généraux  que  nous  puissions  atteindre,  tels  sont  ceux 
qui  vont  constituer  les  trois  sens  de  la  première  lame  de 
notre  Tarot. 

11  nous  reste  à  voir  d'abord  si  ces  sens  répondent  bien  à 
l'hiéroglyphe  primitif,  ensuite  à  déterminer  leur  extension 
dans  le  Tarot  tout  entier. 

1.  Vov.  le  Roman  alchimique 

-   11:2 

Tt^BÀTELEUR 

tf 

lre  lettre  hébraïque   Aleph) 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    PREMIÈRE    LAME    DU    TAROT 

L'aleph  exprime  hiéroglyphiquement  V Homme  lui-même 
comme  unité  collective,  principe  maître  et  dominateur  de 

la  terre. 

De  ce  sens  hiéroglyphique  sont  dérivées  les  idées  de 
l'Unité  et  du  principe  qui  la  détermine,  idées  qui  donnent  à 
l'aleph  sa  valeur  comme  signe  de  la  Puissance  et  de  la 
Stabilité. 

L'Homme  ou  le  Microcosme,  l'Unité  et  le  Principe  dans 
tous  les  mondes,  tel  est  le  sens  de  l'hiéroglyphe  primitif 
qui,  comme  on  le  voit,  rend  exactement  les  idées  générales 
que  nous  avions  déterminées. 

.Mais  une  considération  attentive  de  La  première  lame  du 
Tarot  va  nous  éclairer  encore  davantage. 

113 

Symbolisme  de  la  première  lame  du   Tarot  : 
LE  BATELEUR 

Si  vous  prenez  la  première  lame  du  Tarot  et  que  vous 
la  regardiez  un  peu  attentivement,  vous  ne  tarderez  pas 
à  voir  que  la  forme  du  Bateleur  qui  s'y  trouve  représenté 
répond  en  tous  points  à  celle  de  la  lettre  aleph.  Si  maintenant 
nous  appliquons  à  l'étude  de  cette  lame  les  principes  de  la 
détermination  du  symbolisme  d'après  le  Traité  élémentaire 
de  Science  occulte,  de  nouveaux  enseignements  nous  sont 
aussitôt  fournis. 

Le  haut  de  la  figure  est  occupé  parle  signe  divin  de  la 
Vie  universelle  co    placé  sur  la  tète  du  Bateleur. 

Le  bas  de  la  figure  représente  la  Terre  ornée  de  ses  pro- 
ductions, symbole  de  la  Nature. 

Enfin  le  milieu  est  occupé  par  l' Homme  lui-même  placé 
derrière  une  table  portant  divers  objets. 

La  droite  et  la  gauche  de  la  figure  sont  occupées  par  les 
mains  du  Bateleur  dont  l'une  est  abaissée  vers  la  Terre, 
l'autre  élevée  vers  le  ciel. 

La  position  de  ces  mains  figure  les  deux  principes  actif 
et  passif  du  Grand  Tout  et  répond  aux  deux  colonnes 
Jakinei  Bohas  du  temple  de  Salon.onetde  la  Franc-Maçon- 
nerie. 

L'Homme  va  d'une  main  chercher  Dieu  dans  le  ciel,  de 
l'autre  il  plonge  dans  les  inférieurs  pour  faire  monter  le 
démon  jusqu'à  lui  et  réunit,  dans  l'humain,  le  divin  et  le 
diabolique.  Telle  est  la  façon  dont  le  Tarot  nous  montre  le 
rôle  d'universel  médiateur  accordé  à  l'Adam-Radmon. 
Si  nous  voulions  résumer  les  sens  du  symbole  (pie  nous 

—  1B  — 

avons  déterminé  jusqu'ici  nous  pourrions  le    représenter 

ainsi  : 

Haut  Divin  Tête 

Droite  Gauche 

(Bras  baisse)        Milieu  Humain         Corps         (Bras  levé) 
Nécessité  Liberté 

Mal  Bas  Naturel  Pieds         Bien 

Cependant  le  symbolisme  de  cette  première  lame  du 
Tarot  ne  s'arrête  pas  là. 

Le  Bateleur  tient  en  elt'et  de  la  main  qu'il  lève  la  baguette 
du  Mage  et,  devant  lui,  sonl  placés  les  quatre  grands  sym- 
boles du  Tarot. 

La  Coupe,  l'Épée,  les  Deniers  ou  Talismans,  qui  corres- 
pondent exactement  aux  lettres  des  tétragrammes  ainsi  que 
nous  l'avons  déjà  dit  : 

Bâton  ou  Iod,  symbole  du  Principe  actif  par  excellence  et  de 

Dieu. 

Coupe  ou  Hé,  symbole  de  Principe  passif  par  excellence  ou  de 

l'Univers. 

Épée,  Croix  ou  Vau,  symbole  de  Principe  équilibrant  par 
excellence  ou  de  l'Homme. 

Deniers  ou  2e  Hé,  symbole  cyclique  de  l'Éternité  qui  unit  les 
trois  Principes  premiers  dans  un  même  Tout. 

Au  point  de  vue  humain  ces  symboles  correspondent  aux 
quatre  grandes  castes  humaines. 

Les   hommes  île  Iod   ou    les    Inventeurs,    les    Producteurs.    La 

Noblesse  d'intelligence. 

Les  hommes  de  Hé  ouïes  dépositaires  des  grandes  vérités  trou- 
vées par  les  hommes  de  Iod  :  les  Savants,  les  Juges,  la  Noblesse 
de  robe. 

Les  hommes  de  Vau  ou  les  gardiens  cl  défenseurs  des  précé- 
dents :  les  Guerriers.  —  Noblesse  d'épée. 

Les  hommes  du  2e  //<•,  multitude  où  viennent  se  recruter  a 
Ions  moments  les  autres  castes  :  le  Peuple. 

—  1 15  — 

Les  quatre  grands  symboles  sont  placés  au  hasard  surin 
table  et  l'Homme  les  domine  et  doit  les  ordonner,  au  vingt 
et  unième  arcane  nous  verrons  ces  symboles  ordonnés  en 
croix. 

Nous  savons  en  effet  que  la  première  lame  du  Tarot  se 
complète  par  la  vingt  et  unième  (21  -j-  1  zz22)  et  nous 
voyons  pourquoi  si  celte  première  lame  représente  le 
Microcosme ,  la  dernière  représentera  le  Macrocosme,  et  la 
onzième  lame  qui  sert  de  lien  universel  à  toutes  les  complé- 
mentaires du  Tarot  représentera  le  Courant  citai  réfléchi  qui 
sert  de  lien  entre  les  mondes. 

.Mais  n'anticipons  pas  et  revenons  à  notre  premier 
arcane. 

Ce  symbole  est  le  premier  du  Tarot1  tout  entier  et  a 
comme  nombre  caractéristique  :  l'Unité. 

L' Unité-principe,  dont  l'origine  est  impénétrable  aux  con- 
ceptions humaines,  est  placée  au  commencement  de  toutes 
choses.  Nous  ne  pouvons  saisir  l'origine  de  cette  cause 
première  que  nous  nous  contentons  d'affirmer  d'après  la 
loi  absolue  des  analogies  ainsi  que  le  montre  si  bien  Eliphas 
Levi  : 

Je  crois  à  l'inconnu  que  Dieu  personnifie. 
Prouvé  par  l'être  même  et  par  l'immensité, 
Idéal  surhumain  de  la  philosophie, 
Parfaite  Intelligence  et  Suprême  Bonté. 

Si  nous  ne  pouvons  pas  suivre  cet  Inconnu  dans  sou 
principe,  du  moins  nous  est-il  facile  de  le  suivre  dans  ses 
conséquences,  aussi  notre  étude  ne  sera-t-elle  que  le  déve- 

i.  Il  est  curieux  de  conslater  en  examinant  la  position  des  mains  des 
personnages  dans  le  Tarot  de  Marseille,  que  cette  position  reproduit  très 
souvent  les  lettres  alphabétiques  correspondantes  d'après  Barrois  (système 
de  dacLylologie  ou  langage  primitif).  Les  arcanes  1,  2  et  5  sont  particuliè- 
rement remarquables  à  ce  sujet. 

—  116  — 

loppement  de  l' Unité-principe  dans  la  création,  racontée 
d'après  la  Cosmogonie  de  l'antique  initiation. 

Dieu,  F  Homme  et  F  Univers  sont  donc  les  trois  sens  de 
notre  première  lame  et  nous  allons  dire  quelques  mots  de 
l'application  de  ces  données  à  toutes  les  autres  lames  du 
Tarot  : 

Extension  des  trois  grands  principes  dans  le  Tu  rot . 

Les  trois  sens  de  la  première  lame  représentent  respec- 
tivement : 

Le  Créateur  ou  Iod 

Le  Récepteur  ou  Ha 

Le  Transformateur  ou  Vau. 

Enfin  la  transition  au  deuxième  hé  que  nous  ne  considé- 
rons pas. 

Mais  la  première  lame  du  Tarot  prise  en  bloc  représente 
le  Créateur  ou  iod,  la  deuxième  lame  prise  en  bloc  repré- 
tera  donc  le  Récepteur  ou  hé  et  la  troisième  le  Transformateur 
ou  vau.  Chacune  d'entre  elles  montrera  de  plus  les  quatre 
aspects  en  iod  hé  vau  hé  de  l'idée  qu'elle  exprime. 

Mais  ce  qui  est  vrai  pour  le  ternaire  est  aussi  vrai  pour 
le  septénaire,  si  bien  que  le  premier  septénaire  pris  en  bloc 
représentera  le  Créateur. 

Le  deuxième  septénaire  représentera  le  Récepteur. 

Le  troisième  le  Transformateur. 

Enfin  le  ternaire  de  transition  représentera  le  retour 
des  effets  dans  les  causes  et  d^*  conséquences  dans  le 
principe. 

Résumons  tout  cela  en  disant  : 

1er  septénaire  représente  Dieu 

"2e  septénaire        —  L'Homme 

:{c  septénaire  L'Univers. 

—   117   — 

.  De  plus,  chacun  de  ces  éléments  est  contenu  dans  les  deux 
autres  à  tous  les  points  de  leurs  manifestations. 

RÉSUMÉ  GENERAL 

Il  nous  reste  à  résumer  toutes  les  acceptions  de  la  pre- 
mière lame  dans  un  tableau  général.  Comme  chacune  des 
lames  du  Tarot  aura  de  même  son  résumé,  nous  pensons 
utile  d'indiquer  le  plan  suivi  dans  cette  exposition. 

Au  haut  du  tableau  se  trouvent  le  nombre  et  la  lettre 
hébraïque  de  la  lame.  Au-dessous  le  nom  vulgaire  de  cette 
lame  dans  le  Tarot. 

A  droite  du  tableau  sont  les  significations  dans  les  Trois 
Mondes  :  Divin,  Humain  et  Naturel. 

Au-dessous  de  ces  trois  significations  se  trouve  pour 
chacune  des  lames  sa  clef  absolue  d'après  le  tableau  des 
révolutions  du  mot  iod  hé  vau  hé.  Les  lettres  hébraïques 
placées  sur  la  ligne  supérieure  de  cette  clef  indiquent 
l'origine  de  la  lame  considérée,  les  lettres  hébraïques 
placées  au-dessus  indiquent  le  sens  exact  de  la  lame. 

—    !  !  S  -  - 

!.   —   8 
Le  Bateleur. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Clef 
delà 
Lame 

iod 
iod 

Hiéroglyphe  primitif     L'Homme 

Le  créateur  divin  ou 

Kabbale                            Kether 

DIEU 

le  père 

Astronomie         (pas  de  rapports! 

OSIRIS 

iod  de  iod 

iod-iod 

Le  conservateur  divin 

L'HOMME 

ADAM 

hé  de  iod 

iod-iod 

OBSERVATIONS 

Le  transformateur  divin 

L'UNIVERS  ACTIF 

LA  NATURE  NATURANTE 

ran  de  iod 

iod-iod 

:>°  hé  d,'  iod 

iod- 

iod 

11!) 

LA   PAPESSE  I      i 

±.        3 

2e  lettre  hébraïque  (Beth) 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    DEUXIÈME    LAME    DU   TAROT 

Le  Beth  exprime  hiéroglyphique  ment  la  bouche  de 
l'homme  comme  organe  de  la  parole.  La  parole  est  une  pro- 
duction sortie  de  l'intérieur  même  de  l'être.  Aussi  le  Beth 
sigiiifïe-t-il  tout  ce  qui  est  intérieur,  central  comme  une 
habitation  où  l'on  peut  se  retirer  seul  sans  être  dérangé. 
De  là  les  idées  de  Sanctuaire,  demeure  inviolable  de  l'homme 
et  de  Dieu.  Mais  le  Beth  exprime  aussi  toute  production 
émanée  de  cette  mystérieuse  retraite,  toute  action  intérieure 
et  active,  de  là  les  idées  d'Enseignement,  de  Science  très 
élevée,  de  Loi,  de  Gnose,  de  Science  occulte  ou  Kabbale. 

Le  Beth  répond  au  nombre  2  et  astronomiquement  à  la 
lune.  Ce  nombre  a  donné  naissance  à  toute  les  significa- 
tions  passives  émanées  du  Binaire,  d'où  les  idées  de  reflet,  de 
Femme  appliquées  à  la  Lune  par  rapport  au  Soleil  et  à  la 
Femme  par  rapport  à  l'Homme. 

—  120  — 
LA    DEUXIÈME    LAME    DC    TAROT 

La  Papesse. 

Dieu  lui-même  ou  Dieu  le  Père  va  se  refléter  et  donner 
naissance  à  Dieu  l'homme  ou  Dion  le  fils,  négatif  par  rapport 
à  son  créateur.  L'homme  esl  le  récepteur  divin  comme  nous 
l'avons  vu,  aussi  cette  seconde  lame  du  tarot  exprimera- 
t-elle  toutes  les  idées  de  la  première  conçues  négativement. 

La  première  lame  représentait  un  homme  debout  ; 
celle-ci  représente  le  contraire  :  une  femme  assise. 

(Première  idée  de  passivité)  par  la  femme  et  par  sa  position. 

L'homme  était  doué  de  tous  les  attributs  du  Pouvoir  et 
placé  au  milieu  de  la  nature. 

La  femme  est  ornée  des  attributs  de  l'Autorité  et  de  la 

persuasion  et  placée  sous  le  portique  du  temple  d'Isis  entre 

deux  colonnes. 

Idée  de  demeure  sacrée,  de  récepteur  divin. 
Les  deux  colonnes  expriment  le  Positif  et  le  Négatif  comme 
les  bras  du  Bateleur. 

La  femme  est  couronnée  d'une  tiare  surmontée  du  crois- 
sant lunaire  et  enveloppée  d'un  voile  transparent  dont  les 
plis  tombent  sur  sa  face.  Elle  porte  sur  la  poitrine  la  croix 
solaire  et  sur  ses  genoux  un  livre  ouvert  qu'elle  couvre  à 
demi  de  son  manteau . 

Telle  est  l'image  d'Isis,  de  la  Nature  dont  il  ne  faut  pas  sou- 
lever le  voile  devant  les  profanes.  Les  enseignements  d'Isis 
sont  cachés  comme  l'indique  le  livre;  c'est  elle  qui  enseigne 
au  mage  les  secrets  de  la  véritable  kabbale  et  de  la  science 
occulte.  Ce  symbole  profond  mérite  toute  notre  admiration. 

La  première  lame  exprimait  Osiris  dans  les  trois  mondes, 
cette  seconde  nous  donnera  la  signification  d'Isis  com- 
pagne d'Osiris  : 

—    1:21   — 

En  Dieu,  «''est  le  reflel  d'Osiris  le  reflel  de  Dieu  le  Père 
Isis  ou  Dieu  le  Fils. 

En  l'Homme  c'est  le  reflet  d'Adam  de  l'homme  absolu 
Eve,  la  femme,  la  vie  (ni PI). 

Dans  F  Univers  c'est  le  reflet  de  la  Nature  naturante 
c'est  la  nature  nalurée. 

2.  —  n 

La  Papesse. 

RAPPORTS 

„. .       .     ,  La  Bouche  de 

Hiéroglyphe  :  l'Homme 

Kabbale  Chocmah 

Astronomie  La  Lune  ) 

Jour  delà  semaine  Lundi 
Lettre  hébraïque     Beth  (Double) 

SIGNIFICATIONS 

Reflet  de  Dieu  le  Père  ou  Osiris 

DIEU 
le  fils 

ISIS 

iod  de  hé 
hé  hé 

OBSERVATIONS 

Reflet  d'Adam 

EVE 
la  femme 

hé  de  lié 
hé  hé 

Reflet  de  la  Nature  naturante 
LA  NATURE  NATURÉE 

vau  de- hé 
hé  hé 

/,<■-  de  hé 
hé  hé 

\±2 

5>   L' IMPERATRICE]    ^ 

:?    j 

3e  lettre  hébraïque  (Ghimel). 

ORIGINE    D(<    SYMBOLISME    DE    LA    TROISIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  ghimel  exprime  hiéroglyphiquement  la  gorge,  la 
main  de  l'homme  à  demi  fermée  et  dans  Faction  de  prendre. 
De  là  tout  ce  qui  renferme,  tout  ce  qui  est  creux,  un  canal, 
une  enceinte.  La  gorge  est  l'endroit  où  se  forme,  où  se  cor- 
porifie,  j'oserai  dire,  la  parole  conçue  dans  le  cerveau  ; 
aussi  le  ghimel  esl-il  le  symbole  de  l'enveloppement  maté- 
riel des  formes  spirituelles,  de  la  génération  organique  sous 
toutes  ses  formes,  de  Imites  les  idées  dérivaul  des  organes 
corporels  ou  de  leur  action. 

La  génération  est  le  mystère  par  lequel  l'espril  s'unit  à  la 
matière,   par  lequel  le  Divin  devient  Humain. 

123  — 

Aussi  comprend-on  facilement  avec  ces  données  ce  que 
représentait  Vénus-Uranie  à  laquelle  correspond  cette 
lame. 

LA    TROISIÈME    LAME    DU    TAROT 

L'Impératrice. 

Le  symbole  doit  exprimer  les  idées  de  génération,  de  cor- 
porification  dans  tous  les  mondes. 

Une  femme  vue  de  face. 

C'est  dans  les  flancs  de  la  femme  que  l'être  humain  revêt  son 
corps,  se  corporifie. 

Cette  femme   est  représentée  ailée  ou  bien   au   centre 
dïin  soleil  rayonnant. 

Idée  de  la  spiritualité  du  Principe  animateur  des  êtres. 

Elle  tient  un  aigle  de  la  main  droite. 

L'aigle  est  le  symbole  de  l'àme  et  de  la  vie  (Saint-Esprit j. 

Dans  la  main   gauche  elle  porte  un  sceptre  formant   le 
signe  astrologique  de  Vénus. 

Le  sceptre  est  tenu  de  la  main  gauche  pour  indiquer  l'influence 
passive  qu'exerce  la  Nature,  Vénus-Uranie,  ou  la  femme  dans  la 
génération  des  êtres. 

!"< 

Elle  est  couronnée  d'une  couronne  à   douze  pointes    ou 
hien  de  douze  étoiles. 

Signe  de  la  diffusion  du  Principe  animateur  ;ï  travers  tous  les 
mondes  et  du  soleil  à  travers  le  Zodiaque. 

—  12'<   — 

La  troisième  lame  de  Tarot  montre  le  résultat  dé  l'action 
réciproque  des  deux  premiers  termes  se  neutralisant  dans 
un  même  principe.  C'est  là  l'élément  Neutre  de  Wronski, 
hase  de  tout  système  de  réalité. 

La  force  créatrice  absolue  ou  Osiris  et  la  force  conserva- 
trice absolue  ou  Isis  se  neutralisent  dans  la  force  équili- 
brante qui  résume  en  elle  les  propriétés  si  différentes  des 
deux  premières  formes. 

En  Dieu  ce  sera  l'équilibre  du  Père  et  du  Fils  uu  : 

Dieu  le  Saint-Espril 
Horus 
La  force  animatrice  universelle. 

En  l'Homme  ce  sera  l'équilibre  d'Adam-Eve  : 
Adam-Eve 

OU  l'HUMANITÉ. 

En  l'Univers  ce  sera  l'équilibre  de  la  Nature  naturante  et  de 
la  Nature  naturée  : 

Le  Monde 
Conçu  comme  un  être. 

-    125  — 

3     2 
L'Impératrice 

RAPPORTS 

La  main 

TT- .       !     ,  L,a  main 

•  e  ••,?n  dans     1  action 

primitif  ,  , 

1  (        de  prendre 

Kabbale 

Astronomie 

Jour 

BlNAH 

Vénus  -j- 
Vendredi 

Lett.  hébraïque   Ghimel  (double; 

ORSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

vau 
vau 

Dieu  le  Saint-Esprit  Horus 

LA  FORGE   ANIMATRICE 
UNIVERSELLE 

iod  de  vau 
vau-vau 

Adam  Eve 

L'HUMANITÉ 

hé  de  vau 
vau-vau 

LE  MONDE 

vau  de  vau 
vau-vau 

hé*  de  vau 
vau-vau 

—   12<Î 

Le  principe  créateur  et  le  principe  récepteur,  ayant  par 
leur  action  réciproque  donné  naissance  au  principe  trans- 
formateur, une  entité  complète  se  trouve  créée. 

Le  terme  qui  va  maintenant  prendre  naissance  correspon- 
dra au  deuxième  hé  du  mut  sacré  et  par  suite  indiquera  le 
passage  d'une  série  à  une  autre. 

Mil     ~L 

L'EMPEREUR 

i        i 

4e    lettre    hébraïque     Daleth 

ORIGINE    DU    SYMROLISME    DE    LA    QUATRIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  daleth  exprime  hiéroglyphiquement   le   sein.   De  là 
idée  d'un  objet  donnant  a\ec  abondance  nue  forte  nourri- 

—  127  — 

ture,  source  d'un  accroissement  futur.  L'enfant  est  le  lien 
vivant  qui  réunit  clans  sa  neutralité  l'antagonisme  des  sexes, 
aussi  le  Daleth  marque-t-il  l'abondance  née  de  la  division. 

C'est  comme  le  1,  un  signe  de  création  active;  mais 
cette  création  est  le  résultat  d'actions  antérieures  facilement 
déterminables,  tandis  que  l'origine  de  l'Unité  est  inabor- 
dable aux  conceptions  humaines.  Le  Daleth  exprime  une 
création,  faite  d'après  les  lois  divines  par  un  être  créé1. 

Le  Daleth,  sera  .l'image  du  principe  animateur  actif  de 
l'univers,  Jupiter,  reflet  de  la  cause  première. 

LA    QUATRIÈME    LAME    DU    TAKOT 

L'Empereur. 

Le  symbole  doit  exprimer  en  actif  tout  ce  que  la  carte 
précédente  exprimait  en  passif. 
Un  homme  est  assis  de  profil. 

L'homme  indique  l'actif;  sa  position  indique  cependant  que 
cet  actif  est  engendré  par  un  terme  supérieur.  L'arcane  1  le 
Bateleur,  actif  absolu,  était  représenté  debout  et  de  face,  l'ar- 
cane 4,  actif  relatif,  est  représenté  assis  et  de  profil. 

Cet  homme  tient  de  la  main  droite  le  sceptre  symbolique 
de  la  génération  ou  de  Vénus  £. 

Le  sceptre  est  tenu  de  lamain  droite  pour  indiquer  l'influence 
•     active  qu'exerce  le  principe  animateur  dans  la  nature  par  oppo- 
sition au  principe  formateur  (arc.  3). 

L'homme  est  barbu  et  coiffé  d'un  casque  à  douze  pointes 
six  de  chaque  côté).  Il  est  assis  sur  une  pierre  cubique,  qui 
porte  la  figure  d'un  aigle. 

I.  Voy.  le  deuxième  hé  el  l'étude  sur  le  nombre  4. 

—  128 

Le  casque  indique  la  domination  de  la  Volonté  divine  dans 
l'Univers  et  son  action  universelle  dans  la  création  de  la  Vie 
(aigle). 

La  situation  sur  la  pierre  cubique  indique  la  réalisation  dans 
tous  les  mondes. 

•1°  Réalisation  du  Verbe  divin  par  la  création. 
2°  Réalisation  des  idées  de  l'Être  contingent  par  le  quadruple 
travail  de  l'Esprit  : 

Affirmation,  —  Négation, 
Discussion, 
Solution. 
:}°  Réalisation  des  actes  conçus  par  la  Volonté. 

L'homme  a  les  jambes  en  croix,  son  corps  forme  un 
triangle  4- 

Domination  de  l'Esprit  sur  la  Matière. 

Considérée  plus  attentivement,  la  figure  reproduit  le  sym- 
bole de  Jupiter  2-l.  que  représente  la  quatrième  lame  du 
Tarot. 

La  quatrième  lame  du  Tarot  correspond  au  second  hé  et 
prend  par  suite  deux  ordres  d'aspects  bien  distincts  : 

Elle  exprime  d'abord  un  terme  de  transition  réunissant 
la  première  série  (force  active,  force  passive,  lien  des  deux 
forces)  à  la  série  suivante  ;  le  passage  d'un  monde  à  l'autre. 

Ensuite  elle  représente  ce  terme  de  transition  devenu  lui- 
même  premier  terme  de  la  série  suivante.  Comme  la  série 
suivante  prise  en  bloc  est  négative  par  rapport  à  la  pre- 
mière, le  quatrième  symbole  représente  l'influence  active 
de  la  première  série  1,  2,  3,  dans  la  seconde  série  4,  5,  G. 

Le  4  exprime  donc  partout  les  reflets  de  la  première 
lame.  11  se  conduit  vis-à-vis  de  la  première  série  comme  la 
deuxième  lame  se  conduisait  vis-à-vis  de  la  première. 

De  là  ses  sens  : 

En  Divin.  Reflet  de  Dieu  le  Père  : 
La  Volonté. 

—  129 

En  Humain.   Reflet  d'Adam  : 
Le  Pouvoir. 

En  Naturel  Reflet  de  la  Nature  naturante 
Le  Fluide  universel  créateur. 
L'a  me  de  l'Univers. 

4     1 

L'Empereur 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    (     Le  gein 
primitif        ( 

Kabbale                 Ghesed 

Reflet  de  Dieu  le  père 
LA  VOLONTÉ 

Astronomie             Jupiter 

Jour                        Jeudi 

Lett.  hébraïque     Daleth  (double) 

Reflet  d'Adam 
LE  POUVOIR 

OBSERVATIONS 

Reflet  de  la  Nature   naturante 

Le  fluide  universel  créateur 
L'AME  DE  L'UNIVERS 

130  — 

5    n 

5e  lettre  hébraïque  (hé) 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    CINQUIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  hé  exprime  hiéroglyphiquement  l'aspiration, l'haleine. 
C'est  par  l'aspiration  que  s'entretient  et  que  se  crée  inces- 
samment la  vie.  De  là  l'idée  de  tout  ce  qui  anime  attribué 
an  hé. 

.Mais  la  vie  spécialise  l'être  en  le  différenciant  de  tous  les 
autres  ;  de  là  l'idée  de  l'être  lui-même  attribuée  à  cette 
lettre. 

Là  ne  s'arrête  pas  cependant  l'action  delà  vie.  Elle  est 
aussi  le  principe  médian,  qui  rattache  le  corps  matériel  à 
'esprit  divin  de  même  que  l'homme  unissait  Dieu  et  J;i 
Naturej  la  vie  esl  pour  l'homme  (aleph)  ce  que  l'homme 
esl  pour  l'univers,  le  principe  médiateur  par  excellence.  De 

m 

là  toutes  les  idées  de  lien,  de  réunion  des  principes  opposés, 
de  religion,  attribuées  au  hé. 

Cette  lettre  est  une  lettre  simple  ;  elle  correspond  astro- 
nomiquement  au  signe  igné  du  Bélier,  qu'elle  explique. 

LA    CINQUIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  Pape. 

Ce  symbole  doit  exprimer  les  idées  suivantes: 

1°  Idée  de  Vie,  d'animation 
2°  Idée  de  l'Être 
3°  Idée  de  réunion. 

L'Initiateur  aux  mystères  d'Isis  est  assis;  entre  les  deux  co- 
lonnes du  sanctuaire.  Il  s'appuie  sur  une  croix  à  trois  tra- 
verses et  trace  avec  sa  main  droite  le  signe  de  l'Esotérisme. 

La  Croix  à  trois  traverses  figure  le  triple  Lingham  de  la  théo- 
gonie indienne,  c'est-à-dire  la  pénétration  de  la  puissance 
créatrice  à  travers  le  Monde  Divin,  le  Monde  Intellectuel  et  le 
Monde  Physique  pour  y  faire  éclore  toutes  les  manifestations  de 
la  vie  universelle  (première  idée). 

Les  deux  colonnes  symbolisent,  celle  de  droite  :  la  Loi,  celle 
de  gauche  :  la  Liberté  d'obéir  et  de  désobéir,  essence  de  l'Etre 
(deuxième  idée;. 

L'Initiateur  est  coiffé  d'une  tiare.  A  ses  pieds  sont  pros- 
ternés deux  hommes  couronnés,  l'un  vêtu  de  rouge,  l'autre 
vêtu  de  noir. 

Ici  nous  retrouvons  en  actif 'le  symbolisme  exprimé  en  passif 
par  la  deuxième  lame.  En  effet  la  même  idée  d'Ksotérisme, 
d'Enseignement  secret  reparait;  mais  l'Intuition  est  maintenant 
pratique  et  orale,  il  n'y  ;i  plus  besoin  de  livre  (troisième  idée). 

Comme  on  le  voit,  cette  lame  est  le  complément  de  la 

—  132  — 

deuxième  :  il  en  est  ainsi  de  toutes  les  lames  dont  la  somme 
des  chiffres  donne  7.   Ainsi: 

L'Impératrice  est  complétée  par 

4  +     3=7 

7  =  28  =  10  =  1 

4 
L'Empereur 

La  Papesse 

1 
Le  Bateleur 

est  complétée  par 
2-  -f  5  =   7 

est  complété  par 
1+6  =   7. 

Le  Pape 

L'amoureux. 

La  cinquième  lame  de  Tarot  correspond  à  la  lettre  hé  du 
mot  sacré.  C'est  le  reflet  direct  de  Farcane  4  et  le  reflet 
indirect  de  Farcane  2.  De  là  ses  significations  : 

/:'//  Divin.  Reflet  de  la  volonté   : 

L'Intelligence 

(caractéristique  de  Dieu  le  lils). 

En  Humain.   Reflet  du  Pouvoir  : 

1 /Autorité 
(caractéristique  de  la  Femme). 
La  Religion.  La  Foi. 

En  Naturel.  Reflet  de  l'Ame  du  Monde  ou  du  fluide  Universel 
créateur  : 

La  Vie  Universelle 
(caractéristique  de  la  Nature  naturée). 

33 

5    n 

Le  Pape. 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe  primitif  L'haleine 
Kabhale  Peciiad 

Astronomie  Le  Bélier 

Mois  Mars 

Lett.  hébraïque  Hé  (simple) 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

Reflet    de    la  Volonté, 

L'INTELLIGKNGE 

Reflet  du  Pouvoir, 

L'AUTORITÉ 

LA  RELIGION—  LA  FOI 

Reflet  de  l'âme  du  monde. 

LA  VIE  UNIVERSELLE 

La  Vie  universelle  est  la  partie  négative  du  fluide  ani- 
mateur universel.  Leur  action  réciproque  va  donner  nais- 
sance à  Y  attraction  universelle  on  Amour  universel  que 
représente  l'arcane  6. 

—  134  - 

6     * 

6e  lettre  hébraïque  (le  Vau). 

ORIGINE    DU   SYMBOLISME    DE    LA    SIXIÈME    LAME    DU   TAROT 

Le  Vau  représente  hiéroglyphiquement  l'œil,  tout  ce  qui 
se  rapporte  à  la  lumière  et  à  l'éclat.  L'œil  établit  le  lien 
entre  le  monde  extérieur  et  nous  ;  c'est  par  lui  que  la  lu- 
mière et  les  formes  se  révèlent  à  notre  conscience.  L'idée 
dominante  exprimée  par  cette  lettre  sera  donc  celle  d'un 
rapport,  d'un  lien  entre  des  antagonistes.  Nous  avons  déjà 
beaucoup  insisté  précédemment  sur  le  Va//,  mais  nous 
croyons  utile  de  donner  in  extenso  l'étude  de  Fabre  d'O- 
livet  sur  cette  lettre  : 

«  Ce  caractère  offre  l'image  du  mystère  le  plus  profond 
et  le  plus  inconcevable,  l'image  du  nœud  qui  réunit,  ou  du 

—  135  - 

point  qui  sépare  le  néant  et  l'être.  C'est  le  signe  convertible 
universel,  le  signe  qui  fait  passer  d'une  nature  à  l'autre; 
communiquant  d'un  côté  avec  le  signe  de  la  lumière  et  du 
sens  spirituel  1  (Yau  pointé),  qui  n'est  que  lui-même  plus 
élevé,  et  se  liant  de  l'autre  côté,  dans  sa  dégénérescence, 
avec  le  signe  des  ténèbres  et  de  sens  matériel  Ain  p),  qui 
n'est  encore  que  lui-même  plus  abaissé.  » 

Le  Yau  est  la  deuxième  lettre  simple  représentant  astro- 
nomiquement  le  deuxième  signe  zodiacal  :  le  Taureau. 

LA    SIXIEME    LAME    1)1      TAROT 

L'Amoureux. 

Ce  symbole  doit  représenter  les  idées  de  réunion,  d'an- 
tagonisme dans  toutes  leurs  conséquences. 

Un  jeune  homme  imberbe  (notre  Bateleur  de  l'arcane  1) 
sans  coiffure,  est  debout,  immobile  à  l'angle  où  s'unissent 
deux  routes.  Ses  bras  se  croisent  sur  sa  poitrine  en  forme 
de  croix  diagonale. 

Répétition  sous  une  autre  forme  de  l'arcane  1.  L'homme  n'est 
pas  un  initié  ici.  Il  ne  sait  pas  diriger  les  courants  magnétiques 
de  la  lumière  astrale;  aussi  est-il  plongé  dans  V antagonisme  des 
idées  différentes  qu'il  ne  peut  maîtriser. 

Deux  femmes,  l'une  à  sa  droite,  l'autre  à  sa  gauche,  lui 
posent  une  main  sur  l'épaule  et  de  l'autre  lui  montrent  une 
des  deux  routes.  La  femme,  placée  à  droite,  a  le  front  ceint 
d'un  cercle  d'or,  celle  placée  à  gauche  est  échevelée  et 
couronnée  de  pampres. 

Les  deux  bras  du  bateleur  exprimant  le  positif  et  le  négatif, 
les  deux  colonnes  du  temple  d'Isis  exprimant  la  nécessité  et  la 
liberté,  sont  ici  personnifiés  par  les  deux  femmes  représentant 
respectivement  le  Vice  et  la  Vertu. 

—  136  — 

Suivant  la  route  que  le  jeune  homme  va  choisir  il  deviendra 
le  Mage  initié  de  l'arcane  1  (le  1  spirituel)  ou  l'Imprudent  fou- 
droyé de  l'arcane  16  (le  *J). 

Au-dessus  de  ce  groupe  le  génie  de  la  Justice  planant 
dans  une  auréole  fulgurante,  tend  son  arc  et  dirige  vers 
la  personnification  du  Vice  la  flèche  du  Châtiment. 

Symbolisme  profond  indiquant  que  si  l'homme  choisit  la  route 
de  la  Vertu,  il  ne  sera  pas  abandonné  à  ses  seules  forces  et  que 
la  Providence  saura  s'allier  à  sa  volonté  pour  terrasser  le  Mal. 

En  somme  l'ensemble  de  cet  hiéroglyphe  exprime  la 
lutte  entre  les  passions  et  la  conscience,  l'antagonisme  des 
idées. 

Mais  cet  antagonisme  est  aussi  le  producteur  naturel  le 
plus  puissant  qui  soit  au  monde  quand  il  se  résout  dans 
l'Amour  qui  attire  et  unit  à  jamais  les  opposés. 

Cette  sixième  lame  du  Tarot  doit  être  considérée  sous 
deux  aspects  qui  conduisent  à  la  même  signification. 

1°  Comme  3  du  4,  c'est-à-dire  comme  représentant  l'ar- 
cane 4  ou  reflet  de  1  considéré  dans  ses  rapports  d'union. 

2°  Comme  équilibrant  4  et  5  ainsi  que  le  montre  le 
triangle  formé  par  le  deuxième  ternaire. 

Chaque  carte  équilibre  les  doux  nulles. 

Le  \  équilibre  le  .v>  el   le  6 
Le  o  le  ï  el   le  G 

Le  U  le  1  et  le 

Dr   là   ses  sens. 

—  137  — 

En  Divin.  Équilibre  de  la  Volonté  et  de  L'Intelligence  : 

La  Beauté 
(caractéristique  du  Saint-Esprit). 

En  Humain.  Équilibre  du  Pouvoir  et  de  l'Autorité  : 

L'Amour 

(caractéristique  de  l'Humanité). 

La  charité. 

En  Naturel.  Équilibre  de  l'Ame  universelle  et  de  la  Vie  uni- 
verselle : 

L'Attraction  Universelle 

L'Amour  universel. 

6     1 
V  Amoureux. 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe    j      i;œiI_L<oreille 
pnmitit        ( 

Kabbale 

Astronomie 

TlPHERETIl 

Le  Taureau 

Mois 

Avril 

Lelt.  hébraïque    Van  (simple) 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

Equilibre  de  la  volonté  et  de 
l'intelligence 

LA  BEAUTE 

Equilibre  du  pouvoir  et  de 
l'autorité 

L'AMOUR, 
LA  CHAR  lit: 

Équilibre  de  l'âme  universelle 

et  de  la  vie  universelle 

L'ATTRACTION    UNIVERSELLE 

un 

L'AMOUR  UNIVERSEL 

Ier  SEPTENAIRE 

Constitution  de  DIEU 

2a 

o  — 

«s 

S -a 

xi 

3    K 

*  ~ 

Uj 

'J 

& 

w 

> 

> 

•—    ^ 

K— < 

►~   3 

'Z 

-*-3 

sr 

o  5 

-'O 

-> 

3   o 

fe 

D 

ç^ 

w 

j  rr 

Au  -président  de  la  Société  Thêosophique  Kermès, 

M.  Arthur  Arnould. 

CHAPITRE  XI 

2e  SEPTENAIRE.  -  ARCANES  7  A  13. 

ANDROf.ONTE 

Clef  du  deuxième  septénaire.  -  Le  Zaln  et  le  Chariot.  -  *^J*  *  J;«J£- 
_  Le  Teth  et  l'Ermite.  -  Le  iod  et  la  Roue  de  Fortune.  -  Le  caph  et  la  borce. 
—  Le  Lamed  et  le  Pendu. 

Résumé  du  deuxième  septénaire.  -  Constitution  de  1  Homme. 

CLEF     DU    DEUXIÈME     SEPTENAIRE 

DISPOSITION    DES   FIGURES    POUR    L  ÉTUDE 

Char 
7 

H  ermite      9    (   10   ; 

8 

Justice 

Roi  e  de  Fortune 
10 

13 

La  mort 

13     :•    12       Pendu 

11 

Force 

—   140  — 

CARACTERE    DES    FIGURES 

Influence  du  1er  septénaire 

dans  le  2e  Reflet  de  7 

7  10 

Equilibre     () 
de  7  et  8     J    N 

10 

13 

Équilibre 
de  9  et  de  12 

passage 
d'un   monde 

i    13 

à  l'autre. 

8 

11 

Reflet  de  8 

Reflet  de  9 
12   Equilibre 
de  10  et  11 

Reflet  de  7 

Le  premier  septénaire  nous  a  montré  le  Monde  des  prin- 
cipes ou  de  la  Création  sous  tous  ses  aspects  ;  nous  allons 
maintenant  étudier  le  Monde  des  lois  ou  delà  Conservation. 

**f  |  LE   CHARIOT 

1  \ 

7e  lettre  hébraïque    le  Zain  . 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    SEPTIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Zaïn  exprime  biéroglyphiquemenl  une  flèche.  De  là 
toute  idér  d'arme,  d'instrumeni  que  l'homme  emploie  pour 
dominer  et  vaincre  et  pour  réaliser  son  but. 

—  141  — 

Le  Zaïn  exprime  la  victoire  dans  tous  les  mondes.  Il 
répond  astronomiquement  comme  lettre  simple  au  signe 
zodiacal  des  Gémeaux. 

SEPTIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Chariot. 

Le  symbolisme  de  cette  lame  répond  en  tous  points  aux 
idées  qu'elle  doit  exprimer. 

Sur  un  char  de  forme  cubique,  surmonté  d'un  dais  d'azur 
étoile  que  supportent  quatre  colonnes,  s'avance  un  triom- 
phateur couronné  d'un  cercle  sur  lequel  s'élèvent  et 
ravonnent  trois  Pentagrammes  d'or. 

Ce  symbole  reproduit  dans  un  autre  ordre  d'idées  l'arcane  1 
et  l'arcane  21.  Les  quatre  colonnes  représentent  les  quatre 
animaux  de  l'arcane  21  et  les  quatre  symboles  de  l'arcane  1 . 
symboles  du  quaternaire  dans  toutes  ses  acceptions. 

Le  triomphateur  qui  occupe  le  centre  des  quatre  éléments, 
c'est  l'homme  qui  a  vaincu  et  qui  dirige  les  forces  élémentaires; 
cette  victoire  est  encore  affirmée  par  la  forme  cubique  du  char, 
et  les  Pentagrammes  qui  couronnent  l'initié. 

Le  triomphateur  a  sur  sa  cuirasse  trois  équerres  super- 
posées. Il  a  sur  les  épaules  l'urim  et  le  tlmmim  de  la  souve- 
raine sacritïcature,  figurés  par  les  deux  croissants  de  la 
lune  à  droite  et  à  gauche,  il  tient  à  la  main  un  sceptre 
surmonté  d'un  globe,  d'un  carré  et  d'un  triangle.  Sur  la 
face  carrée  qui  l'orme  le  devant  du  char,  on  voit  le  lingham 
indien  surmonté  delà  sphère  volante  des  Égyptiens. 

Deux   sphinx,  l'un  blanc,   l'autre   noir,   sont   attelés  au 

char. 

Telle  est  la  représentation  du  septénaire  sacré  dans  toutes  ses 
manifestations.  Le  mot  iodhé  vau  hé  est  figuré  sur  le  devant  du 
char  par  le  globe  ailé  pour  indiquer  que  le  septénaire  donne  la  clef 
du  tarot  tout  entier.  Les  deux  sphinx  correspondent  aux  deux 
principes  actif  et  passif.  Le  triomphateur  correspond  surtout  a 
VEpée  et  au  Vau  du  nom  sacré. 

142 

La  7e  lame  du  tarot  montre  l'influence  de  la  création 
dans  la  conservation,  du  Divin  dans  l'Humain.  Elle  repré- 
sente le  iod  ou  le  Dieu  du  2e  septénaire. 

le  dieu  du  2"  septénaire. 

L'homme  faisant  fonction  du  Dieu  créateur. 

Le  Père. 
La  Loi  du  2e  septénaire. 

La  Réalisation. 

(reflet  du  Pouvoir  ) 

L'Homme  du  2°  septénaire. 

La  Nature  faisant  fonction  d'Adam. 

La  Lumière  astrale. 

7     7 
Le  Char. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    j     F]èche 

Kabbale                 Hod 
Astronomie            Les  Gémeaux 

L'homme    faisant     fonction     de 
Dieu  créateur 

LE  PÈRE 

Le  Réalisateur 

Mois                        Mai 

Lett.  hébraïque    Le  Zaïn  (simple) 

Loi 
LA  RÉALISATION 

OBSERVATIONS 

La  Nature  faisant  fonction 
d'Adam 

LA  LUMIÈRE  ASTRALE 

—  143  — 

Le  passage  d'un  monde  h  l'autre  est  à  peine  opéré  que 
nous  voyons  agir  la  même  loi  que  dans  le  premier  septé- 
naire. Le  second  terme  de  eette  série  sera  le  reflet  du  pre- 
mier comme  le  second  terme  de  la  première  série  reflétait 
également  le  premier.  Cependant  ce  deuxième  septénaire 
étant  le  médian,  nous  trouverons,  au  fond  de  tous  ses 
arcanes  constituants,  l'idée  de  médiation  ou  d'équilibre. 
C'est  ce  que  nous  montre  la  huitième  lame. 

LA  JUSTICE 

n 

8    n 

8e  lettre  hébraïque  (Heth). 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA   HUITIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  heth  exprime  hiéroglypliiquement  un  champ.  De    là 
l'idée  de  tout  ce  qui  exige  un  travail,  une  peine,  un  effort. 

—   144  — 

L'effort  continu  a  pour  résultat  d'établir  un  équilibre 
entre  la  destruction  des  ouvrages  de  l'homme  par  la  nature 
livrée  à  elle-même,  et  la  conservation  de  ces  ouvrages.  De 
là  l'idée  du  pouvoir  équilibrant  et  par  suite  de  Justice  don- 
née à  cette  lettre  \ 

Le  heth  répond  astronomiquement  au  signe  zodiacal  du 
Cancer . 

LA    HUITIÈME    LAME   DU    TAROT 

La  Justice. 

Les  idées  que  doit  exprimer  ce  symbole  sont  celles  de 
r Equilibre  sous  toutes  ses  formes. 

Une  femme  vue  de  face  est  assise  sur  un  trône,  le  front 
ceint  d'une  couronne  de  fer.  Elle  est  placée  entre  les  deux 
colonnes  du  temple.  La  croix  solaire  est  tracée  sur  sa 
poitrine. 

Nous  retrouvons  là  la  suite  du  symbolisme  des  arcanes  2 
et  o.  La  femme  assise  occupe  Je  milieu  des  colonnes,  première 
idée  de  l'équilibre  entre  le  Bien  et  le  Mal. 

Elle  tient  de  la  main  droite  un  glaive,  la  pointe  élevée, 
de  la  gauche  une  balance. 

La  Science  occulte  (2)  d'abord  théorique  est  devenue  prati- 
que (5)  et  a  été  enseignée  oralement.  Maintenant  elle  apparaît 
dans  toute  la  rigueur  de  ses  conséquences,  terrible  pour  le  faux 
Mage  (Glaive);  mais  juste  pour  l'initié  véritable  (Balance).  Cet 
arcane  tient  le  milieu  comme  signification  entre  les  arcanes  S 
l'rihé)  et  11  (D  caph), 

i.  Ce  earaclère  intermédiaire  cuire  H  (hé)  et  3  (caph)  qui  désignent  l'un 
la  vie,  l'existence  absolue,  L'autre  la  vie  relative,  l'existence  assimilée,  est 
le  signe  de  l'existence  élémentaire;  il  offre  l'image  d'une  sorte  d'équilibre 
el  s'attache  aux  idées  d'effort,  de  travail  et  d'action  normale  et  législative 
(Fabre   d'Olivet). 

—  145  — 

Cette  lame  est  complémentaire  de  la  onzième  comme  la 
cinquième  l'était  de  la  deuxième.  Dans  le  premier  septé- 
naire toutes  les  lames  formant  le  nombre  7  par  addition 
s'expliquaient  réciproquement,  dans  le  second  septénaire, 
ce  sont  toutes  les  lames  formant  le  nombre  19  qui  agissent 
ainsi. 

7 

12 

Le  Chariot 

est  complété  par 
7  _|_  12  —  19 

19  =    10  =      ! 

Le  Pendu 

8 

11 

La  Justice 

est  complétée  par 
8  +  11  =   19 

La  Forci' 

9 

10 

L'Ermite 

est  complété  par 
9  -f  10  =  19. 

Le  roue  de  Fortune 

La  huitième  lame  du  Tarot  représente  la  conception  en 
conservateur  de  la  deuxième  lame.  Elle  synthétise  en  elle  le 
sens  de  la  deuxième  et  de  la  cinquième  lame  du  Tarot  et 
représente  le  rellet  de  la  septième.  Elle  signifie  : 

1°  En  Divin.  Dieu  le  (ils  du  deuxième  septénaire.  La 
femme  faisant  fonction  de  Dieu  le  fils. 

La  Mère. 
Reflet  du  Père.  Conservateur  de  Dieu  le  tils  dans  l'Humanité j 

±"  Lui  passive  du  deuxième  septénaire 

L.\  Justice. 
Reflet  de  Ja  Réalisation  et  de  L'Autorité. 

3°  La  femme  du  deuxième  septénaire.  La  Nature  faisant 
fonction  d'Eve. 

L'Existence  élémentaire. 

Reflel  de  la  Lumière  astrale.  Conservation  de  la  .Nature  natu- 
rée  dans  le  Monde. 

m 

—  146 

8    n 

La  Justice. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    l 
primitif        ( 

Un  champ 

La  femme  faisant  fonction  de 
Dieu  le  fils 

Kabbale 

NlZAH 

LA  MÈRE 

astronomie 

Le  cancer 
Juin 

Mois 

Lett.  hébraïque 

L'Heth  (simple) 

Loi 
LÀ  JUSTICE 

OBSERVATIONS 

La  Mature  faisant  fonction  d'Eve 

L'EXISTENCE   ÉLÉMENTAIRE 

L'existence  élémentaire  est  le  moyen  par  lequel  le  tluicle 
animateur  astral  ou  lumière  astrale (7)  se  manifeste  à  travers 
l'éther  <>u  matière  astrale  ((J).  C'est  ce  que  va  nous  montrer 
l'arcane  suivant. 

—   141 

L'ERMITE      £f) 

9    ta 

9e  lettre  hébraïque  (Teth). 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    NEUVIÈME    LAME    DU    TAROT 

.  Le  Teth  représente  hiéroglyphiquement  une  toiture. 
De  là  l'idée  d'un  lieu  de  sûreté,  d'une  protection.  Toutes 
les  idées  rendues  par  cette  lettre  dérivent  de  l'alliance 
de  la  sûreté  et  de  la  protection  données  par  la  sagesse. 

Le  Teth  correspond  astronomiquement  au  signe  zodiacal 
du  Lion, 

NEUVIÈME    LAME    DU    TAROT 

U  H  ermite. 
Les  idées  à  rendre  sont  les  suivantes  : 

1°  Protection 

2°  Sagesse,  circonspection. 

—  148  — 

Un  vieillard  marche  appuyé  sur  nu  bâton.  11  porte  devant 
lui  une  lampe  allumée  cachée  à  demi  sous  un  grand  man- 
teau dans  lequel  il  est  enveloppé. 

Ce  symbole  tient  le  milieu  entre  le  sixième  et  le  douzième. 

La  Protection  est  indiquée  par  le  manteau  dont  s'enveloppe 
le  vieillard. 

La  Sagesse  par  la  lampe  à  demi  cachée. 

Le  Bâton  indique  que  le  Sage  est  toujours  armé  pour  lutter 
contre  l'Injustice  ou  l'Erreur. 

Si  l'on  compare  cette  lame  aux  deux  autres,  la  sixième  et 
la  douzième,  on  verra  que  le  jeune  homme  imberbe  de  tout 
à  l'heure  (6G  lame)  a  pris  la  bonne  voie.  L'expérience  con- 
quise dans  le  travail  de  la  vie  a  fait 'de  lui  un  vieillard  pru- 
dent, et  la  prudence  unie  à  la  sagesse  le  conduisant  sûre- 
ment au  but  élevé  qu'il  veut  atteindre  (12°  lame).  La  llèche 
du  génie  du  sixième  arcane  est  devenue  son  bâton,  et 
l'auréole  fulgurante  dans  laquelle  planait  ce  génie  est 
maintenant  enfermée  dans  la  lampe  qui  guide  l'initié.  Tel 
est  le  résultat  de  ses  longs  efforts. 

La  neuvième  lame  du  Tarot  représente  la  troisième  conçue 
comme  conservatrice  et  réceptrice.  Elle  équilibre  de  plus  la 
septième  et  la  huitième. 

1°  L'Humanité  faisant  fonction  de  Dieu  le  Saint-Esprit. 
La  force  créatrice  humaine. 

L'Amouk  m  main. 

Puissance  conservatrice  de  l'Humanité.  Équilibre  du   Père  et 

de  la  Mère. 

2"  Équilibre  de  la  Réalisation  et  de  la  Justice. 

La  Prudence. 
Se  laire." 

4< 

i\) 

3°  La  Nature  faisant  fonction  d'humanité.  Équilibre  de  la 
Lumière  astrale  et  de  l'Existence  élémentaire. 

La  Force  conservatrice  naturelle. 
Le  fluide  astral. 

9     tû 
L'Ermite. 

rapports 

Hiéroglyphe  )  Tt^     ... 

•     "V  \  Lne  toiture 

primitit  ) 

Kabbale  Iesod 

Astronomie 

Mois 

Le  Lion 

Juillet 

Lett.  hébraïque    Teth  (simple) 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

L'Humanité  faisant  fonction 
de  Dieu  le  St-Esprit 

L'AMOUR  HUMAIN 

LA  PRUDENCE 

Se   taire 

La  force .  conservatrice   naturelle 

LE  FLUIDE  ASTRAL 

—  150  — 

Ainsi  le  fluide  astral  représente  la  conservation  univer- 
selle des  forces  en  action  dans  la  nature.  Là  se  termine  le 
premier  ternaire  du  septénaire  de  la  Conservation.  Nous 
allons  maintenant  voir  les  reflets  de  tous  ces  termes  dans  le 
ternaire  suivant. 

10     » 
10e  lettre  hébraïque    Iod). 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    DIXIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  iod  représente  hiéroglyphiquement  le  doigt  de 
l'homme,  l'index  étendu  en  signe  de  commandement.  De  là 
cette  lettre  est  devenue  l'image  delà  manifestation  poten- 
tielle, de  la  durée  spirituelle,  enfin  de  l'éternité  des  temps 
el  de  toutes  les  idées  qui  s'y  rapportent1. 

L'iodest  une  lettre  simple  correspondant  astronomique- 
ineiit  au  signe  zodiacal  de  la  Vierge. 

1.  Voir  l'étude  sur  le  mol  iod  hé  vau  hé. 

—   loi    — 

DIXIÈME    LAME    DU    TAROT 

La  Roue  de  Fortune. 

Deux  idées  principales  doivent  être  exprimées  par  ce 
symbole  : 

1°  L'idée  de  Commandement,  de  Suprématie. 

2°  L'idée  de  la  Durée,  de  l'action  éternelle  du  Temps. 

La  roue  de  fortune  suspendue  sur  son  axe.  A  droite 
Hermanubis,  génie  du  bien  ascendant,  à  gauche  Typhon, 
génie  du  mal  descendant,  au-dessus  et  au  milieu  le  Sphinx 
en  équilibre  tenant  une  épée  entre  ses  griffes  de  lion. 

La  première  idée  est  exprimée  par  le  ternaire, Hermanubis  ou 
positif,  Typhon  ou  négatif,  le  Sphinx  équilibré  dominateur. 

La  deuxième  idée  est  exprimée  par  la  roue,  ligne  sans  com- 
mencement ni  fin,  symbole  de  l'éternité. 

L'arcane  10  tient  le  milieu  entre  les  arcanes  7  et  13, 

20 
7  -f  13  =  20      —  =   10. 

Il  exprime  l'équilibre  incessant  qui  tempère  les  réalisa- 
tions créatrices  du  septénaire,  par  les  destructions  néces- 
saires de  la  Mort  (arc.  13).  Les  trois  arcanes  7,  10,  13  cor- 
respondent exactement  à  la  trinité  indoue  ou  Trimurtù 

Brahma     =  Créateur  =  Arcane       7 

Siva  =  Destructeur       =  Arcane     L'5 

Vichnou    =  Conservateur    =  Arcane     10. 

C'est  la  représentation  du  cours  des  choses  d'après  la  loi 
ternaire  qui  dirige  toutes  les  manifestations  divines. 

La  dixième  lame  du  Tarot  commence  la  portion  négative 
du  deuxième  septénaire.  Elle  va  donc  exprimer  la  concep- 
tion du  septénaire  considéré  dans  ses  reflets. 

—   152  — 
Elle  représentera  donc  : 

1 .  Reflet  de  la  volonté  (Voy,  arc.  4). 

La  Nécessité. 
Le  Karma  des  Indous. 

2.  Reflet  du  pouvoir  et  de  la  réalisation. 

La  Puissance  magique. 

La  fortune. 

(Vouloir) 

.'{.  Reflet  de  l'âme  universelle. 

La  Force  en  puissance  de  manifestation. 

10     > 
La  Roue  de  la  Fortune. 

rapports 

Hiéroglyphe    (      |;[n(]px 
pnmitil        f 

Kabbale 

Astronomie 

Malcduï 

La  Vierge 

Mois 

Août 

Lett.  hébraïque    Iod   simpb 

significations 

LA  NECESSITE 
La  Karma  des  Indous 

LA  PUISSANCE  MAGIQUE 
La  Fortune 

Vouloir 

Reflet  de  l'âme  universelle 

LA  FORCE  EN  PUISSANCE 
DE  MANIFESTATION 

La  force  créatrice  absolue  s'est  successivement  différen- 
ciée dans  le  Fluide  animateur  universel  (4),  la  Lumière 
astrale  (7)  maintenant  elle  est  représentée  par  la  force 
en  puissance  de  manifestation.  Nous  allons  voir  cette  force 
se  manifester  dans  l'arcane  suivant. 

Il      2 

11e  lettre  hébraïque  (le  Caphj 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    ONZIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  caph  exprime  hiéroglyphiquemenl  la  main  de  l'homme 
à  demi  fermée  et  dans  l'action  de  prendre  ;  comme  le  ghi- 

—   151  — 

mel.Maisle  caph  est  un  renforcement  du  ghimel  ce  qui  fait 
qu'on  peut  dire  qu'il  désigne  la  main  de  l'homme  dans 
l'action  de  sevrer  fortement.  De  là  toutes  les  idées  de  force 
appliquées  à  cette  lettre. 

Le  nombre  11,  premier  après  la  décade, donne  une  autre 
valeur  au  caph  qui  désigne  une  vie  réfléchie  et  passagère, 
une  sorte  de  moule  qui  reçoit  et  rend  toutes  les  formes. 

11  dérive  du  caractère  heth  T\  (8)  qui  dérive  lui-même  du 
signe  de  la  vie  absolue  hé  H  (5).  Ainsi,  tenant  d'un  côté  à  la 
vie  élémentaire  (Yoy.  l'arcane  8)  il  joint  à  la  signification  du 
caractère  heth  n  celle  du  signe  organique  2  (ghimel) 
(arc.  3)  dont  il  n'est  au  reste  qu'une  espèce  de  renforcement. 

Le  caph,  lettre  double,  répond  astronomiquement  à  Mars 
et  au  Mardi. 

ONZIÈME    LAME    DU    TAROT 

La  Force. 

Les  idées  que  doit  exprimer  cet  arcanè  sont  au  nombre 

de  deux  : 

1°  L'idée  de  force. 
2°  L'idée  de  vitalité. 

Une  jeune  fdle  fermant  avec  ses  mains,  sans  effort,  la 

gueule  d'un  lion. 

(Première  idée). 

Cette  jeune  fdle  est  coiffée  du  signe  vital  oo  . 

(Deuxième  idée). 

L'arcane  1  I  tient  le  milieu  entre  les  arcanes  8  et  14.  On 
retrouve  eu  lui  le  symbolisme  de  l'arcane  8  transformé  sur 
le  plan  physique.  C'est  en  effet  l'image  de  la  puissance  que 
donne  la  science  sacrée  (arc.  2)  appliquée  avec  justice. (8). 

La  onzième  lame  du  Tarot  nous  montre  toutes  les  signi- 

'!.>.> 

iications  négatives  ou  réfléchies  de  la  cinquième,  c'est-à- 
dire: 

1.  Reflet  de  l'intelligence  (5). 

La  Liberté. 

2.  Reflet  de  l'autorité,  de  la  foi. 

Le   Courage. 

(Oser) 

3.  Reflet  de  la  vie  universelle.   —  Manifestation  de  la 
force  de  l'arcane  précédent. 

La  Vie  réfléchie  et  passagère 

11      2 
La  Force. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    j 

primitif        ( 

La  main  dans 
l'action  de  serrer 

Reflet  de  l'intelligence 

Astronomie 

Mars     q/ 

LÀ  LIBERTÉ 

Jour 

Mardi 

Capb  (double) 

Lctt.  hébraïque 

Reflet  de  l'Autorité,  de  la  Foi 

LE  COURAGE 

(Oser) 

OBSERVATIONS 

Reflet  de  la  Vie  universelle 

La  Vie  réfléchie  et  passagère 

—  L5G  - 

La  force  qui  était  tout  à  l'heure  en  puissance  de  mani- 
festation s'est  manifestée  dans  l'arcane  11  ;  elle  va  s'équili- 
brer dans  l'arcane  suivant. 

XH 1 

LE   PENDU 

12     1 

12e  lettre  hébraïque    Lamedj 

ORIGINE    Dl"    SYMBOLISME    DE    LA    DOUZIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  Lamed  désigne  hiéroglyphiquemenl  le  bras.  De  là 
l'idée  de  toute  chose  qui  s'étend,  s'élève,  se  déploie  comme 
le  bras;  aussi  cette  lettre  esl-clle  devenue  le  signe  du  mou- 
vement expansif.  Le  signe  s'applique  à  toutes  les  idées 
d'extension,   d'occupation,    de    possession.    Comme   signe 

—  157  — 

final  il  est  l'image  de  la  puissance  qui  dérive  de  l'éléva- 
tion. 

L'expansion  divine  dans  l'humanité  se  fait  par  les  pro- 
phètes et  la  révélation.  De  là  l'idée  de  loi  révéler.  Mais  la 
loi  révélée  entraîne  le  châtiment  pour  celui  qui  la  viole  ou 
l'élévation  pour  celui  qui  la  comprend,  de  là  les  idées  de 
châtiment,  de  mort  violente,  volontaire  ou  non. 

Le  Lamed,  lettre  simple,  correspond  astronomique  ment 
au  signe  zodiacal  de  la  Balance. 

DOUZIÈME     LAME    DU    TAROT 

Le  Pendu. 

Un  homme  pendu  par  un  pied  à  une  potence  qui  repose 
sur  deux  arbres  ayant  chacun  six  branches  coupées. 

Les  mains  de  cet  homme  sont  liées  derrière  le  dos,  et 
le  pli  de  ses  bras  forme  la  base  d'un  triangle  renversé  dont 
sa  tête  est  le  sommet.  Les  yeux  du  pendu  sont  ouverts,  sa 
chevelure  blonde  flotte  au  vent.  Sa  jambe  droite  se  croise 
sur  sa  jambe  gauche  pour  former  une  croix. 

Ce  jeune  homme  est  toujours  notre  Bateleur  dont  nous  avons 
suivi  les  transformations  à  travers  le-  arcanes  1,  (5  et  7. 

Semblable  au  soleil  placé  au  milieu  des  signes  du  Zodiaque 
six  de  chaque  coté,  les  six  branches  coupées)  notre  jeune  auda- 
cieux est  encore  suspendu  entre  deux  décisions  d'où  naîtra  non 
plus  son  avenir  physique  comme  dans  l'arcane  6;  mais  bien  son 
avenir  spirituel. 

L'arcane  12  occupe  en  effet  le  milieu  entre  les  arcanes 
9  (la  Sagesse)  et  15  (la  Fatalité).  Ces  arcanes  représentent 
les  deux  femmes  de  l'arcane  6  considérées  au  plan  spirituel. 

—  158  — 

Ce  Pendu  sert  d'exemple  aux  audacieux  et  sa  position 
indique  la  discipline,  la  soumission  absolue  que  doit  avoir 
l'humain  devant  le  divin. 

Considéré  alchimiquement  le  Pendu  montre  le  signe  de 
la  personnalité. 

/ 

Au  grade  hermétique  de  la  Rose-Croix  (18e  degré  Franc- 
Maçonnique  de  l'Ecossisme)  un  des  signes  de  reconnaissance 
consiste  à  placer  ses  jambes  en  croix,  comme  celle  du  Pendu 
hermétique.  Inutile  dédire  que  les  Francs-Maçons  ignorent 
absolument  l'origine  et  le  sens  de  ce  signe. 

La  douzième  lame  de  Tarot  représente  la  Puissance 
équilibrante  par  excellence.  Elle  neutralise  en  elle  les  op- 
positions de  la  dixième  et  de  la  onzième  lame. 

1.  Equilibre  de  la  Nécessité  et  de  la  Liberté  : 

La  Charité.  —  La  Grâce. 
(Puissance  conservatrice  de  l'Amour). 

2.  Équilibre  de  la  Puissance  et  du  Courage.  ReuVl  i  !  s 
Prudence  : 

L'Expérience  acquise. 

i  Savoir. 

2.  Équilibre  de  la  Manifestation  potentielle  (10),  et  de 
la  Vio  réfléchie  (14).  Reflet  de  fluide  astral  : 

La  Force  équilibrante. 

—  159  — 

12     "3 
Le  Pendu. 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe 

primitif 

Astronomie 

Le  Bras 

^e  déployant 

La  Balance 

SIGNIFICATIONS 

Mois  Septembre 

Lett.   hébraïque     Lamed  (simple) 

LA  CHARITE 

La  Grâce 

L'EXPÉRIENCE  ACQUISE 

(Savoir) 

LA  FORCE  EQUILIBRANTE 

La  force  tempérante  est  le  dernier  terme  du  second  sep- 
ténaire. C'est  par  elle  que  l'Astral  va  se  réaliser  pour  passer 
dans  le  physique,  pour  passer  du  monde  de  la  conservation 
et  de  la  réception  (2e  septénaire)  dans  le  monde  de  la 
transformation  (3°  septénaire). 

—   Nil) 

Constitution  de  l'Homme 

ce 

LoJ 

O 

X 

O 

X 

i 

LiJ 

O 

X 

A  l'auteur  de  l'histoire  du  Diable 
M.  Jules  Baissac. 

CHAPITRE  XII 

o°    o 

SEPTENAIRE  —  ARCANES  13  A  19 

COSMOGONIE 

Clef  du  troisième  septénaire.  —  Le  Mein  el  la  Mort.  —  Le  Noua  et  la  Tempé- 
rance. —  Le  Samedi  et  le  Diable.  —  Le  Gnaïn  et  la.Maisou-Dieu.  —  Le  Tsadé 
et  la  Lune. 

Résumé  du  troisième  septénaire.   —  Constitution  de  l'Univers. 

CLEF    DU    TROISIEME    SEPTKNAIRE 

DISPOSITION  DES  F1GUKES  POUR  L  ETUDE 

Morl  Maison-Dieu 

1:5  16 

19  ! 

Diable        lo    <  .      c  ,   .,  >    18      La  Lune 

Le  Soleil 

14  1 7 

Tempérance  Etoile 

h 

—  162  — 

CARACTÈRE   DES   FIGURES 

Influence  du  2e  septénaire 

dans  le  3e  Reflet  de  13 

13  16 

Équilibre   ,  ^ 
de  13  et  14  10     ' 

19 

Équilibre 
de  15  et  18 

retour 

au  monde 

des   principes 

14 

Reflet  de  13 

Reflet  de  15 
18     Équilibre 
de  16  et  17 

17 

Reflet  de  14 

Le  premier  septénaire  nous  a  montré  le  Monde  des  prin- 
cipes ou  de  la  Création. 

Le  second  nous  a  développé  le  Monde  des  lois  ou  de  la 
Conservation. 

Le  troisième  va  nous  montrer  le  Monde  des  faits  ou  de 
la  Transformation.  Nous  allons  voir  comment  la  circulation 
s'établit  entre  les  forces  des  deux  premiers  septénaires. 

163 

13 

13e  lettre  hébraïque  (le  Mem 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    TREIZIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  mem  désigne  hiéroglyphiquement  la  femme,  com- 
pagne de  l'homme.  De  là  l'idée  de  tout  ce  qui  est  fécond  et 
formateur.  C'est  le  signe  maternel  et  femelle  par  excellence, 
le  signe  local  et  plastique,  image  de  l'action  extérieure  et 
passive.  Employé  à  la  fin  des  mots  ce  caractère  devient  le 
signe  collectif  D  (mem  final).  En  cet  étal  il  développe 
l'être  dans  l'espace  indéfini. 

La  création  nécessitant  une  destruction  égale  et  de  sens 
contraire  le  mem  a  désigné  toutes  les  régénérations  nées  de 
destructions  antérieures,  toutes  les  transtormations  et  par 

—  164  — 

suite  la  mort  conçue  comme  passage  d'un  monde  à  1  autre. 
Le  mem  est  une  des  trois  Mères. 

TREIZIÈME    LAME    DL'    TAROT 

La  Mort  ou  le  Squelette  faucheur. 

Les  idées  que  doit  exprimer  cet  arcane  sont  celles  de  la 
destruction  précédant  ou  suivant  la  régénération. 

Un  squelette  fauche  des  tètes  dans  un  champ  d'où  sortent 
de  tous  côtés  des  mains  et  des  pieds  d'hommes  à  mesure 
que  la  faux  poursuit  son  œuvre. 

Les  œuvres  de  la  tête  (conception)  deviennent  immortelles  dès 
qu'elles  sont  réalisées  ''mains  et  pieds). 

L'arcane  13  s'explique  par  les  arcanes  10  (la  Fortune)  et 
16  (la  Destruction)  dont  il  occupe  le  milieu. 

10  -}-  16  =  26      —  =  13. 

13  est  donc  le  milieu  entre  le  iod  (Principe  de  la  création) 
et  le  haïn  (16)  Principe  de  la  destruction. 

L'arcane  13  se  complète  par  l'arcane  18  qui  est  son  com- 
plémentaire comme  le  cinquième  l'était  du  deuxième  et  le 
douzième  du  septième.  (Voy.  l'arc.  8  et  l'arc.  5). 

13  18 

La  morl  est  complétée  par  La  Lune 

13  _|_  18  =  31 

31  =     4  =  10  =  1 

I  \  I  " 

La  Tempérance       est  complétée  par  Les  Lloiles 

U  _j_  17  =  31 

IS  L6 

Le  Diable  est  complété  par  La  Destruction 

i:>  -f  16  —  :îi 

[C»o 

La  treizième  lame  <1u  Tarol  est  placée  entre  le  monde 
invisible  et  le  monde  visible.  C'est  le  lien  universel  de  la 
nature,  le  moyen  par  lequel  toutes  1rs  influences  agissent 
d'un  monde  à  l'autre.  Elle  signifie  : 

1 .  Dieu  le  transforma  leur  : 

Le  Principe  transformateur  universel. 
Destructeur  et  créateur. 

2.  Le  négatif  de  la  réalisation  : 

La  Mort. 

3.  La  lumière  astrale  faisant  fonction  du  Créateur  : 

La  Force  plastique  universelle. 
équilibrant  la  mort  et  la  force  transformatrice). 

13     p 
La  Mort. 

rapports 

Hiéroglyphe    j     La  Femme 

primitit        i 

Lett.  hébraïque    Mem    (une    des 

.'{  mères) 

observations 

significations 

LE    PRINCIPE 

TRANSFORMATEUR 

UNIVERSEL 

Destructeur  et  Créateur 

LA   MORT 

LA  FORGE  PLASTIQUE 
UNIVERSELLE 

166 

I* 

LA  TEMPERANCE 

1 4 

14e  lettre  hébraïque  (le  Noun 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    QUATORZIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  noun  exprime  hiéroglyphiquejment  la  production  de  la 
femme;  un  fils,  un  fruit  quelconque, tout  être  produit.  Aussi 
cette  lettre  est-elle  devenue  l'image  de  l'être  produit  où 
réfléchi,  le  signe  de  l'existence  individuelle  et  corporelle. 

Comme  caractère  final  il  esi  le  signe  augmentatif]  (noun 
final)  el  domïeau  mol  qui  le  reçoit  toute  l'extension  indivi- 
duelle «lotit  l;i  chose  exprimée  esl  susceptible. 

Le  noun  répond  astronomiquemenl  au  signe  zodiacal  du 
Scorpion. 

H>7  — 

En  somme  le  noun  exprime  le  produit  de  toute  combi- 
naison, le  résultat  de  l'action  des  forces  ascendantes  ou 
créatrices  et  des  forces  descendantes  ou  destructrices  figu- 
rées par  l'étoile  de  Salomon. 

QUATORZIEME    LAME    DE    TAROT 

La  Tempérance. 

Les  idées  que  ce  symbole  doit  exprimer  sont  les  sui- 
vi m  tes  : 

1°  Combinaison  de  fluides  différents. 

2°  Individualisation  de  l'existence. 

Le  génie  du  Soleil  verse  d'une  urne  d'or  dans  une  urne 
d'argent  les  essences  fluidiques  de  la  vie. 

(Première  idée). 

Ces  essences  passent  d'un  vase  dans  l'autre  sans  que  lo 
moindre  parcelle  en  soit  répandue  au  dehors. 

(Deuxième  idée). 

La  quatorzième  lame  représente  cette  jeune  tille  que 
nous  avons  vue  figurée  à  l'arcane  1 1  et  que  nous  retrouve- 
rons à  l'arcane  17. 

Le  courant  vital  situé  sur  sa  tête  à  l'arcane  11  passe  ici 
d'une  urne  dans  l'autre  et  s'épandra  en  17. 

La  quatorzième  lame  du  Tarot  nous  montre  les  fluides  na- 
guère conservés,  maintenant  en  pleine  circulation  dans  la 
nature. 

—    II1S  — 

1.  Combinaison  des  fluides  actif  cl  passif.  Entrée  de 
l'esprit  dans  la  matière  et  réaction  de  la  matière  sur  l'Es- 
prit ; 

Involution. 

2.  Reflet  de  la  Justice  dans  le  monde  matériel; 

La  Tempérance. 

3.  Fixation  de  la  Vie  réfléchie.  Incarnation  de  la  vie; 

La  Vie  individuelle  et  corporelle. 

14     3 

La  Tempérance. 

RAPPORTS 

OBSERVATIONS 

Hiéroglyphe    /  T      ^     •. 

primitif        \  T  n  Frm< 

Astronomie  Le  Scorpion 

Mois  Octobre 

Lcll.  hébraïque  Noun  (simple' 

SIGNIFICATIONS 

L'INVOLUTION 

(L'Esprit  descend  vers  la  matière) 

LA  TEMPÉRANCE 

LA  VIE  INDIVIDUELLE 
ET  CORPORELLE 

—  US!)  — 

15     U 

15e  lettre  hébraïque  (Samech). 

ORIGINE    DU   SYMBOLISME    DE    LA    QUINZIEME    LAME    DL    TAROT 

Le  samedi  exprime  comme  signe  hiéroglyphique  la 
même  idée  que  le  zaïn  (are.  7),  c'est-à-dire  une  flèche, 
une  arme  quelconque  ;  mais  à  cette  idée  s'ajoute  ici  celle  de 
la  flèche  faisant  un  mouvement  circulaire  et  par  suite  celle 
de  tout  mouvement  circulaire,  de  tout  cercle  délimitant  une 
circonscription  et  en  fixant  les  bornes. 

Cette  idée  d'un  cercle  infranchissable  a  donné  naissance 
à  celle  du  Destin,  de  la  Fatalité  circonscrivant  la  circonfé- 
rence dans  l'intérieur  de  laquelle  agit  libremenl  la  volonté 
humaine  ;  aussi  le  Serpent  replié  sur  lui-même  en  cercle  el 

—    170 

se  mordant  la  queue,  a-l-il  toujours  été  le  symbole  de  cette 
Fatalité,  de  ce  Destin  enserrant  le  monde  dans  son  étreinte. 
C'est  l'image  de  l'année  (anneau)  et  des  révolutions  fatales 
et  déterminées  des  temps. 

Comme  lettre,  le  samedi  est  le  lien  (zaïn)  renforcé  et 
replié  sur  lui-même.  Il  correspond  comme  lettre  simple  au 
signe  zodiacal  du  Sagittaire. 

QUINZIEME    LAME   DU   TAROT 

Le  Diable. 

Le  Diable  représente,  dans  toute  les  cosmogonies,  cette 
mystérieuse  force  astrale  dont  l'hiéroglyphe  de  samedi 
dévoile  l'origine. 

Mais  une  considération  un  peu  attentive  du  symbole  per- 
met d'y  retrouver  les  mêmes  données  que  dans  plusieurs 
autres  figures  du  Tarot  considérées  d'une  nouvelle  façon. 

En  effet,  placez  le  Bateleur  à  côté  du  Diable  et  vous  ne 
tarderez  pas  à  voir  que  les  liras  de  deux  personnages  font 
un  même  geste,  mais  d'une  manière  intervertie.  Le  Bateleur 
dirige  sa  main  droite  vers  l'Univers,  sa  main  gauche  vers 
Dieu,  le  Diable  fait  le  contraire  :  c'est  la  main  gauche  qu'il 
tend  vers  la  terre,  la  main  droite  qu'il  élève  en  l'air.  Au  lieu 
de  la  baguette  magique  et  initiatrice  du  Bateleur,  le  Diable 
tient  la  torche  allumée,  symbole  de  la  Magie  noire  et  de  la 
Destruction. 

A  côté  du  Diable  et  équilibrés  par  lui  sont  deux  person- 
nages reproduisant  le  même  symbolisme  que  l'on  trouve 
ligure  pur  les  deux  femmes  de  l'Amoureux  (au  6)  et  par  les 
deux  montants  de  la  potence  du  Pendu  (au  12). 

La  force  animatrice  universelle  représentée  par  l'arcane  :?, 

—    171    — 

est  ici  devenue  la  force  destructrice  universelle.  Le 
sceptre  de  Vénus-Uranie  est  devenu  la  torche  du  Démon, 
les  ailes  de  l'Ange  sont  devenues  les  ailerons  hideux   du 

Dieu  du  mal. 

L'arcane  3  symbolise  le  Saint-Esprit  ou  la  Providence 

de  Fabre  d'Olivet. 

L'arcane  15  symbolise  le  Faux  Esprit  ou  le  Destin  de 

Fabre  d'Olivet. 

13  +  3  =  f  =  9.      ' 

L'arcane  9,  qui  tient  le  milieu  entre  ces  deux  figures, 
symbolise   la  Prudence  ou  la  Volonté  humaine  de  Fabre 

d'Olivet. 

Le  Diable  a  matérialisé  sur  sa  tète  le  fluide  universel  qui 
entourait  la  tête  du  Bateleur  ainsi  que  l'indiquent  les  deux 
cornes  aux  douze  pointes  (6  chacune)  qui  la  décorent. 

Il  est  monté  sur  un  cube  placé  sur  une  boule  pour  indi- 
quer la  domination  de  la  Matière  (le  cube)  sur  l'Esprit  (la 

re). 
La  quinzième  lame  du  Tarot  tire  ses  significations  de  son 

symbolisme  même  : 

1.  Le  Destin  (le  hasard). 

2.  La  Fatalité  résultat  de  la  chute  d'Adam- Eve. 

3.  Le  fluide  astral  qui  individualise 

Naiiasii  le  Dragon  du  seuil 

172  — 

15     D 
Le   Diable. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    (     g 
primitif        \           l 

hE  DESTIN 

Astronomie         Sagittaire 

Le  Hasard 

Mois                       Novembre 

Lett.  hébraïque    Samech  (simple) 

LA  FATALITÉ 

Résultat  de  la  Chute 
d'Adam-Ève 

OBSERVATIONS 

NAHASH 

Le  Dragon  du  seuil 

—   173  — 

% 

LEFEll  DU  CIEL 

V 

A  MAISON» PI  EV> 

io    v 

16e  lettre  hébraïque  (le  Gnaïn). 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA   SEIZIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Gnaïn  exprime  le  même  hiéroglyphe  que  le  vau  (6)  ; 
mais  matérialisé.  C'est  le  signe  du  Sens  matériel.  Dégénéré 
encore,  ce  signe  exprime  tout  ce  qui  est  courbe,  faux,  per- 
vers et  mauvais. 

Cette  lettre  correspond  astronomiquement  au  signe 
zodiacal  du  Capricorne. 

SEIZIÈME    LAME    DU    TAROT 

La  Maison  Dieu. 

Une  tour  dont  les  créneaux  sont  brisés  par  le  l'eu  du  ciel. 
Un  homme  couronné  et  un  autre  sans  couronne  sont  pré- 

—  174  — 

cipités  de  sa  hauteur  avec  les  débris  de  l'écroulement.  Un 
des  deux  hommes  reproduit  en  tombant  la  forme  de  la  lettre 
Gnaïn. 

Dans  cette  figure  nous  voyons  apparaître  pour  la  pre- 
mière fois  l'image  d'une  construction  matérielle.  Nous 
allons  retrouver  ce  symbole  dans  les  arcanes  18  et  19. 

C'est  qu'il  s'agit  ici  du  monde  visible  et  matériel  dans 
lequel  s'incarne  le  monde  invisible  ou  spirituel. 

La  seizième  lame  figure  la  chute  d'Adam  dans  la 
matière,  il  va  se  matérialiser  de  plus  en  plus  jusqu'à  Far- 
cane  18  où  il  atteindra  le  maximum  de  la  matérialisation. 

Les  sens  de  cette  figure  dérivent  tous  de  cette  idée  de 
chute,  de  matérialisation  de  la  lettre  spirituelle  7  {Van). 

1.  Matérialisation  de  Dieu  le  Saint-Esprit.  (Yoy. l'arc.  3.) 
Entrée  du  Saint-Esprit  dans  le  Monde  visible.  Le  Saint- 
Esprit  agissant  comme  Dieu  de  la  matière. 

Destruction  divine. 

2.  xMatérialisation  d'Adam-Ève  jusque-Là  spiritualisé. 
Entrée  d'Adam-Ève   dans  le    Monde   visible: 

La  Chute. 
Reflet  de  la  Mort. 

3.  Matérialisation  de  l'Univers-principe  : 

Le  Monde  visible. 

175  — 

16     ? 

La  Maison  Dieu. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe  \  Lien  (vau 
primitif      J       matéralisë 

Astronomie        Le  Capricorne 

DESTRUCTION    DIVINE 

Mois                    Décembre 

Lettre        )     n     ..    ,  ■      , 
hébraïque     1     Gnain  (simple 

LA  CHUTE 

OBSERVATIONS 

LE  MONDE  VISIBLE 

—  176 

O  WW   ^ 

A^j  LES  ETOILES 

XVII     ■      J9 

17      £ 

17e  lettre  hébraïque    Phé  . 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    DIX-SEI'TIEME    LAME    DU    TAROT 

Le  plié  exprime  liiéroglyphiquement  les  mêmes  idées 
([ne  le  beth  (2e  lame),  mais  dans  un  sens  plus  expansif. 
Aussi  le  beth  signifiant  plus  particulièrement  la  bouche  de 
l'homme  comme  organe  de  la  parole,  le  plié  représente  la 
production  même  de  l'organe  :  la  Parole. 

C'est  le  signe  de  la  Parole  et  de  tout  ce  qui  s'y  rapporte . 
C'est  le  Verbe  en  action  dans  la  nature  avec  toutes  ses 
conséquences. 

Aussi  cette  lettre  se  rapporte-l-elle  asti'ononiiquenienl  à 
Mercure,  bien  de  la  Parole  el  de  la  diffusion  scientifique 

i  / 

ou  commerciale,  Dieu  des  échanges  universels  entre  tous 
les  êtres  de  tous  les  mondes. 
Le  plié  est  une  lettre  double. 

DIX-SEPTIÈME    LAME    DU    TAROT 

L'Etoile. 

Les  idées  que  doit  exprimer  ce  symbole  sont  celles  : 

1°  De  l'expansion  des  fluides; 

"2°  De  leur  renouvellement  éternel. 

Une  jeune  fille  nue  épanche  sur  la  terre  les  fluides  de  la 
Vie  universelle  par  deux  coupes. 

Le  génie  du  Soleil  (arc.  1  i)  est  maintenant  descendu  jusqu'à 
nous,  sous  la  figure  de  cette  jeune  fille,  image  de  la  Jeunesse 
éternelle.  Les  fluides  qu'elle  faisait  passer  tout  à  l'heure  d'un 
vase  à  l'autre,  elle  les  répand  maintenant  à  flots  sur  la  terre, 
(première  idée). 

Cette  jeune  fille  est  couronnée  de  sept  étoiles  au  milieu 
desquelles  en  est  une  très  brillante  et  très  grande.  Près  de 
la  jeune  fille  un  ibis  (ou  bien,  dans  d'autres  tarots,  un  papil- 
lon) se  pose  sur  une  fleur. 

Nous  retrouvons  ici  le  symbole  de  l'immortalité.  L'àme  (ibis  ou 
papillon)  doit  survivre  au  corps  qui  n'est  qu'un  lieu  d'épreuves 
(fleur  éphémère).  Le  courage,  pour  supporter  les  épreuves, 
viendra  d'en  haut  (astres). 

La  chute  du  Divin  et  de  l'Humain  dans  le  Matériel  est  à 
peine  opérée  qu'une  voix  mystérieuse  vient  redonner  cou- 
rage au  Pécheur  en  lui  laissant  entrevoir  le  relèvement  futur 
par  l'épreuve. 

Cette  lame  vient  balancer  exactement  tous  les  mauvais 
effets  de  la  précédente.  De  là  sa  signification. 

12 

—  178  — 

1.  Opposition  à  la  destruction.  Aucune  destruction  n'est 
définitive.  Tout  est  éternel  et  immortel  en  Dieu  : 

Immortalité. 
Création  de  l'âme  humaine. 

2.  La  chute  n'est  pas  irréparable  nous  dit  ce  sentiment 
intuitif  intime  que  nous  nommons  : 

L'Espérance. 

3.  L'Univers  visible  contient  en  lui  la  source  de  sa  Divi- 
nisation c'est  : 

La  Forge  dispensatrice  des  fluides  qui  lui  donne  le 
moyen  de  renouveler  éternellement  ses  créations  après  la 
destruction. 

17     S 
L'Étoile. 

RAPPORTS 

.     .       I  La  Parole 

Hiéroglyphe   1     (la  bouche  et  1; 
primitif       | 

langue) 

Astronomie 

Mercure 

Jour  Mercredi 

Lett.  hébraïque    Le  Phé  (double) 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

L'IMMORTALITE 

L'ESPÉRANCE 

LA  FORCE  DISPENSATRICE 

DES   FLUIDES 

17!» 

LA-LUNE 

18     *J 

18e  lettre  hébraïque  (Tsadé . 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE   LA    DIX-HUITIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  tzadé  exprime  hiéroglyphiquement  la  même  idée  que 
le  Teth  (9e  lame);  mais  surtout  l'idée  de  terme,  cle  but,  de 
fin.  Aussi  est-ce  un  signe  final  et  terminatif  se  rapportant  à 
toutes  les  idées  de  terme,  de  scission,  de  solution,  de 
but  '. 

Le  tzadé,  lettre  simple,  correspond  au  signe  zodiacal  du 
Verseau. 

1.  Placé  au  commencehieul  des  mots,  il  indique  le  mouvement  qui 
porte  vers  le  terme,  dont  il  est  le  signe;  placé  à  la  lin  il  marque  le  ternie 
même  où  il  a  tendu;  alors  il  reçoit  cette  forme  "J .  Il  dérive  du  caractère 
samedi  D  (15)  et  du  caractère  zaïn  *  (7)  et  il  marque  le  scission  de  l'un 
ou  de  l'autre. 

ittl! 

DIX-HUITIEME   LAME    DU    TAROT 

La  Lune. 

Nous  venons  de  parcourir  les  échelons  que  descend  l'es- 
prit dans  sa  chute  de  plus  en  plus  complète  vers  la  matière. 
Tout  est  fini  maintenant  :  l'esprit  est  totalement  matérialisé 
c'est  ce  que  nous  indique  la  dix-huitième  lame. 

Un  champ  faiblement  éclairé  par  la  lune. 

La  lumière,  symbole  de  l'âme,  n'arrive  plus  directement.  Ce 
n'est  que  par  reflet  qu'est  éclairé  ce  monde  matériel. 

De  chaque  côté  est  une  tour  limitant  le  champ,  en  guise 
de  borne.  De  la  lune  tombent  des  gouttes  de  sang. 

Le  monde  matériel  est  le  point  Final  auquel  atteint  L'esprit. 
Au  delà  rien  ne  peut  descendre,  c'est  ce  que  figurent  les  bornes. 
Les  gouttes  de  sang  représentent  la  descente  de  l'Esprit  dans  la 
matière. 

Un  sentier  parsemé  de  gouttes  de  sang  se  perd  à  l'hori- 
zon. Au  milieu  un  chien  et  un  loup  hurlent  à  la  lune,  une 
écrevisse  sort  de  l'eau  et  rampe  au  milieu  de  ces  animaux. 

L'entrée  de  l'Esprit  dans  la  Matière  est  une  chute  d'autan  1 
plus  grande  que  tout  conspire  pour  l'augmenter  encore. 

Les  esprits  serviles  (Chien)  les  larves  féroces  (Loup)et  les  élé- 
mentaux  rampants  (Écrevisse)  sont  là  qui  guettent  la  chute  de 
l'âme  dans  la  matière  pour  essayer  de  l'opprimer  davantage. 

I.  Terme  de  la  Matérialisation  divine.  Point  ultime  do 
l'involution  : 

Le  Chaos. 

±.  Terme  de  la  Matérialisation  adamique  : 
Le  Corps  matériel  et  ses  passions. 

LSI 

3.  Terme  de  la  Matérialisation  physique 

La  Matière. 

«S     V 

Lu    Lune 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe    \    T_-, 
primitit        / 

Astronomie          Le  Verseau 

LE  CHAOS 

Mois                     Janvier 

Lett.  hébraïque  Le  Tsadé (simple) 

LE  CORPS  MATÉRIEL  ET 
SES  PASSIONS 

LA  MATIÈRE 

Avec  le  troisième  septénaire  finit  Vinvolution,  c'est-à-dire 
la  descente  de  l'esprit  dans  la  matière. 

Les  trois  dernières  cartes  du  Tarol  vont  mais  montrer 
comment  toutes  les  forces  (''maures  progressivement 
retournent  à  leur  principe  commun  par  dévolution. 

3°  SEPTENAIRE 

Constitution  de  l'UNIVERS 

4 

.s 

;-3 

0 

UJ 

> 

00 

ce 

UJ 

> 

O 

VJ 

— 

ri     <ù 

.L 

a  3 

1 

(S: 

en 

Uf*f 

UJ 

> 

~* 

2 
3 

rU 

,04d 

es:  3 

"5 

Au  philosophe  Louis  Weber. 

CHAPITRE    XIII 

TRANSITION  GÉNÉRALE 

ARCANES  19  à  21 

Le   Coph  et  le  Soleil.  —  Le  Resch  et  le  Jugement.   -     Le  Sbin  et  le  Fou.  —  Le 

Thau  et  le  Soleil. 
Le  ternaire  de  transition. 

18  i    - 

LE     SOLEI 

9 

XVIII 

LE   SOLEIL 

19     P 

19e  lettre  hébraïque  (Coph 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE   LA    DIX-NEUVIEME    LAME    DU   TAROT 

Le  coph  exprime  hiéroglyphiquemeut  une  arme  tran- 
chante, tout  ce  qui  sert  à  l'homme,  le  défend;  fait  effort 
pour  lui. 

Aussi  le  coph  csl-il  le  signe  éminemmenl  compressif, 
astringent  et  tranchant,  c'esl  l'image  de  la  forme  agglomé- 
rante el  réprimante,  <lr  là  l'idée  <lo  l'existence  matérielle. 

Cette  lettre  représente  le  caractère  D  (caph,  lli  entière- 

-   18S  — 

ment   matérialisé    et    s'appliquant   aux  objets    purement 
physiques.  Car  voici  la  progression  du  signe  : 

H   (hé  5).  La  Vie  universelle. 

H  (heth  8).  L'existence  élémentaire.  L'effort,  de  la  nature 
3  (caph  11).  La  vie  assimilée  tenant  aux  formes  naturelles. 
P   fcoph  19).      L'existence  matérielle  devenant  le  moyen  des 

formes. 
Cette  lettre  est  simple  et  répond  au  signe  zodiacal  des  Pois- 
sons. 

DIX-NEUVIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Soleil. 

Deux  enfants  nus  sont  enfermés  dans  une  enceinte  de 
murailles.  Au-dessus  d'eux  le  soleil  darde  ses  rayons  et  des 
gouttelettes  d'or  s'échappent  de  lui  et  tombent  sur  la  terre. 

L'esprit  prend  le  dessus.  Ce  n'est  plus  la  lumière  réfléchie 
comme  dans  l'arcane  précédent  qui  éclaire  notre  figure, 
c'est  la  lumière  créatrice  directe,  la  lumière  du  Dieu  de  notre 
Univers  qui  se  répand  à  flots. 

L'enceinte  de  murailles  indique  que  nous  sommes  tou- 
jours dans  le  monde  visible  ou  matériel.  Les  deux  enfants 
symbolisent  les  deux  fluides  créateurs  positif  et  négatif  de 
l'être  naissant. 

1.  Réveil  de  l'Esprit.  Transition  du  monde  matériel  au 
inonde  divin.  La  matière  faisant  fonction  de  Dion, 

Les  Éléments. 

2.  Le  corps  de  l'homme  se  renouvelle. 

La  Nutrition.  La  Digestion. 

3°  La  matière  du  monde  commence  son  ascension  vers 
Dieu. 

Le  Règne  minéral. 

-  186  — 

19     p 
Le  Soleil. 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe    (  Hache 

primitif        (     arme  tranchante 

Astronomie 

Mois 

Les  Poissons 

Février 

Lett.  hébraïque    Goph  (simple) 

SIGNIFICATIONS 

LES  ELEMENTS 

LA  NUTRITION 

La  Digestion 

LE  RÈGNE  MINÉRAL 

—  187 

MME, 

_je 

20 Ile  jugement  I  ^ 

20     1 

20e  lettre  hébraïque  (le  Resh) 

ORIGINE    DU   SYMBOLISME    DE    LA    VINGTIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  resch  exprime  hiéroglyphiquement  la  tête  de  l'homme. 
De  là  l'idée  de  tout  ce  qui  possède  en  soi  un  mouvemenl 
propre  et  déterminant.  C'est  le  signe  (\\\  Mouvement  propre, 
bon  ou  mauvais;  il  exprime  le  renouvellement  des  choses 
quant  à  leur  mouvement. 

Le  resch  est  une  lettre  double  et  répond  astronomique- 
mnnt  à  Saturne. 

188 

VINGTIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Jugement. 

Un  ange  aux  ailes  de  l'eu,  placé  dans  une  auréole  de  gloire 
fulgurante,  sonne  la  trompette  du  jugement  dernier.  Une 
croix  le  décore. 

Un  tombeau  s'ouvre  sur  la  terre  et  un  homme,  une  femme 
et  un  enfant  en  sortent,  joignant  les  mains  en  signe  d'ado- 
ration. 

Comment  exprimer  plus  magnifiquement  le  réveil  de  la 
nature  sous  l'influence  du  Verbe?  Comment  ne  pas  être 
rempli  d'admiration  en  voyant  la  façon  dont  le  symbole 
répond  a  l'hiéroglyphe  hébraïque  correspondant? 

1.  Retour  au  monde  Divin.    —  L'Esprit  reprend  enfin 
possession  de  lui-même  : 

Le    Mouvement  propre    et    déterminant. 

2.  La  vie  se  renouvelle  par  son  propre  mouvement  : 

La   Vie  végétative, 
La  Respiration. 

3.  La  matière  du  monde  progresse  d'un  do^v^  ('ans  son 
ascension  vers  Dieu  : 

Le   Règne  végétal, 

189 

20     1 
Le  Jugement . 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe  /  La  Tète 

primitif      (     de  l'Homme 

Astronomie 

Jour 

Saturne 

Samedi 

Lett.  hébraïque  Le  resch  (double) 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

LE  MOUVEMENT  PROPRE 

et  déterminant 

LÀ  RESPIRATION 

La  Vie  végétative 

LE  RÈGNE  VÉGÉTAL 

—   !K8  — 

VINGTIEME    LAME    DE    TAROT 

Le  Jugement. 

Un  ange  aux  ailes  de  feu,  placé  dans  une  auréole  de  gloire 
fulgurante,  sonne  la  trompette  du  jugement  dernier.  Une 
croix  le  décore. 

Un  tombeau  s'ouvre  sur  la  terre  et  un  homme,  une  femme 
et  un  enfant  en  sortent,  joignant  les  mains  en  signe  d'ado- 
ration. 

Comment  exprimer  plus  magnifiquement  le  réveil  de  la 
nature  sous  l'influence  du  Verbe?  Comment  ne  pas  être 
rempli  d'admiration  en  voyant  la  façon  dont  le  symbole 
répond  à  l'hiéroglyphe  hébraïque  correspondant? 

1.  Retour  au  monde  Divin.  —  L'Espril  reprend  enfin 
possession  de  lui-même  : 

Le    Mouvement  propre    et    déterminant. 

2.  La  vie  se  renouvelle  par  son  propre  mouvement  : 

La  Vie  végétative, 
La  Respiration. 

ii.  La  matière  du  monde  progresse  d'un  degré  dans  son 
ascension  vers  Dieu  : 

Le   Règne  végétal, 

189 

±0     1 
Le  Jugement. 

RAPPORTS 

SIGNIFICATIONS 

Hiéroglyphe  /          La  Tète 
primitif       \     de  l'Homme 

Astronomie          Saturne 

LE  MOUVEMENT  PROPRE 
et  déterminant 

Jour                      Samedi 

Lett.  hébraïque  Le  resch  (double) 

LA   RESPIRATION 

La  Vie  végétative 

OBSERVATIONS 

LE  RÈGNE  VÉGÉTAL 

100 

LE   FOU 

& 

21e  lettre  hébraïque  (le  Schin). 

ORIGINE  DU  SYMBOLISME  DE  LA  LAME  DU  TAROT  NE  PORTANT  PAS 

DE  NOMBRE 

Le  sliin  '  exprime  hiéroglyphiquement  la  même  chose 
que  Je  zaïn  (Voy.  arc.  7)  et  le  samedi  (15)  c'est  une 
flèche,  un  objet  allant  à  un  but.  Mais  le  mouvement  qui  étail 
direct  dans  le  zaïn  (")  eL  qui  était  devenu  circulaire  dans 
le  samedi  (D)  prend  ici  la  forme  du  balancement  d'un  pôle 

1.  Ce  caractère  dérive  du  son  vocal,  1  (iod)  passé  à  L'état  de  consonne  :  et  il 
joint  à  son  expression  originelle  les  significations  respectives  des  caractères 
7  (zaïn)  et  £  (samedi). 

(Fabre  D'Olivkt.) 

—  191  — 

à  l'autre  avec  un  point  d'équilibre  instable  au  milieu.  Aussi 
le  shin  est-il  le  signe  de  la  Durée  relative  et  du  mouvement 
qui  s'y  rapporte,  tandis  que  le  samedi  exprimait  le  mouve- 
ment cyclique  et  par  suite  la  durée  absolue. 
Le  shin  est  une  des  trois   lettres  mères. 

VINGT-ET-UNIËME  LAME  DU   TAROT  SANS   NOMBRE 

Le  Mat, 

Un  homme  à  l'air  insouciant  et  coiffé  d'un  bonnet  de  fou, 
la  besace  sur  l'épaule  et  les  habits  déchirés,  marche 
sans  paraître  s'inquiéter  outre  mesure  d'un  chien  qui  lui 
mord  les  jambes.  Il  se  dirige  sans  regarder  vers  un  préci- 
pice où  se  trouve  un  crocodile  prêt  à  le  dévorer. 

C'est  l'image  de  l'état  où  les  passions  mènent  l'homme 
qui  ne  sait  pas  leur  résister.  C'est  le  symbole  de  la  Chair 
et  de  ses  satisfactions.  Au  point  de  vue  moral  les  quatre  vers 
suivants  d'Eliphas  Levi  expliquent  à  merveille  ce  symbole  : 

Souffrir  c'est  travailler,  c'est  accomplir  sa  tâche. 
Malheur  au  paresseux  qui  dort  sur  le  chemin  ; 
La  douleur,  comme  un  chien,  mord  les  talons  du  lâche 
Qui,  d'un  seul  jour  perdu,  surcharge  un  lendemain. 

1 .  Retour  plus  actif  au  Monde  divin.  La  personnalité 
s'affirme  : 

Le  Mouvement  de  durée  relative. 

2.  L'intellectualité  s'ébauche  sous  l'influence  de  l'évo- 
lution : 

L'Innervation,  —  L'Instinct. 

3.  La  matière  du  monde  arrive  au  maximum  de  sa  pro- 
gression matérielle  : 

Le  Règne  animal. 

—  192  — 
Le  Mat. 

RAPPORTS 

Hiéroglyphe       j  plèche 
primitif  \ 

,        i  .,      -        S         Le  schin 
Lett.hebraiqueJ(unedes3mères 

OBSERVATIONS 

SIGNIFICATIONS 

LE  MOUVEMENT 

de 

Durée  relative 

L'INNERVATION 

L'Instinct 

LE  HÈGNE  ANIMAL 

—  19:j  — 

21 

LE    MONDE 

n 

±±    n 

22e  lettre  hébraïque  (le  Thau). 

ORIGINE    DU    SYMBOLISME    DE    LA    VINGT  ET  UNIÈME    LAME    DU   TAROT 

Le  thau  exprime  hiéroglyphiquement  le  sein,  de  même  que 
ledaleth  (quatrième  lame);  mais  c'est  surtout  le  signe  de  la 
réciprocité,  l'image  de  tout  ce  qui  est  mutuel  et  réciproque. 
C'est  le  signe  des  signes,  car  à  l'abondance  du  caractère 
daleth  (1  quatrième  lame),  et  à  la  force  de  résistance  et  de 
protection  du  caractère  t3  (teth  neuvième  lame),  il  joint 
l'idée  de  perfection  dont  il  est  est  lui-même  le  symbole. 

Dans  les  alphabets  hébraïques  primitifs,  le  teth  était 
ligure  par  une  croix  (-[-).  Cette  lettre  est  double  et  repré- 
sente astronomiquement  le  Soleil. 

13 

—  194  — 
VINGT-DEUXIÈME    LAME    DU    TAROT 

Le  Monde. 

Une  jeune  fille  nue  tenant  une  baguette  dans  chacune  de 
ses  mains  et  les  jambes  croisées  l'une  sur  l'autre  (comme  le 
Pendu  de  la  douzième  lame)  est  placée  au  milieu  d'une 
ellipse.  Aux  quatre  coins  de  celle-ci  sont  figurés  les  quatre 
animaux  des  Évangélistes  et  les  quatre  formes  du  Sphinx  : 
L'Homme,  le  Lion,  le  Taureau  et  l'Aigle. 

Ce  symbole  représente  le  Macrocosme  et  le  Microcosme, 

c'est-à-dire  Dieu  et  la  Création  ou  la  Loi  de  l'absolu.  Les 

quatre  figures  placées   aux  quatre  coins  représentent  les 

quatre  lettres  du  nom  sacré  ou  les  quatre  grands  symboles 

du  Tarot. 

Le  Bâton  ou  iod  —  Feu 

La  Coupe  ou  hé    —  Eau 

Le  Glaive  ou  vau  —  Terre 

Le  Cercle  ou  2e hé —  Air. 

On  peut  figurer  ainsi  ces  rapports  : 

Bâton  Denier 

/ 

Coupe  Epée 

Entre  le  mol  sacré  figurant  Dieu  et  le  centre  de  la  figure 
se  trouve  un  cercle  ou  une  ellipse  représentant  la  Nature 
et  son  cours  régulier  et  fatal,  de  là  le  nom  de  Rota,  roue, 
que  lui  donne  Guillaume  Postel. 

Enfin,  le  centre  de  l;i  figure  représente  l'humanité  Adam 

—  195  — 

Eve,  troisième  terme  de  la  grande  série  de  l'Absolu  qui  est 
ainsi  constitué  : 

L'Absolu  impénétrable,  En  Soph  des  Kabbalistes,  Parabraiim 
des  Indous: 

L'Esprit  de  l'Absolu  ou  Dieu  [**  septénaire 

L'Ame     de  l'Absolu  ou  l'Homme     2e   septénaire 
Le  corps  de  l'Absolu  ou  l'Univers    3e   septénaire. 

Cette  vingt  et  unième  lame  du  Tarot  nous  montre  donc 
en  elle  le  résumé  de  tout  notre  travail  et  nous  prouve 
rigoureusement  la  vérité  de  nos  déductions. 

Une  figure  simple  résume  tout  cela. 

\v    A  A 

U    ,  Hu>fNi       f 

l/CUL 

Ce  symbole  nous  donne  aussi  exactement  la  ligure  de  la 
construction  du  Tarot  lui-même  si  nous  remarquons  que  la 
figure  du  centre  reproduit  un  triangle  (tête  et  deux  bras 
étendus)  surmontant  une  croix  (jambe),  c'est-à-dire  la  ligure 
du  septénaire  ainsi  formé  A . 

Les  quatre  coins  reproduisent  alors  les  quatre  grands 
symboles  du  Tarot.  Le  milieu  représente  l'action  de  ces 
symboles  entre  eux  figurée  parles  dix  nombres  des  arcanes 
mineurs  et  les  vingt-deux  lettres  des  arcanes  majeurs. 
Enfin  le  centre  reproduit  la  loi  septénaire  des  arcanes  ma- 
jeurs eux-mêmes. 

—  196  — 

Comme  ce  septénaire  est  au  centre  de  trois  cercles 
représentant  les  trois  mondes,  on  voit  que  le  sens  des 
vingt  et  un  arcanes  se  trouve  encore  une  fois  déterminé 
(3X7  =  21).  : 

La  figure  suivante  indique  l'application  de  la  vingt  et 
unième  lame  au  Tarot  lui-même. 

Nous  verrons  de  même  que  cette  lame  du  Tarot  donne  la 
clef  de  toutes  les  applications  de  notre  jeu  à  l'Année,  à  la 
Philosophie,  à  la  Kabbale,  etc.,  etc. 

197 

LE  TERNAIRE  DE  TRANSITION 

Eps  Eléments 

Le  Mouvemenl 

propre   et 

déterminant 

Le  Mouvement 

de 
Durée  relative 

Reproduction-  Divine 

La  Nutrition 

Le  Règne  minéral 

La  Respiration 

La  Vie 

végétative 

19 

L'Imiervali 
L'instinci 

Réuni'  végétal 

19 

Règne  animal 

Reproduction  de  l'Homme  Reproduction  de  l'Univers 

il 

L'Absolu 

renfermant  en  lui 

Dieu 

l'Homme 

l'Univers. 

A  l'auteur  «  des  Grands  Mystères 

Le  philosophe  Eugène  Nus. 

CHAPITRE  XIV 

RÉSUMÉ  GÉNÉRAL  DU  TAROT  SYMBOLIQUE 

THEOGONIE  -  \NDRQG0N1E  -  COSMOGONIE 

Iavolution  et  évolution.  -  -  Théogonie.  L'absolu  d'après  WronjU  Lacuria 
et  le  Tarot-  Théogonies  des  diverses  religions  identiques  a  celle  du  iarot. 
—  Résumé.  Audrogonie.  —  Cosmogonie.  _ 

Tableau  résumant  le  symbolisme  de  tous  les  arcanes  majeurs  et  permettant  de 
déterminer  immédiatement  la  définition  du  sens  de  l'un  quelconque  de  ces 

arcanes. 

RÉSUME  GÉNÉRAL  DU  SYMBOLISME 
DES  ARCANES  MAJEURS 

THÉOGONIE    —     ANDROGONIE     —     COSMOGONIE 

Après  avoir  terminé  notre  étude  de  chacun  des  vingt- 
deux  arcanes  majeurs  considérés  séparément,  il  nous  faut 
résumer  le  mieux  possible  les  enseignements  qui  peuvent 
découler  de  cette  longue  exposition. 

Ainsi  que  nous  l'avons  déterminé  lors  de  l'étude  de  la 
première  lame,  trois  principes  premiers  sont  considérés 
dans  leur  évolution,  ce  sont  :  l'Univers,  l'Homme  et  Dieu. 

—  200  — 

Il  suffit  de  se  rappeler  grosso  modo  le  sens  de  chacune  des 
lames  du  Tarot  pour  constater  l'existence  d'une  progres- 
sion fort  bien  établie  qui  part  de  Dieu  le  Saint-Esprit  pour 
aboutir  à  la  Matière  en  passant  par  une  foule  de  modalités 
diverses.  De  la  Matière  il  existe  une  autre  progression  qui 
évolue  vers  le  point  d'origine  primitif  :  Dieu. 

Ce  double  courant  de  Matérialisation  progressive  du 
Divin,  ou  Involution,  et  de  Divinisation  progressive  du  Maté- 
riel ou  Évolution,  a  été  trop  bien  étudié  par  notre  éminent 
ami  Ch.  Barlet  pour  que  nous  voulions  y  changer  quoi  que 
ce  soit;  aussi  donnons-nous  plus  loin  in  extenso  ce  travail 
si  intéressant  qui  mettra  le  lecteur  à  même  de  voir  la  con- 
cordance absolue  qui  existe  entre  nos  conclusions  ame- 
nées par  des  points  de  départ  différents. 

Ce  que  nous  voulons  faire  ici  c'est  résumer  le  plus  claire- 
ment possible  les  sens  des  arcanes  majeurs  du  Tarot  consi- 
dérés sous  un  point  de  vue  synthétique.  D'après  ce  qui 
précède,  on  voit  qu'il  ne  s'agit  de  rien  moins  que  d'une 
véritable  Cosmogonie  ou  étude  de  la  création  de  Y  Univers, 
couronnée  par  une  Androgonie  ou  étude  de  la  création  de 
Y  Homme  et  même  par  un  essai  de  Théogonie  ou  élude  de  la 
création  propre  de  Dieu. 

THÉOGONIE 

A  l'origine,  le  Tarot  place  F  Absolu  indéterminé  et  indé- 
terminable, I'Un  à  la  fois  conscient  et  inconscient,  affirmatif 
el  négatif,  force  Jet  matière,  innomable,  incompréhensible 
pour  l'homme  '. 

L'Unité  se  manifeste  à  elle-même  par  trois  termes,  termes 
les  plus  élevés  et  les  plus  généraux  auxquels  puisse  atteindre 

1.  Ch.  Barlet,  Initiation,  |>.  10. 

—  201    — 

la  compréhension  humaine,  termes  formant  la  base  de 
toutes  les  théogonies  et  désignant  sous  une  foule  de  noms 
des  principes  identiques. 

1°  Le  premier  de  ces  termes  symbolise  Y  Activité  absolue 
dans  toutes  ses  acceptions,  l'origine  de  tout  mouvement, 
de  toute  force  masculine  et  créatrice. 

Dieu  le  Père  —  Osiris  —  Braiima  —  Jupiter. 

2°  Le  second  de  ces  termes  symbolise  la  Passivité  absolue 
dans  toutes  ses  acceptions,  l'origine  de  tout  repos,  de  toute 
force  féminine  et  conservatrice.  C'est  le  principe  humide  de 
la  nature  comme  le  premier  en  était  le  principe  igné. 

Dieu  le  Fils  —  Isis  —  Yichnou  —  Junon. 

3°  Le  troisième  de  ces  termes  est  le  plus  important  à 
considérer.  C'est  lui  qui  synthétise  dans  une  Unité  les  termes 
précédents;  c'est  par  lui  que  nous  devrions  commencer 
toute  étude,  car  aucun  être  n'est  concevable  que  considéré 
synthétiquement  et  le  troisième  terme  est  l'origine  de  toute 
synthèse.  C'est  Y  Union  absolue  dans  butes  ses  acceptions, 
l'origine  de  toute  réalité,  de  tout  équilibre,  de  toute  force 
équilibrante  et  transformatrice.  C'est  le  principe  mercuriel 
de  la  nature  équilibrant  les  deux  premiers. 

Dieu  le  Saint-Esprit  —  Horus  —  Siva  —  Vulcain. 

* 

Il  est  nécessaire  d'entrer  ici  dans  quelques  détails  sous 
peine  de  rendre  incompréhensibles  toutes  les  déductions 
postérieures. 

Nous  avons  dit  qu'aucun  être  n'est  concevable  que  con- 
sidéré synthétiquement,  il  nous  faut  expliquer  notre  pensée. 
Prenons  pour  exemple  l'homme  afin  d'être  clair,  suivant  ce 

—  202  — 

mot  de  Claude  de  Saint-Martin  :  «  Il  faut,  expliquer  la  nature 
par  l'homme  et  non  pas  l'homme  par  la  nature.  » 

L'homme,  considéré  synthétiquement,  se  compose  à1  un 
corps  animé  et  agissant. 

Si  nous  voulons  concevoir  ce  corps  sans  tenir  compte  de 
son  animation  ou  de  sa  faculté  d'agir,  immédiatement  la 
réalité  disparaît,  ce  n'est  plus  un  homme  que  nous  avons 
devant  nous,  c'est  un  fantôme  créé  par  notre  esprit,  fantôme 
que  nous  pouvons  analyser,  étudier  dans  ses  subdivisions; 
mais  qui,  n'offrant  aucune  idée  de  synthèse,  n'existe  pas  en 
réalité. 

Si,  de  même,  nous  voulons  concevoir  séparément  le  prin- 
cipe qui  anime  ce  corps,  qui  le  fait  vivre,  immédiatement  la 
réalité  disparait.  11  nous  est  impossible  de  séparer  la  vie  de 
l'idée  de  corps,  de  concevoir  ce  que  pourrait  bien  être 
cette  chose  qu'on  appelle  la  Vie  humaine  si  nous  voulions  y 
voir  une  espèce  d'être  métaphysique.  C'est  sur  ce  point  que 
les  savants  matérialistes  ont  le  plus  de  prise  contre  les 
idéalistes  exclusifs. 

La  difficulté  devient  encore  plus  considérable  s'il  s'agit 
du  principe  qui  fait  agir  ce  corps,  de  la  Volonté,  de  l'Ame. - 
L'analyse,  ici  comme  partout,  pourra  s'introduire,  mais  il 
nous  sera  presque  impossible  de  concevoir  ce  que  peut  bien 
êtrel'âmenon  revêtue  d'une  forme,  c'est-à-dire  d'un  principe 
autre  qu'elle-même.  Nous  nous  figurons  une  petite  boule, 
une  tête  ailée,  enfin  tout  ce  qu'on  voudra,  mais  jamais  l'âme 
considérée  individuellement . 

Au  contraire,  disons-nous  un  homme,  instantanément  ces 
trois  termes  ainsi  synthétisés  prennent  une  consistance, 
deviennent  l'expression  d'une  réalité  el  un  être  formé  d'un 
corps,  d'une  vie  et  d'une  volonté  se  définit  très  clairement. 

Cette  action  synthétique,  source  de  toute  existence  et  de 
toute  réalité,  est  le  propre  du   troisième  terme  de  notre 

—  203  — 

trinité  de  principes.  Voilà  pourquoi  il  faudrait  commencer 
l'étude  de  quelque  réalité  que  ce  fût  par  ce  troisième  terme. 
C'est  ce  que  fait  toujours  Hœné  Wronski  qui  nomme  ce 
principe  Elément  neutre  et  le  place  à  l'origine  de  toutes  ses 
études. 

* 

Il  résulte  de  tout  cela  que  la  trinité  formée  par  les  trois 
termes  que  nous  avons  spécifiés  doit  être  considérée  sous 
deux  aspects  : 

1°  Ou  doit  tout  d'abord  voir  la  synthèse  de  cette  trinité, 
synthèse  qui  est  la  raison  d'être  de  sa  réalité.  Le  troisième 
terme  (Dieu  le  Saint-Esprit)  résume  en  lui  ces  conditions  ; 

2°  On  doit  ensuite  analyser  cette  synthèse  en  la  décom- 
posant en  ses  trois  termes  constituants  et  en  déterminant 
Inexistence  des  deux  termes  opposés,  actif  et  passif,  positif 
et  négatif.  Tl  faut  ne  pas  oublier  que  pendant  cette  analyse 
on  détruit  la  réalité  de  l'être  ainsi  fractionné. 

Trois  termes  constituent  donc  toute  réalité  de  quelque 
ordre  que  ce  soit  et  ces  trois  termes  se  résument  dans  un 
seul  tout.  Cette  vérité  s'applique  aussi  bien  en  physique 
qu'en  métaphysique;  les  travaux  de  Louis  Lucas  sur  la 
physique  et  la  chimie  l  ceux  de  Wronski  sur  les  mathéma- 
tiques 2  sont  un  argument  irrésistible  à  opposer  à  ceux 
qui  pensent  qu'un  principe  philosophique  est  une  sornette 
sans  portée  pratique. 

Le  troisième  terme  de  notre  série  théogonique  ou  Dieu 
le  Saint-Esprit  représente  donc  le  corps  total  de  Dieu  qui 
peut  s'analyser  ainsi  : 

1.  Louis  Lucas,  la  Chimie  nouvelle,  Paris,  18J>4,  in-18. 

2.  Wronski,  Messianisme  182o,  in-fol.,  et  Surtout  ApodictiqUe  tneSSiCMiQUe 
1876,  in-fol. 

—  20ï  — 

Dieu  le  Saint-Esprit 

Synthèse 

3 

Dieu  le  Fils  Dieu  le  Père 

Antithèse  Thèse 

2  1 

Pour  résumer  tout  ce  que  nous  avons  étudié  jusqu'ici, 
nous  dirons  que  nous  avons  découvert  tout   d'abord  : 

l°Un  principe  indéterminable  et  innomable  que  nous 
nous  contenions  d'affirmer. 

2°  Ce  principe  synthétique  analysé  se  présente  sous  la 
forme  d'une  trinité  ainsi  constituée  : 

Neutre 
ce 

PRINCIPE    SYNTHÉTIQUE 

Négatif  Positif 

+ 

PRINCIPE  PRINCIPE 

NÉGATIF  POSITIF 

2  1 

Si  nous   voulions   employer  une  image  vulgaire,    mais 
très  suggestive  nous  dirions  : 

Dieu  est  ainsi  défini  par  le  Tarot  quant  à  sa  constitution  : 

L'Esprit    de  Dieu  ou  Dieu  le  Père. 

L'âme        de  Dieu  ou  Dieu  le  Fils. 

Le  Corps  de  Dieu  ou  Dieu  le  Saint-Esprit  1. 

* 

11  nous  reste  à  montrer  maintenant  que  les  conclusions 
du  Tarot  sont  identiques  avec  celles  de  tous  les  auteurs  qui 

1.  Esprit  est  pris  ici  dans  le  sens  de  principe  èupérieur  et  créateur,  Ame 
dans  le  sens  de  principe  médian  et  animateur.  Beaucoup  d'auteurs  prenant 
ces  mots  dans  un  sens  différent,  il  est  utile  de  faire  connaître  son  avis 
à  ce  sujet. 

—  205  — 

ont  traité  d'une  façon  élevée  la  question  et  avec  toutes  les 
théogonies  supérieures  de  l'antiquité. 

1°    AUTEURS    PRINCIPAUX    QUI    SE    SONT    OCCUPÉS   DE   LA  QUESTION 

Nous  allons  prendre  parmi  les  auteurs  qui  ont  étudié 
cette  question  des  principes  premiers,  deux  écrivains  partis 
de  points  de  vue  différents  et  qui  viennent  appuyer  les  con- 
clusions du  Tarot  :  Lacuria  etWronski. 

F. -G.  Lac  ai 

M. 

Dans  son  livre  des  Harmonies  de  l'Être  exprimées  par 
les  nombres,  cet  auteur  éminentpart,  dans  ses  déductions, 
de  trois  mots  de  saint  Jean  :  Vita,  Verbum,  Lux.  11  analyse 
chacun  de  ces  termes,  établit  leur  rapport  avec  la  trinité  des 
chrétiens  et  détermine  chacun  des  éléments  de  cette 
trinité  : 

«  Voilà  donc  la  Trinité  :  le  Père,  qui  est  vie  ou  immen- 
sité; le  Fils  qui  est  verbe  ou  forme  et  distinction  ou 
variété  ;  le  Saint-Esprit  qui  est  lumière  et  amour  ou  unité. 
Et  ces  trois  personnes  ne  sont  qu'un  seul  Dieu,  et  leur 
unité  est  non  seulement  dans  le  fait  éternel  de  leur  exis- 
tence, mais  dans  l'essence  des  choses,  car  elles  sont  insépa- 
bles  dans  la  pensée  ;  on  ne  peut  les  concevoir  l'un  sans 
l'autre.  »  (p.  43.) 

Au  commencement  est  l'être,  l'être  n'est  pas  indéter- 
miné, mais  il  se  distingue  du  non-ètre;  il  voit  qu'il  est 
l'être,  et  ces  deux  points  de  vue,  participant  à  l'unité  de  la 
substance  qu'ils  affectent,  produisent  par  leur  union  la 
Conscience  qui  est  aussi  la  lumière  ou  l'harmonie  (p.  333, 
2e  vol.) 

—  206  — 

+ 

— 

L'Être 

Le  Non-Ètre 

Le  Père 

Le  Fils 

La  Yie 

oc 
La  Conscience 
Le  Saint-Esprit 
La  Lumière. 

Le  Verbe 

Principes  premiers  de  Lacuria. 

Hœnê   Wrçmshi. 

Cet  auteur  nous  intéresse  d'autant  plus  que  ses  conclu- 
sions non  seulement  concordent  avec  les  données  du  Tarot, 
mais  encore  les  éclairent  d'un  jour  magnifique.  Ecoutons- 
le  donc  (Apodictique,  p.  5)  : 

Ainsi  la  réalité  de  l'absolu,  la  Réalité  en  elle-même,  ou 
la  réalité  en  général,  est  incontestablement  la  première 
détermination  de  l'essence  même  de  l'absolu,  et  par  consé- 
quent le  principe  premier  de  la  raison,  sans  lequei  comme 
condition  indispensable,  ainsi  que  nous  venons  de  le  recon- 
naître, toutes  ses  assertions  quelconques  n'auraient  aucune 
valeur.  Et  c'est  sur  ce  principe  fondamental  de  la  raison, 
sur  celte  condition  indestructible  et  indispensable  à  tous 
égards,  que  nous  allons  établir,  avec  la  même  infaillibilité, 
la  philosophie  absolue  elle-même. 

D'abord,  cette  réalité  de  l'absolu  que  nous  venons  de 
reconnaître  si  profondément,  se  produit  ou  se  crée  elle- 
même;  car,  comme  nous  l'avons  déjà  arrêté  irrévocablement, 
l'absolu,  ce  terme  indispensable  de  la  raison,  est  ce  qui  est 
par  soi-même.  Ainsi  cette  génération  propre,  cetle  aulogé- 
nie  de  la  réalité  de  L'absolu,  celle  création  par  soi-même, 

—  207  — 

est  manifestement  une  deuxième  détermination  de  ï  essence 
même  de  l'absolu;  et  la  condition  par  laquelle  seule  peut 
avoir  lieu  cette  détermination  constitue,  tout  aussi  manifes- 
tement, et  dans  toute  sa  pureté  primitive,  la  faculté  que 
l'on  désigne  du  nom  de  savoir  (Xo-yoç,  das  Wissen.) 

Nous  découvrons  donc,  comme  deuxième  attribut  essen- 
tiel de  l'absolu,  le  Savoir,  cette  faculté  primordiale  qui  est 
la  condition  de  toute  création,  ou  plutôt  qui  est  la  faculté 
créatrice  elle-même,  et  qui,  dans  sa  plus  haute  puissance, 
où  nous  venons  de  la  reconnaître,  est,  si  on  peut  le  dire 
ainsi,  l'instrument  de  V autogénie  c'est-à-dire  la  faculté  de 
la  création  par  soi-même.  Et  par  conséquent  nous  dé- 
couvrons, dans  le  savoir,  porté  à  cette  plus  haute  puissance 
créatrice,  le  deuxième  principe  de  la  raison,  tout  aussi 
infaillible  que  l'absolu  lui-même  dont  nous  venons  de  le 
déduire. 

Ensuite,  considérant  que,  dans  la  réalité  de  l'absolu,  le 
résultat  nécessaire  de  son  savoir  ou  de  sa  création  propre 
est  une  Fixité  permanente,  parce  que,  précisément  à  cause 
qu'il  est  par  soi-même,  l'absolu  ne  saurait  être  autrement 
qu'il  est,  on  concevra  que  cette  fixité  permanente  dans  la 
réalité  de  l'absolu,  qui  est  proprement  son  autothésie,  cons- 
titue une  troisième  détermination  de  l'essence  même  de 
l'absolu,  et  l'on  reconnaîtra  facilement  que  cette  fixité, 
cette  permanente  invariabilité,  cette  inaltérabilité  propre, 
n'est  rien  autre  que  cette  condition  de  la  réalité  que  nous 
désignons  du  nom  d'être  (fi>v,  das  Seyn). 

Ainsi  nous  découvrons,  comme  troisième  attribut  essen- 
tiel de  l'absolu,  l'Etre,  cette  condition  de  la  fixité  dans  la 
réalité,  et  par  conséquent  de  sa  force  ou  de  son  inaltéra- 
bilité propre,  laquelle,  dans  l'absolu,  constitue  son  autothé- 
sie elle-même.  Et  par  conséquent,  nous  découvrons  dans 
l'être,  considéré  presque  dans  son  origine  autothétique  le 

—  208  — 

troisième  principe  de  la  raison,   tout    aussi  infaillible   que 
l'absolu  lui-même,  dont  nous  l'avons  déduit. 

Nous  possédons  ainsi  déjà  les  trois  principes  premiers 
de  la  raison,  qui,  comme  nous  venons  do  le  voir,  sont  les 
trois  premières  déterminations  de  l'essence  même  de  l'ab- 
solu. De  plus,  si  l'on  remarque,  d'une  part,  que  le  savoir  et 
Fêtrc,  en  les  prenant  dans  toute  leur  généralité,  sont  oppo- 
sés, l'un  à  l'autre,  comme  sont  opposées  Tautogénie  et 
l'aulothésie,  dont  ils  constituent  les  conditions,  ou  comme 
le  sont  la  spontanéité  et  l'inertie,  qui  forment  leurs  ca- 
ractères, et,  si  l'on  remarque  d'autre  part,  que  le  savoir 
et  l'être,  ces  conditions  opposées,  se  trouvent  neutralisés 
dans  toute  Réalité  en  général,  qui,  d'après  la  déduction 
que  nous  en  avons  donnée,  est  le  principe  fondamental  de 
la  raison,  sa  base  primitive,  on  concevra  que  ces  trois  prin- 
cipes que  nous  venons  de  découvrir  dans  les  déterminations 
de  l'essence  même  de  l'absolu,  sont  proprement  les  trois 
principes  primitifs  du  Savoir  Suprême  ou  de  la  Philo- 
sophie. 

+  - 

Le  Savoir  L'Être 

L'Autogénie  L'Autothésie 

Principe  du  Mouvement  Principe  de  la  fixité 

oo 
La  Réalité 

Principe  de  l'existence. 
PRINCIPES    PREMIERS    DE    WRONSKI 

±"  Théogonies  des  diverses  relu /ions 

Nous  avons  voulu  montrer  les  trois  principes  premiers 
du  Tarot  dans  leur  identité  avec  les  découvertes  philoso- 
phiques de   quelques  auteurs   modernes.    11   suffit   de  se 

—  209 

reporter  à  l'étude  du  premier  arcane  pour  voir  les  conclu- 
sions de  Fabre  d'Olivet  et  de  Claude  de  Saint-Martin  sur  le 
même  sujet;  aussi  voulons-nous  maintenant  dire  quelques 
mots  de  l'identité  des  déductions  du  Tarot  avec  les  données 
religieuses  de  plusieurs  peuples. 

THEOGONIE  ÉGYPTIENNE 

Osiris  est  une  émanation  du  Grand  Être,  il  se  révèle  en 
trois  personnes  : 

Ammon  qui  met  au  jour  les  modèles  non  révélés  des  choses  : 
c'est  la  Puissance. 

Phta  le  démiurge,  éternel  ouvrier  réalisant  les  idées  primi- 
tives :  c'est  la  Sagesse. 

Osiris  l'auteur  du  bien,  la  source  de  toute  la  vie  :  c'est  la 
Bonté. 

«  Le  dieu  égyptien,  quand  il  est  considéré  comme  cette 
force  cachée  qui  amène  les  choses  à  la  lumière,  s'appelle 
Ammon;  quand  il  est  celui  qui  accomplit  toute  chose  avec 
art  et  vérité  il  s'appelle  Phta;  enfin  quand  il  est  le  dieu  bon 
et  bienfaisant  on  le  nomme  Osiris  ». 

(Jamblique.) 

Principe  indéterminable 
Ra 

Trinité  divine  : 

Ammon  Phta 

x 
Osiris 

14 

—  210  — 

THÉOGONIE    INDOUE 
Principe  indéterminable 

Parabrahm 

+ 

— 

Braiima 

VlCHNOU 

Créateur 

GO 

Si  VA 

Transformateur. 

Conservateur 

Voici  de  plus  une  analyse  de  cette  conception  appliquée 
à  la  Cosmogonie  : 

COSMOGONIE   INDOUE  PRIMITIVE   D'APRÈS  LE   RIG-VEDA 

Il  n'y  avait  ni  être  ni  non-être,  ni  éther  ni  cette  tente  du 
ciel;  rien  d'enveloppant  ni  d'enveloppé.  Il  n'y  avait  ni  mort 
ni  immortalité;  rien  ne  séparait  la  nuit  obscure  du  jour 
lumineux. 

Mais  celui-là,  lui,  respirait  seul  avec  elle  dont  il  soutient 
la  vie  dans  son  sein.  Autre  que  lui  rien  n'existait  qui  depuis 
ait  existé.  Les  ténèbres  le  couvraient  semblable  à  un  océan 
que  rien  n'éclaire.  Cet  univers  était  indistinct,  comme  les 
fluides  mêlés  dans  les  eaux;  mais  cette  masse,  qui  était 
couverte  d'une  croûte,  fut  à  la  fin  organisée  par  le  pouvoir 
delà  contemplation. 

Le  premier  désir  fut  formé  dans  son  intelligence  ;  et  il 
devint  la  semence  productive  originaire.  Cette  semence 
productive  devint  Providence  ou  âmes  sensibles;  et  Matière 
ou  Eléments,  elle  qui  est  soutenue  par  lui  dans  son  sein  fut 
la  partie  inférieure,  et  lui  qui  observe  fut  la  partie  supé- 
rieure. Qui  connaît  exactement  et  qui  pourra  affirmer  dans 
ce  monde,  d'où  et  comment  cette  création  a  eu  lieu?  Les 
dieux  sont  postérieurs  à  cette  création  du  monde. 

—  211  — 

THÉOGONIE    KABBALISTIQUE 

Principe  indéterminable 
EN.  SOPH 
L'Absolu 

Trinité  divine  : 

+ 
Ghocmah  BlNAII 

La  Sagesse  absolue  L'Intelligence  absolue 

oc 

Kether 

La  Puissance  équilibrante  absolue. 

Nous  pourrions  pousser  plus  loin  ces  comparaisons; mais 
il  est  inutile  d'allonger  notre  étude  outre  mesure.  Le  lecteur- 
curieux  pourra  consulter  lui-même  les  résumés  des  théo- 
génies antiques1  et  voir  la  concordance  universelle  des 
principes  primitifs  dans  toutes  les  religions. 

Il  nous  suffit  d'avoir  déterminé  l'universalité  de  nos  trois 
premiers  principes  que  nous  nommerons,  avec  les  chrétiens, 
pour  être  mieux  compris  : 

+ 
Dieu  le  Père  Dieu  le  Fils 

oo 

Dieu  le  Saint-Esprit 

* 

Ces  principes  une  fois  déterminés,  nous  allons  les  voir  en 
action  dans  la  suite  de  la  création. 

Le  premier  principe   s'était  manifesté   à   lui-même  son 

1.  Voyez  surtout  P.  Renaud,  Nouvelle  symbolique,  Paris,  1877,  in-8. 

—  212  — 

existence  dans  le  second  principe  nommé  par  les  chrétiens  : 
le  Fils.  Enfin  ces  deux  principes  s'étaient  réalisés  dans  le 
troisième  qui  leur  donne  corps.  Voilà  pourquoi  nous  avons 
nommé  tout  à  l'heure  le  Saint-Esprit,  corps  de  Dieu. 

Or,  la  même  loi  de  création  agissant  dans  les  rapports  du 
premier  principe  avec  le  second  va  se  manifester  dans 
l'action  du  premier  ternaire  sur  lui-même  pour  donner 
naissance  à  la  Trinité  suivante. 

Dieu  le  Père,  principe  de  la  Volonté,  se  réfléchit  tout 
entier  dans  le  rude  Adam,  principe  du  Pouvoir;  Dieu  le  Fils 
principe  de  Y  Intelligence  se  réfléchit  dans  la  gracieuse  Eve, 
principe  de  Y  Autorité.  Enfin  Dieu  total  ou  Dieu  le  Saint- 
Esprit  donne  corps  à  ces  deux  unités  mystiques  et  en  fait 
une  réalité  dans  la  création  équilibrée  d'Adam-Ève  ou  de 
1 'Humanité. 

h' Humanité,  image  de  l'Amour,  contient  aussi  en  elle  un 
principe  rude  et  astringent  (dirait  Jacob  Boëhm1)  et  un 
principe  doux  et  insinuant  (Jacob  Boëhm).  Le  premier  de 
ces  principes  symbolisé  par  Adam  est  l'origine  de  la  Force 
brutale,  du  Pouvoir  dans  toutes  ses  manifestations.  Le  se- 
cond, symbolisé  par  Eve,  est  l'origine  de  la  Grâce  féminine, 
de  l'Autorité.  Nous  avons  vu  que  le  Pouvoir  et  l'Autorité 
s'équilibraient  dans  l'Amour. 

Chaque  homme,  molécule  réfléchie  de  l'humanité  et  fait  à 
son  image,  contient  en  lui  un  Adam,  source  de  la  Volonté; 
c'est  le  Cerveau;  une  Eve,  source  de  l'intelligence,  c'est  le 
Cœur;  et  il  doit  équilibrer  le  cœur  par  le  cerveau,  et  le 
cerveau  par  le  cœur  pour  devenir  un  centre  d'amour  divin. 

11  en  est  de  même  de  l'homme  et  de  la  femme,  repré- 
sentant également  Adam  et  Eve  (nin  Eve,  la  vie). 

Mais  de  même  que  le  Père  et  le  Fils  sont  devenus  réalités 

I.  Jacoh  Boëhm.  Les  Trois  principes. 

—  ^13  - 

dans  le  Saint-Esprit,  de  même  qu'Adam  et  Eve  ont  pris 
corps  dans  l'Humanité,  de  même  le  troisième  ternaire  va 
prendre  naissance  de  l'action  réciproque  des  deux  autres. 

La  Nature  naturante  ou  créatrice  va  prendre  naissance 
sous  l'action  et  la  réaction  réciproque  de  Dieu  le  Père  et 
d'Adam,  les  deux  principes  créateurs  actif  et  passif.  C'est 
ainsi  que  naît  le  Fluide  universel  créateur  équilibrant  et  réa- 
lisant en  lui  la  volonté  et  le  pouvoir. 

De  même  encore  la  Nature  naturée  ou  conservatrice  va 
naître,  réalisant  l'union  de  Dieu  le  Fils  et  d'Eve,  en  même 
temps  que  naîtra  le  Fluide  universel  conservateur  ou  la  Vie 
universelle  équilibrant  et  réalisant  l'Intelligence  etl'Autorité 
qui  définissent  ses  qualités  propres. 

Enfin  le  Saint-Esprit  et  l'Humanité,  le  corps  divin  et  le 
corps  humain  vont  s'unir  et  se  manifester  éternellement 
dans  l'Univers  vivant  source  de  l'Attraction  universelle. 

De  même  que  le  Saint-Esprit  était  le  corps  de  Dieu,  le 
Fils  son  âme  et  le  Père  son  Esprit,  de  même  que  l'Humanité 
était  le  corps  d'Adam,  Eve  sa  vie,  ou  son  âme  et  Adam  son 
Esprit  ;  de  même  : 

L Univers  <>st  le  corps  de  Dieu, 
L'Humanité  est  l'âme  de  Dieu, 
Dieu  lui-même  est  F  esprit  de  Dieu. 

Par  là  nous  voyons  la  vérité  de  l'opinion  des  Panthéistes 
qui  conçoivent  Dieu  comme  l'ensemble  de  l'Univers;  mais 
nous  voyons  aussi  leur  erreur  quand  ils  lui  refusent  toute 
conscience  propre.  De  même  que  la  conscience  de  l'homme 
est  indépendante  des  millions  de  cellules  qui  constituent 
son  corps,  de  même  la  conscience  de  Dieu  est  indépendante 
des  molécules  de  l'unwers  et  de  l'homme  qui  forment  son 
corps  et  son  âme.  On  pourrait  détruire  l'univers  en  partie, 
sans  amoindrir  en  rien  la  Personnalité  Divine,  de  même 

—  214  — 

qu'on  peut  couper  les  quatre  membres  à  un  homme  sans 
qu'il  cesse  d'avoir  conscience  de  l'intégrité  de  sa  person- 
nalité. Voilà  pourquoi  les  conclusions  de  Schopenhauer  et 
d'Hartmann  sont  en  partie  erronées. 

Avant  de  quitter  cette  étude  admirons  une  fois  encore 
ce  livre  merveilleux,  ce  Tarot  symbolique  qui  définit  ainsi 
Dieu  :  ' 

Dieu  est  l'Absolu,  dont  l'essence  est  impénétrable,  cons- 
titué par  l'Univers  comme  corps,  par  l'Humanité  comme 
âme  et  par  lui-même  comme  Esprit. 

L'Esprit 
de  Dieu 

L'Ame 

de    Dieu 

Le    Corps 
de  Dieu 

-  215 

THÉOGONIE 

DIEU    INCONNU 

Dieu  le  Père 

Dieu  le  Fils 

Adam 

La  Nature 
Naturante 

Dieu  le  Si-Esprit 

Adam-Eve 
L'humanité 

L'Univers 

Eve 

La  Nature 
Naturée 

Volonté 

Pouvoir 

Fluide   universel 
créateur 

Beauté 

Amour 

Intelligence 
ou    Intuition 

Auto  ri  lé 

Fluide  universel 
conservateur 
Attraction        ou  yje  universelle 
u  n  iversclle 

—  216  — 

ANDROGONIE 

Chaque  homme  contient  en  lui  un  Adam  source  de  la 
Volonté,  c'est  le  Cerveau;  une  Eve  source  de  l'Intelligence  l, 
c'est  le  Cœur,  et  il  doit  équilibrer  le  cœur  par  le  cerveau  et 
le  cerveau  par  le  cœur  pour  devenir  un  centre  d'amour 
divin. 

Dans  l'Humanité,  principe  Réalisateur  passif  de  Dieu  lui- 
même,  le  Père  et  le  Fils  Divin  sont  représentés  par  l'Homme. 

L'homme  faisant  fonction  de  Dieu  le  créateur,  c'est  le 
Père,  la  femme  faisant  fonction  de  Dieu  le  conservateur 
c'est  la  Mère,  enfin  l'Amour  humain  réalise  la  Divinité 
totale  dans  l'Humanité. 

La  famille  humaine  est  donc  la  représentation  sur  la  terre 
de  la  Divinité,  c'est  ce  que  le  Tarot  nous  enseigne  par  ses 
arcanes  mineurs  (roi  ou  père,  dame  ou  mère,  cavalier  ou 
jeune  homme,  valet  ou  enfant);  c'est  ce  que  la  science 
antique  avait  si  bien  compris  quand  elle  basait  son  organi- 
sation sociale  tout  entière  sur  la  famille,  au  lieu  de  la  baser 
sur  F  individu  comme  nous  le  faisons  à  notre  époque2.  Si 
nous  voyons  encore  la  Chine  vénérable  maintenir  depuis 
de  longs  siècles  son  organisation  sociale,  c'est  encore  au 
principe  de  tout  établir  sur  la  famille  qu'il  faut  rapporter 
cette  durée 3. 

Le  Ternaire  humain  a  pour  caractéristiques  :  Adam,  la 
nécessité,  image  et  reflet  de  la  Volonté  et  du  Pouvoir  ;  Eve,  la 
Liberté,  image  et  reflet  de  l'Intelligence  et  de  l'Autorité  et 

1.  Intelligence  est  fuis  ici  dans  le  sens  d'Intuition  et  imn  dans  le  sens 
que  lui  attribue  généralement  la  Philosophie  Universitaire. 

2.  Voy.  Saint- Yves  d'Alveydre,  Mission  des  Juifs,  1884. 

3.  Voy.  Simon,  ta  Cite  chinoise,  1886,  in-8. 

—  217  — 

Adam  et  Eve,  la  Charité,  image  et  reflet  de  l'Amour  et  de 
la  Beauté  qui  en  donnent  les  termes  constituants. 

La  Réalisation,  la  Justice  équilibrée  par  la  Prudence, 
indiquent  la  constitution  morale  de  l'Homme  tandis  que  la 
Lumière  astrale  positive  (ou  OD),  la  Lumière  astrale  né- 
gative (ou  OB)  et  le  Fluide  astral  équilibré  (ou  AOUR), 
montrent  l'origine  de  sa  constitution  physique. 

La  Puissance  magique,  le  Courage  et  l'Espérance  mani- 
festent les  qualités  morales  de  l'homme,  tandis  que  la  Force 
en  puissance  de  manifestation,  l«  Vie  réfléchie  et  la  Force 
équilibrant  les  deux  précédentes  indiquent  l'influence  de 
l'Univers  en  lui. 

Ainsi  la  loi  qui  gouverne  toutes  ces  manifestations  de 
Dieu  dans  la  série  de  ses  créations  c'est  [Emanation. 

Du  centre  unique  mais  insondable  émane  tout  d'abord 
une  Trinité  de  principes  absolus  qui  va  servir  de  modèle  à 
toutes  les  émanations  postérieures  de  l'Être  principe  lui- 
même.  Chacun  des  éléments  de  cette  trinité  se  manifeste 
dans  deux  grandes  émanations  dont  il  est  la  source  ; 
le  premier  principe  ou  le  Père  émane  successivement 
Adam  et  la  Nature  créatrice,  naturante,  suivant  Spinoza;  le 
deuxième  principe  ou  le  Fils  émane  de  môme  Eve  et  la 
Nature  naturée  ou  réceptrice  ;  enfin  le  troisième  principe 
ou  l'Esprit-Saint  sert  de  modèle  à  la  constitution  identique 
d'Adam-Ève  ou  l'Humanité  et  de  l'Univers. 

C'est  ainsi  que  le  Ternaire  émané  de  l'Unité  mystérieuse  se 
trouve  constituer  bientôt  un  Septénaire  formé  par  les  éma- 
nations diverses  de  ces  trois  Principes,  comme  les  Sept 
couleurs  de  la  gamme  lumineuses  formées  des  combi- 
naisons de  trois  couleurs  simples  émanées  elles-mêmes  de 
l'unique  lumière,  comme  les  sept  notes  de  la  gamme 
musicales  constituées  par  la  trinité  fondamentale  des 
sons. 

—  218  — 

Le  Septénaire  «  formé  de  deux  Ternaires  au  milieu  des- 
quels se  tient  l'Unité1  »  est  donc  l'expression  d'un  être  com- 
plètement constitué,  c'est  ce  que  viennent  confirmer  les 
récentes  données  de  la  Théosophie  indoue  sur  les  sept  prin- 
cipes de  l'Homme  et  sur  les  sept  principes  de  l'Univers'1. 

On  pourrait  appliquer  le  Tarot  à  l'explication  de  ces 
données;  mais  nous  ne  doutons  pas  que  ce  ne  soit  bientôt 
fait  et  nous  jugeons  inutile  d'allonger  démesurément  notre 
travail  trop  volumineux. 

Nous  conclurons  donc  notre  étude  sur  l'homme  en  signa- 
lant sa  constitution  donnée  par  le  Tarot  qui  enseigne  que 
son  corps  vient  de  l'Univers,  que  son  âme  vient  du  plan 
astral  et  que  son  Esprit  est  une  émanation  directe  de 
Dieu3. 

1.  Sepher  Jesirah  (Irad.  Papus),chap.  VI. 

2.  Voy.  Sinnet,  Esoteric  Buddhism,  H.  P.  Blavalsky,  Secret  doctrine;  et 
toutes  les  publications  de  la  Société  théosophique. 

3.  Voyez  pour  plus  de   développement  les  œuvres  de  Paracelse   et   de 
van   Helmont. 

219 

ANDROGONIE 

L'esprit 
de  l'homme 

(intellectuel) 

L'Âme 

de  l'homme 

(moral) 

Adam  créateur 
le  père 

Réalisation 

Le  Corps        Lumière  astrale 
de  l'homme  nu- 

non  matérialisé 
(physique) 

L'amour 

Prudence 

Eve  conservatrice 
la  mère 

Fluide  astrale 
(aour) 

Justice 

Existence 
élémentaire 

(OB) 

Nécessité 

Puissance  magique 

(vouloir) 

Manifestation 
potentielle 

Charité 

Espérance 

Force  équilibrante 

Liberté 

Courage 

(oser) 

Vie   réfléchie 
et  passagère 

—  220  — 

COSMOGONIE 

A  mesure  que  nous  descendons  l'échelle  des  émanations 
de  l'Être  absolu  les  principes  deviennent  plus  matériels  et, 
partant,  moins  métaphysiques.  Le  Tarot  nous  enseigne  que 
l'Univers  résulte  de  la  participation  de  l'Humain  aux  actes 
créateurs  du  Divin,  profond  mystère  qui  peut  jeter  de  vives 
lumières  sur  les  théories  théologiques  de  la  Chute.  Jacob 
Boëhm,  le  sublime  cordonnier  visionnaire,  et  Claude  de 
Saint-Martin  son  admirateur  et  son  disciple,  donnent  sur  ce 
point  des  éclaircissements  faciles  à  comprendre  avec  le 
Tarot  et  auxquels  nous  renvoyons  les  chercheurs  curieux. 

Dieu  se  manifeste  dans  l'Univers  par  sa  troisième  émana- 
tion irinitaire:  la  Nature  /t(//t//,unte,réîùisée  dans  le  Principe 
transformateur  universel,  la  Nature naturée réalisée  dans 
l'Involution  et  enfin  dans  cette  mystérieuse  force  cyclique 
que  nous  avons  analysée  à  propos  de  l'arcane  15  et  que 
nous  nommerons  :  la  Force  fatale  du  Destin.  C'est  là  le 
Dieu  adoré  par  la  science  matérialiste  et  l'on  voit,  qu'à  son 
insu,  elle  offre  ses  hommages  à  la  Divinité  elle-même  sous 
sa  forme  le  plus  matérielle,  tout  en  se  vantant  sottement 
d'Athéisme. 

La  Mort,  La  Vie  corporelle  et  la  Destinée  qui  règle 
leur  rapport  réciproque  vont  constituer  les  principes  conser- 
vateurs  de  l'Univers;  enfin  la  Force  plastique,  la  Vie  indi- 
viduelle et  la  Lumière  astrale  en  circulation  vont  nous 
montrer  les  moyens  de  Transformation  et  de  Réalisation 
dont  use  le  Kosmos. 

Mais  ce  sont  là  des  principes  abstraits  ;  si  nous  voulons 
les  voir  en  action  considérons  le  ternaire  suivant.  Le  Prin- 
cipe transformateur  universel  marque  son  existence  par  la 
Instruction  des  êtres  et  des  choses  ;  mais  aussitôt  leprin- 

—  221  — 

cipe  opposé,  l'Involution,  immortalise  la  Destruction  par  l'in- 
flux de  nouveaux  courants  divins  dans  le  Chaos. 

De  même  Adam  se  matérialise  par  la  chute  de  son  esprit 
dans  la  matière  source  de  la  Mort  ;  mais  la  Vie  corporelle, 
source  de  l'Espérance,  prend  naissance  et  donne  le 
moyen  du  rachat  de  la  faute  par  la  souffrance  dans  le 
Corps  matériel. 

Enfin  apparaît  la  Matière  elle-même,  terme  ultime  de 
l'involution  après  laquelle  va  commencer,  la  grandiose  Évo- 
lution vers  le  centre  primitif. 

Il  est  inutile  de  dire  que  nous  n'avons  voulu  que  décrire 
rapidement  les  données  du  Tarot  sur  la  Théogonie,  l'Andro- 
gonie  et  la  Cosmogonie  sans  entrer  dans  aucun  détail.  Ce 
sont  là  en  effet  questions  fort  graves  qui  demandent  à  elles 
seules  des  volumes  et  nous  n'avons  jamais  eu  l'intention  de 
les  aborder  sérieusement  en  quelques  pages. 

222  

COSMOGONIE 

L'Esprit        Nature  naturante 
de  l'Univers  en  action 

Le  Principe 
transformateur 
universel         \ 

\  /' 

L'Univers 
en  action 

La  force   fatale 
du  Destin 

Nature  naturée 
en  action 

L'Involution 

L'Ame 
de  l'Univers 

La  Mort 

La  Vie  corporelle 

La  Destinée 

Le  Corps 
de  l'Univers 

La  Force  plastique 

La  Vie  individuelle 

La  Lumière  astrale 
en  circulation 

Nahash 

La  Destruction 

L'Immortalité 

Le  Chaos 

LaChuteadamique 

L'Espérance 

Le  Corps  matériel 

Le  Monde  visible 

Les    Forces 
physiques 

La  matière 

—  223 

Résumons  donc  pour  terminer  définitivement  l'involution 
des  trois  grands  principes  : 

de  Dieu  le  Père  sont  émanés  successivement  : 

Adam 
La  Nature  Naturantc 
puis  leur  forme. 

La   Volonté 

Le  Pouvoir 

Le  Fluide  Universel  créateur 

Adam  réalisé  dans  le  Père  a  produit  la  Réalisation  et  la 
Lumière  astrale,  tandis  que  la  Volonté  se  réalisait  dans  la 
Nécessité,  le  Pouvoir  dans  la  Puissance  magique  si  le  Fluide 
universel  créateur  dans  la  Force  en  puissance  de  manifes- 
tation. 

La  Nature  naturante  réalisée  dans  le  Principe  transfor- 
mateur universel  a  produit  la  Mort  et  la  Force  plastique 
universelle  avec  leurs  formes  :  la  Destruction,  la  Chute  Ada- 
m/que et  le  Monde  visible. 

Voilà  tous  les  principes  émanés  successivement  du  Père 
et  qui  le  réprésentent.  Résumons-les  en  un  tableau  : 

DIEU  LE  PÈRE 

Émanations  positives 

ADAM 
Le  Père 

NATURE    NATURANTE 

liéalisalion     Lumière 
astrale 

Mort  Force 

plastique 

Émanations  négatives 

VOLONTÉ  POUVOIR  FLUIDE    CRÉATEUR 

Nécessite\  Puissance 
magique 

Force 
manifestible 

Destruction  Chute  Monde 

adamique  visible 

Les  deux  tableaux  suivants,  construits  sur  le  même  plan 
que  celui-ci,  donnent  l'émanation  des  deux  autres  principes 
du  premier  ternaire. 

EVE 

La  Mère 

—  224 

DIEU  LE  FILS 

LA  NATURE  NATURÉE         INTELLIGENCE        AUTORITÉ         VIE  UNIVERSELLE 
Iticolution 

Justice        Existence  Vie 

élémentaire    corporelle 

Vin 
individuelle 

Courage , 

Liberté     Immortalité  /     Vie  réfléchie 

et  passagère 

Espérance  Forces 

physiques 

DIEU  LE    SAINT-ESPRIT 

ADAM    —    EVE 

L'humanité 

Amour 

LE   COSMOS 
Destin 

BEAUTE 

AMOUR  ATTRACTION    UNIVERSELLE 

La   Destinée        Charité 

Prudence    Fluide  astral        Xahash  Chaos 

(aoub) 

Espérance 

Force 
équilibrante 

Corps 
matériel 

La  matière 

Nous  avons  donné  dans  l'Introduction  à  l'étude  du  sym- 
bolisme un  tableau  chiffré  permettant  de  déterminer  immé- 
diatement le  sens  d'une  lame  quelconque  du  Tarot. 

Appliquons  tout  ce  que  nous  avons  dit  du  symbolisme  de 
chacune  de  nos  lames  à  ce  sujet  et  nous  construirons  le 
résumé  général  du  symbolisme  des  arcanes  majeurs. 

Le  nouveau  tableau  ainsi  formé  nous  donne  le  sens  de 
tous  nos  principes  quel  que  soit  leur  rang  et  voici  comment 
on  obtient  ce  sens  : 

USAGE    DU    TABLEAU 

1°  Cherchez  dans  la  colonne  horizontale  à  gauche  du   principe 
considéré,  le  sens  qui  s'y  trouve  écrit. 

22o  — 

2"  Le  sens  connu,  revenez  à  votre  principe  et  cherchez  dans  la 
colonne  verticale  en  bas,  le  grand  principe  (Dieu,  Homme  ou  Uni- 
vers), qui  s'y  trouve  inscrit. 

V  Combinez  le  sens  obtenu  tout  d'abord  avec  le  nom  situé  dan. 
la  colonne  verticale  en  ajoutant  à  la  suite  le  mot  (lui-même  ou  mani- 
feste) écrit  dans  la  colonne  verticale  qui  contient  le  principe  dont 
vous  cherchez  le  sens. 

Un  exemple  éclairera  mieux  tout  cela. 

Soit  à  déterminer  le  sens  de  la  Mère  : 

Premier  terme  de  l'arcane  8. 

1°  Je  cherche  dans  la  colonne  horizontale  contenant  le  mot  Mère, 
et  je  trouve  tout  au  bout  à  gauche  le  sens  suivant  : 

Principe  conservateur  actif. 

La  Mère  est  le  principe  conservateur  actif.  De  quoi? 

^  Pour  le  savoir,  je  cherche  dans  la  colonne  verticale  contenant 
le  mot  Mère,  et  tout  au  bas  je  trouve  Homme  ou  Humanité. 

La  Mère  est  le  Principe  conservateur  actif  de  V Humanité. 

3°  J'ajoute  au  mot  humanité  le  mot  situé  dans  la  petite  colonne 
verticale  qui  contient  le  mot  Mère.  Ce  mot  c'est  Lui-même,  se  rap- 
portant a  l'Homme  ou  elle-même  si  nous  prenons  le  sens  d'Huma- 
nité. Nous  devons  dire  : 

La  Mère  est  le  principe  conservateur  actif  de  l'Homme  lui-même 
ou  de  l'Humanité  elle-même. 

Cet  exemple  indique  clairement  comment  on  doit  faire 
usage  de  ce  tableau. 

TAE 

résumant  le  Symbolisme  de  tous  les  Arcanes  majeurs  e 

du  sens  de  l'un  quelconque  de  ce 

PRINCIPE  CREATEUR 

Actif 

(' 

PRINCIPE  CRÉATEUR 
Passiï  H 

PRINCIPE  CRÉATEUR 
Équilibrant 

PRINCIPE  CONSERVATEUR 

(n  i      Actif 

PRINCIPE  CONSERVATEUR 
Passif  (H 

PRINCIPE  CONSERVATEUR 
équilibrant 

PRINCIPE  RÉALISATEUR 

(1)         Actif 

PRINCIPE  RÉALISATEUR 
l'assif        H 

PRINCIPE  RÉALISATEUR 

équilibrai 

Dieu  le  l'ère 

Adam 

La  Nature  naturante 

Volonté 

Pouvoir 

4 

Dieu  le  Fils 

Eve 

La  .Nature  naturée 

Fluide  universel 
créateur 

Intelligence 

Autorité 

La  Vie  universelle 

Le  Père 

Réalisation 

Lumière  astrale 

Dieu  le  Saint-Esprit 

3 

Adam-Ève,l'Humanité 
Le  Cosmos 

Beauté 

Amolli' 

6 

La   Mère 

Justice 

8 

Existence  èlémentain 

Amoui' 

Attraction  universelle 

Lui-même  Manifesté 

+ 

D  I   K   r  2\ 

9 

Prudence  (se  taire 

Fluide  astral     \"i  n 

Lui-même     (" 

+ 

L'  H  O  A 

L'HUM 

LEAU 

permettant  de  déterminer  immédiatement  la  définition 
Arcanes.     [Voir  son    emploi  ci-contre. 

.Nécessité 

Principe  transformateur 

universel 

La  Destruction 

Les  Éléments 

10 

13 

16 

19 

Puissance  magique 

La  Mort 

La  Chute  adamique 

La  Nutrition 

La  Force  on  puissance 
de  manifestation 

La  Force  plastique 
universelle 

Le  Monde  visible 

Le  Règne  minéral 

La  liberté 

L'Involution 

L'Immortalité 

Le  Mouvement  propre 

11 

14 

17 

20 

Le  Courage  (osf.r 

La  Vie  corporelle 

L'Espérance 

La  Respiration 

La  Vie  réfléchie 

La  Vie  individuelle 

Les  Forces  physiques. 

Le  Règne  végétal 

et  passagère 

Chante 

Le  Destin 

Le  Chaos 

Le  Mouvement 
de  durée  relative 

12 

15 

18 

0 

Espérance  (savoir) 

i 

La  Destinée 

Nahash 

Le  Corps  matériel 

L'Innervation 

Force  équilibrante 

Lumière  astrale 
en  circulation 

La   Matiel  ! 

Le  Règne  animal 

Manifesté 

Lui-même       (1)       Manifesté 

Retour      (n) 

•— 

+                                - 

à 

ME       (21) 

L'  UNI  Y  ERS  (21) 

l'Unité 

X  I  T  É 

-  228 

Tableau  indiquant  en  chiffres  les  révolutions  iod  hé  va  i   ht 
arcane  positif)    —    (iod  =  1      hé  =  2     vau  =  .'>      2e  hé  = 
Clef  du  tableau  précédent). 

4) 

1 

3 

I  1 

i 

de   1 
en 

VI] 

3     V 

en      XIII 

,  >     en 

XIX 

de  1 

en 

r 

i 

Il  1 

1  ' 
3 

d< 

3    2 

i 

•Il 

VIII 

1 

3     de2 

M 

en      XIV 

de  2 

9 
1 

en        XX 

I  de  2 

en 

III  3 

de  3 
en 
1 

IX 

2 
3 

4 
1 

de  3 
e;i 

XV 

i 

le  :{ 
i 

3 

de 

en      XXI 

J  de  3 

en 

IV  4 

de  i 

en 

X 

3 
4 
I 

de    i 
en      XVI 

9 

3  1 
1 

I 
9 

de  4 
en     XXII 
3 

de  4 
en 

Au  président  de  la  Société  Théosophique  d'Adyar 

Le  colone   Oi.cott. 

TROISIÈME   PARTIE 

APPLICATIONS   DU   TAROT 

Au  Thêosophe. 

Amarayella. 

CHAPITRE   XV 

CLEF  GÉNÉRALE  DES  APPLICATIONS  DU  TAROT 

Le  principe  et  les  formes.  -  La  vingt  et  unième  lame  du  Tarot  est  une  figure- 
principe.  -  Le  Tarot.  L'année.  -  Le  Mois.  -  La  Journée.  -  La  \  le 
humaine. 

CLEF  GÉNÉRALE  DES  APPLICATIONS  DU  TAROT 

Nous  avons  vu  que  la  vingt  ei  unième  lame  donnait  la 
clef  de  la  construction  du  Tarot.  L'utilité  de  cet  arcane 
ne  s'arrête  pas  là  ;  nous  allons  voir,  en  effet,  qu'il  constitue 
la  clef  de  toutes  les  applications  du  Tarot. 

Quelques  mots  d'explication  sont  ici  nécessaires  pour 
montrer  comment  une  figure  symbolique  peut  s'appliquer, 
sans  subir  la  moindre  transformation,  h  des  conceptions 
d'ordres  très  différents. 

Prenons  un  exemple  très  simple,  choisi  dans  le  domaine 
de  la  science  expérimentale,  en  appliquant  à  son  étude  la 
méthode  analogique.  Soit  à  représenter  le  phénomène  bien 
connu  de  la  décomposition  de  la  lumière  blanche  par  le 

prisme . 

Au  centre  nous  dessinons  le  prisme,  indiqué  par  une  figure 

.  _  23:2  — 

triangulaire,  d'un  côté  de  ce  prisme  arrive  la  lumière 
blanche  figurée  par  un  faisceau  parallèle,  de  l'autre  côté 
sortent  les  couleurs  figurées  par  des  faisceaux  réfractés  et 
plus  ou  moins  obliques. 

Les  mots  Prisme,  Lumière  blanche  et  Couleurs  indiquent 
toutes  les  phases  du  phénomène. 

Si  cependant  nous  réfléchissons,  qu'après  tout,  il  ne 
s'agit  là  que  d'une  force  générale  (lumière  blanche)  qui 
subit  des  changements  divers  suivant  la  quantité  de  matière 
vers  laquelle  elle  se  trouve  en  contact  (différentes  épaisseurs 
du  prisme)1,  il  nous  sera  facile  d'arriver  à  une  autre 
conception  de  la  figure. 

En  effet  les  travaux  de  Louis  Lucas,  repris  inconsciem- 
ment par  les  savants  contemporains,  démontrent  avec  évi- 
dence l'unité  de  la  force  en  action  dans  la  Nature.  Les 
différentes  forces  physiques,  chaleur,  lumière  ou  électricité, 
ne  sont  que  les  représentations  de  celle  force  unique  modi- 
fiée différemment  suivant  la  quantité  de  matière  avec 
laquelle  elle  se  trouve  en  contact. 

Ainsi  la  lumière  blanche,  en  contact  avec  beaucoup  de 
matière  à  la  base  du  prisme,  eu  sort  violette,  de  même,  la 
force  unique,  en  contact  avec  beaucoup  de  matière,  en  sort 
chaleur,  en  contael  avec  peu  de  matière  elle  en  sorl  lumière 
ou  électricité. 

1.  Voy.  Louis  Luca*3,  Chimie  nouvelle,  chap.  de  Vangulaison , 

233 

Nous  pouvons  donc  représenter  ce  nouveau  phénomène 
sans  changer  quoi  que  ce  soit  à  la  forme  de  notre  figure, 
les  mots  seuls  changeront: 

Ainsi  les  différentes  quantités  de  matière  sont  représen- 
tées par  les  différentes  épaisseurs  du  prisme,  la  force 
unique  correspondant  à  la  lumière  blanche  par  le  faisceau 
parallèle,  les  forces  physiques  diverses,  répondant  aux 
diverses  couleurs  par  les  faisceaux  réfractés. 

Si  l'on  objecte  que  ces  deux  exemples  sont  du  domaine 
do  la  physique  et  que  cela  ne  suffit  pas  pour  généraliser  un 
phénomème  à  ce  point,  nous  répondrons  à  cette  objection 
parce  dernier  point  de  vue  tiré  de  la  physiologie. 

La  physiologie  nous  enseigne  que  tous  les  organes  agis- 
sent sur  l'influence  du  sang  dans  l'homme.  Ainsi  le  sang 
agissant  sur  la  glande  salivaire  donnera  naissance  à  de  la 
salive,  agissant  sur  les  glandes  de  l'estomac,  il  donnera 
naissance  à  du  suc  gastrique, agissant  sur  le  foie  il  produira 
dans  certains  cas  la  bile,  etc.,  etc. 

En  somme,  ce  phénomène  physiologique  se  réduit  à  un 
agent  unique  (le  sang)  agissant  sur  des  organes  différents 
(glande  salivaire,  estomac,  foie)  et  donnant  naissance  à  des 
productions  d'ordres  également  différents  (salive,  suc  gas- 
trique, bile). 

Ne  pouvons-nous  pas  représenter  exactement  les  différents 
organes  par  les  différentes  épaisseurs  du  prisme? 

—  234  — 

Les  différentes  transformations  de  la  force  unique  par 
les  rayons  réfractés,  et  cette  force  unique  elle-même  par  le 
faisceau  parallèle? 

La  correspondance  est  absolue  et  notre  même  figure 
s'applique  encore  ici  exactement  : 

Ainsi  la  figure  n'a  jamais  changé  ;  les  mots  seuls 
appliqués  aux  différentes  parties  de  cette  figure  ont  varié. 
Telle  est  la  base  de  la  science  occulte  tout  entière  et 
de  la  méthode  analogique  :  un  principe  tixe  et  invariable 
toujours  le  même  (Ex.  :  la  figure!  sur  lequel  viennent  s'ap- 
pliquer  successivement  différents  ordres  de  phénomènes. 

La  vingt  et  unième  lame  du  Tarot  est  une  figure-principe 
dans  le  genre  de  celle  du  prisme  que  nous  venons  d'étudier 
et  quelques  exemples  de  ses  applications  vont  nous  éclairer 
amplemenl  à  ce  sujet. 

Cette  vingt  et  unième  lame  <\u  Tarol  représente,  nous 
l'avons  vu,  les  quatre  animaux  des  Évangélistes  pinces  aux 
quatre  coins  de  la  carte.  Au  centre  esl  représentée  une 
femme,  image  de  l'Humanité,  et,  entre  les  deux  symboles, 
une  couronne  de  forme  elliptique. 

Ceci  nous  indique  qu'il  y  aura  toujours  dans  toutes  les 
application-  de  cette  lame  quatre  principes  fixes  (puisque 
les  symboles  placés  aux  quatre  coins  du  carré  ne  peuvent 

—  233  — 

tourner)  et  un  certain  nombre  de  principes  mobiles  figurés 
par  la  roue,  rota  qui  occupe  le  milieu  des  symboles. 

Cette  figure  ne  doit  jamais  changer,  puisque  c'est  une 
figure-principe,  les  mois  appliqués  au  symbole  doivent  seuls 
varier. 

Ainsi  nous  avons  vu  les  quatre  symboles  suivants  : 

Devenir 

Homme 

Aigle 

Couronm 

Bœuf- 

Lion 

Deniers 

lia  Ion 

Epée 

Coupe 

Comme  on  le  voit  aucun   symbole  n'a  changé,  les  mois 
seuls  ont  varié. 
11  en  est  de  même  dans  toutes  les  applications  du  Tarot, 

236 

Ainsi,  si  nous  prenons  l'astronomie, les  quatre  figures  seront 
les  quatre  saisons,  la  couronne  sera  le  zodiaque  et  la  femme 
nue  (Eve)  le  système  animateur  du  zodiaque:  les  planètes, 
ainsi  : 

Hiver 

Automne 

Printemps 

Eté 

Qui  nous  indiquera  la  marche  du  soleil  pour  donner  nais- 
sance à  l'année.  Voulons-nous  savoir  celle  de  lu  lune  pour 
donner  naissance  au  mois,  les  quatre  saisons  deviendront 
les  quatre  phases  lunaires,  le  zodiaque  sera  les  vingt-huit 
maisons  de  la  lune  et  le  centre,  le  soleil  animateur  de  la 
lune,  ainsi  : 

Nouvelle  Lune 

Dernier  Quartier 

Premier  Quartier 

Pleine  Lune 

Voulons-nous    voir  l'horoscope  ou  la  marche  ïïun  seul 
/'ow%  la  figure  suivante  \;i  nous  le  donner. 

-j;;t 

N'uil 

Aurore 

Soir 

Midi 

C'est  /«  te/re  qui  joue  ici  le  rôle  que  joiuiil  la  lune  dans  le 
mois  et  le  soleil  dans  Tannée. 

Ces  données  astronomiques  nous  fatiguent-elles,  étudions 
le  cercle  de  la  Vie  humaine  et  la  figure  prendra  ce  nouvel 
aspect. 

Vieillesse 

Age  mûr 

Fatalité 

Enfance 

Jeunesse 

Symbole  profond  qui  nous  indique  que  la  Volonté  humaine 
est  la  créatrice  de  la  fatalité  dans  laquelle  se  meut  l'homme 
sous  l'influence  du  cycle  providentiel  des  quatre  âges  de  la 
vie  humaine.  Si  l'on  sait  que  la  Providence  (cercle  extérieur) 
agit  surY  Avenir,  la  Fatalité  (cercle  médian),  sur  le  Passé  et 
la  Volonté  humaine  (cercle  intérieur)  sur  le  Présent,  on 
verra  la  base  du  Tarot  divinatoire. 

—  238  — 

Nous  pensons  ces  exemples  assez  clairs  pour  ne  pas 
insister  davantage  et  nous  allons  étudier  quelques-unes  des 
applications  du  Tarot  laissant  au  chercheur  le  soin  d'en  déter- 
miner un  plus  grand  nombre. 

.1  V auteur  des  Mystères  de  l'Horoscope. 

Ely  Star. 

CHAPITRE  XVI 

LE  TAROT  ASTRONOMIQUE 

Astronomie  égytieuae.  --  Les  quatre  saisons.  --  Les  douze  mois.  —  Les  trente- 
six  Decans.  —  Les  Planètes.  —  Rapports  absolus  avec  le  Tarot.  —  Figure 
résumant  l'application  du  Tarot  à  l'Astronomie.  —  Clef  des  travaux  astrolo- 
giques de  Chris' ian.  —  Le  Tarot  astronomique  d'Oswald  Wirth. 

LE  TAROT  ASTRONOMIQUE 

Afin  de  montrer  l'exactitude  des  principes  de  la  construc- 
tion du  Tarot  que  nous  avons  donnés  jusqu'ici,  nous  allons 
prendre  comme  exemple  de  la  première  application  la 
constitution  même  de  l'univers  enseignée  par  l'Astronomie, 

On  sait  que  les  Égyptiens  divisaient  l'année  en  quatre 
saisons,  composée  chacune  de  trois  mois.  Chaque  mois  était 
composé  de  trois  décatis  ou  périodes  de  dix  jours,  ce  qui 
donnait  trois  cent  soixante  jours  pour  l'année.  Ils  ajoutaient, 
pour  compléter,  une  période  de  cinq  jours  ou  Epagomènes 
placés  après  le  30e  degré  du   Lion  (août). 

Nous  devons  donc  retrouver  dans  notre  Tarot  : 

1°  Les  quatre  saisons; 

—  240  — 

2°  Les  douze  mois  ou  mieux  les  douze  signes  du 
zodiaque  ; 

T  Les  trente-six  décans. 

De  plus  chaque  mois  ou  mieux  chaque  signe  zodiacal  est 
régi  par  une  planète  ainsi  que  chaque  décan. 

1"  Les   Quatre  Saisons. 

Les  quatre  figures  du  Tarot  répondent  absolument  aux 
quatre  saisons  de  l'année. 

Ainsi,  si  nous  considérons  la  vingt  et  unième  lame  du 
Tarot,  origine,  comme  nous  l'avons  vu,  de  toutes  ses  appli- 
cations, nous  verrons  que  les  quatre  figures  des  coins 
représentent  les  quatre  couleurs  du  Tarot  et  ici  les  quatre 
saisons  de  l'année. 

La  partie  elliptique  placée  entre  ces  quatre  figures  et  le 
centre  répond  au  zodiaque  et  à  ses  divisions. 

Enfin  la  partie  centrale  répond  aux  planètes  qui  intluent 
sur  tout  le  système. 

doi-vâon 

J.OU<>OfL 

^ctcôo/u 

JcCc^iQIL 

2°  Les  12  Signes  du  Zodiaque. 

Chaque  couleur  représente  une  saison.  Chaque  saison 
est  composée  do  trois  mois,  comment  seront  donc  repré- 
sentés tes  mois  dans  notre  couleur? 

—  Mi  — 

Les  mois  seront  représentés  par  les  figures  et  les  corres- 
pondances s'établissent  ainsi  : 

r0I-  |er  Mois  ou  Mois  Actif  de  la  Saison.  Mois  Créateur, 

lod. 

Dame.  2=  Mois  ou  Mois  Passif  de  la  Saison.  Mois  Conser- 

vateur. Hé. 

CAVALIER.       3e   Mois  ou  Mois  Réalisateur,   Équilibrant  de  la 
Saison.  Vau. 

Valet.  Transition  d'une  saison  précédente  à  la  saison  sui- 

vante. Epagomène1. 

(Voyez,  pour  plus  de  détails.  La  première  partie  de  notre  étude 
sur  le  Tarot j. 

.Nous  trouvons  donc  douze  ligures  répondant  aux  douze 
signes  du  zodiaque  ainsi  qu  il  suit  : 

Roi  de  Bâton  Le  Bélier  \ 

Bâton  Dame  Le  Taureau  printemps 

Cavalier  Les  Gémeaux 

Valet  Transition  Epagomène 

Roi  de  Coupe  Le  Cancer  ^ 

Coupe  Dame  Le  Lion  (  été 

Cavalier  La  Vierge 

Valet  Transi/ion  Epagomène 

Roi  d'Épée  La  Balance 

Épée  Dame  Le  Scorpion 

Cavalier  Le  Sagittaire 

Valet  Transition  Epagomène 

Roi  de  Deniers  Le  Capricorne  \ 

Deniers         Dame  Le  Verseau  ,  hiver 

Cavalier  Les  Poissons  ) 

Valet  Transition.  Epagomène 

I.   Ainsi  le  Tarot  place  un  epagomène,  ou  jour  complémentaire,   après 
chaque  saison. 

—  i4i  

3°  Les  36  Décans. 

(Iliaque  saison  se  divise  en  trois  mois;  mais  chaque  mois 
se  divise  en  trois  décans  ou  période  de  dix  jours. 

Pour  déterminer  quelles  sont  les  lames  du  Tarot  repré- 
sentant ces  nouvelles  divisions,  il  nous  suffit  de  nous  sou- 
venir des  rapports  existant  entre  les  figures  et  les  nombres 
dans  les  arcanes  mineurs. 

Si  nous  prenons  l'une  des  figures,  le  Roi,  par  exemple, 
nous  savons  que  ce  roi  gouverne  les  lames  :  As,  deux  et 
trois  et  le  premier  ternaire . 

Nous  aurons  donc  les  rapports  suivants. 

Roi  de  Raton,  signe  zodiacal  du  Rélier. 

As.  1er  Décan  ou  Décan  actif  du  Mois   Décan  créateur, 

lod. 

Deux.  :2e  Décan  ou  Décan  passif  du  Mois.  Décan  forma- 

teur, conservateur.  Hé. 

Trois.  3e  Décan  ou  Décan  équilibrant.  Vau. 

Quatre.  Transition  du  troisième  Décan  de  la  série  actuelle 

au  premier  Décan  de  la  série  suivante  qu'il  cons- 
titue. 

Voilà  donc  comment  les  trente-six  décans  se  trouvent 
représentés  dans  le  Ta  roi  : 

'  As  de  Bâton 

À  cr 

Décan 

) 

Roi  • 

- 

— 

2e 

— 

>  du  Bélier 

1  3 

— 

3« 

) 

'  4 

— 

I  er 

Décan 

\ 

Dame 

1  :' 

— 

2e 

— 

[  du  Taureau 

1  6 

T" 

3e 

! 

7 

— 

1er 

Décan 

i 

Cavalier  ■ 

1  H 

9e 

— 

des  Gémeaux 

,  9 

— 

3' 

— 

) 

Valrt       lu     Transition.  Epagomène 

—  243 

Roi 

Dame 

As  de  Coupe 

6 

Cavalier  '  S 
9 

Valet       10     Transit 'mu. 

IAs  d'Épée 
2 
3 

4 

Dame  î  5 

6 

|   7 

Cavalier  \  8 

(  !» 

Fa/e*       10     Transition. 

1  As  de  Deniers 
Roi  !  -1 
(3 

Dame  j  ■  > 
6 

Cavalier  {  «S 
9 

1er  Décan 
3e      — 

1er  Décan 

Ç>e  

«ri  

3e      — 
Ier  Déci  n 

3e 
Epagomène 

1er  Décan 

9c         

3e       — 

1er  Décan 

3e       — 
1er  Décan 

3e       — 
Epagomène 

1er  Décan 

2e      

3e       — 

1er  Décan 

90       

3e       — 

le1  Décan 

2e       

3-      — 

du  Cancer 

du  Lion 

de  la  Vierge 

de  la  Ralance 

'   du  Scorpion 

de  Sagittaire 

du  Capricorne 

du  Verseau 

des  Poissons 

Valet       10     Transition.         Epagomène 

Chaque  décan,  gouvernant  dix  degrés  du  cercle  zodiacal, 
répond  à  un  certain  nombre  de  jours  du  mois.  Il  s'ensuit 
que  chacune  des  cartes  des  arcanes  mineurs  répondant  à 

—  1M  — 

un  clécan  représente  une  certaine  fraction  de  l'année  ainsi 

qu'il  suit  : 

As  de  Bâton  lï  au  .30  mars 

-1  31   mars  au  9  avril 

3  10  au  19  avril,  etc. 

pour  voir  quels  sont  les  jours  auxquels  répond  chaque 
clécan  il  suffit  de  consulter  le  tableau  placé  à  la  fin  de  cette 
étude  sur  le  Tarot  astronomique. 

C'est  là  la  base  du  Tarai  astrologique,  qui  permet  de 
dresser  un  horoscope  avec  les  lames  du  Tarot;  mais  comme 
cette  application  sortirait  du  cadre  purement  scientifique 
que  nous  nous  sommes  assignés,  nous  n'en  dirons  pas  plus 
long  pour  le  moment  à  ce  sujet. 

Eu  résumé,  nos  arcanes  mineurs  sont  intégralement 
représentés  dans  le  Tarot  astronomique  et  déterminent 
exactement  le  champ  dans  lequel  vont  se  mouvoir  les  pla- 
nètes qu'il  nous  reste  maintenant  à  considérer. 

2*5 

Dp*  Planètes. 

Les  Arcanes  majeurs  sont  représentés  clans  cette  appli- 
cation du  Tarot  par  le  septénaire  des  planètes  agissant  sur 
les  trois  mondes  (3x7=  21). 

Chaque  signe  zodiacal  et  chaque  décan  est  gouverné  par 
une  planète  et  le  rapport  des  planètes  avec  ces  différents 
signes  est  indiqué  par  le  tableau  ci-joint. 

Ce  tableau  permet  de  comprendre  tous  les  travaux  de 
Christian1  et  d'Ely  Star2  sur  l'Astrologie.  11  indique  de  plus 
les  correspondances  astronomiques  de  toutes  les  lames  du 
Tarot.  Voici  sa  construction  : 

Les  quatre  figures  de  la  vingt  et  unième  lame  du  Tarot 
sont  ici  devenues  représentatives  des  quatre  saisons  de 
l'année  et  des  quatre  couleurs  du  Tarot. 

Le  centre  de  la  vingt  et  unième  lame  répond  aux  sept 
planètes  animatrices  du  système  de  l'année. 

Enfin  entre  ces  deux  termes  roule  I'Ellipse  zodiacale, 
ellipse  qui  contient  la  clef  des  influences  des  arcanes  ma- 
jeurs (planètes)  sur  les  arcanes  mineurs  (signes  et  décans). 
Ainsi  ce  tableau  est,  en  même  temps  qu'une  preuve  de 
la  sûreté  de  notre  système  d'explication  du  Tarot,  une  clef 
magnifique  de  ce  Tarot  lui-même. 
(Voyez,  ce  tableau  page  258). 

1.  Christian,  Histoire  île  la  Magie,  Paris,  1834,  in-8. 

2.  Ely  Star,  Les  Mystères  de  l'Horoscope,  Paris, Dentu,  1888.  in-18  (3  fr.  :*»(•  . 

—  246  — 

Afin  de  montrer  la  concordance  de  nos  déductions  avec 
les  données  des  Bohémiens  eux-mêmes,  nous  donnons  les 
deux  extraits  suivants  lires  de  Vaillant  (Les  Rômes,  Histoire 
des  Bohémiens). 

QUELQUES  DONNÉES  DES  BOHÉMIENS 

SUR    LE    TAROT    ASTRONOMIQUE 

La  carte  21  intitulée  le  Monde  ou  le  Temps,  est,  en  effet, 
le  temps  du  temple  et  le  temple  du  temps. 

Elle  représente  une  couronne  de  fleurs  de  forme  ovale, 
divisée  en  quatre  parties  par  quatre  fleurs  de  lotus,  et 
soutenue  par  les  quatre  têtes  symboliques  que  saint  Jean  a 
empruntées  à  Ézéchiel,  et  celui-ci  aux  chérubins  H  aux 
séraphins  d'Assyrie  et  d'Egypte. 

Ces  quatre  têtes  sont  celles  : 

De  l'Aigle  symbole  de  l'orient,  du  matin,  de  l'équinoxe  du  prin- 
temps. 

Du  Lion  du  Midi  et  du  solstice  d'été. 

Du  Bœuf  du  Soir  de  l'Occident  et  de  l'équinoxe  d'au- 

tomne. 

De  l'Homme       —        de  la  Nuit,  du   Septentrion    et   du   solstice 

d'hiver. 

Au  milieu  de  cette  couronne,  symbole  de  l'œuf  du  monde, 
est  une  femme  nue,  symbole  d'Eve;  elle  a  un  pied  en  1  air, 
symbole  du  temps  qui  court;  et  tient  dans  sa  main  deux 
bâtons  égaux,  symboles  de  la  balance  el  de  l'équilibre  du 
temps,  de  la  justice  -'I  de  l'équité  des  hommes,  de  l'égalité 
des  jours  et  des  nuits,  de  l'homme  et  de  la  femme. 

Cette  Eve  esl  la  grand'mère  (Ava  ou  Ebe)  qui  verse  aux 
astres,  dieux-hommes  du  ciel,  el  aux  hommes,  astres-dieux 
(je  la  terre,  le  nectar  el  l'ambroisie  de  l'immortalité, 
l'ombre  el  la  lumière  de  l'éternité  (Aon)  dont  la  couronne 

24' 

qui  l'entoure  est  la  mer  ou  l'océan,  l'enceinte  ou  le   vase, 
l'arche  ou  le  vaisseau. 

Ce  symbole  n'est  pas  nouveau,  il  est  l'expression,  dans 
toute  l'antiquité,  de  la  nature  du  monde,  la  synthèse  des 
arcs  du  cercle,  l'alliance  des  arches  de  la  sphère  dont  les 
Hébreux  ont  fait  l'arche  d'alliance,  la  modification  de  cette 
antique  monnaie  de  la  Crète  qui  avait  pris  celte  arche  du 
monde,  alliance  des  arcs  du  ciel,  pour  le  principe  de  la 
justice  qui  fait  son  nom.  Et,  en  effet,  le  nom  de  Kudas  de 
cette  Ebée  de  Crète  exprime  clairement  la  justice,  saduk, 
qui  fait  de  ce  Melchi  sedek  l'esprit  du  Seigneur  et  de  ce( 
esprit  (Bon)  du  soleil  la  justice  du  temps  des  astres  et  de  la 
vie  des  hommes;  de  là  suit  queiVoé  qui  lui-même  n'est  autre 
que  l'esprit  (Bon)  de  l'éternité  (Aon)  des  siècles  (Aïon)  a  été 
qualifié  de prseco-justitiœ,  dévélateur  de  justice. 

* 

Le  Tarot  est  une  déduction  du  livre  sidéral  d'Henoc/i  qui 
est  Henochia;  il  est  modelé  sur  la  roue  astrale  d'Atkor, 
qui  est  As-tarotk,  semblable  à  Vot-tara  indien,  ours  po- 
laire ou  arc-tura  du  septentrion  ;  il  estla  force  majeure  (tarie) 
sur  laquelle  s'appuient  la  solidité  (ferrale)  du  monde  et  le 
firmament  sidéral  de  la  terre;  conséquemment,  comme 
l'ours  polaire  dont  on  a  fait  le  char  du  soleil,  le  chariot 
de  David  et  d'ARTHUR,  il  est,  l'heur  grec  (tuché),  le  destin 
chinois  (tiko),  le  hasard  égyptien  (tiki),  le  sort  (tika)  des 
Rômes  ;  et  qu'en  tournant  sans  cesse  autour  de  l'ours  du 
pôle,  les  a  sires  déroulent  à  la  (erre  le  faste  et  le  néfaste,  la 
lumière  et  l'ombre,  le  chaud  et  le  froid,  d'où  découlent  le 
bien  et  le  mal,  l'amour  et  la  haine  qui  font  le  bonheur  (ev- 
tuchié)  et  le  malheur  (dis-tuchié)  des  hommes. 

-_>'(« 

En  effet,  Sephora  est  une  des  harmonies  de  cette  triade 
s.  f.  r.  dont  l'unité  fait  de  la  Sphère  du  monde,  la  lumière 
(Sapher)  le  chiffre  (Sipher)  et  la  parole  {Sephora)  des  Hé- 
breux; aussi  est-ce  de  cette  sphère 

dont  ht  lumière  est  la  vérité 

dont  le  zodiaque  est  le  livre  qui  la  contient  et  dont  les  étoiles 
sont  les  chiffres  et  les  lettres  qui  la  nomment,  que  les 
Anaks  ont  puisé  leur  Tara,  les  Bohémiens  leur  Tarot,  les 
Phéniciens  leur  As-tharot,  les  Égyptiens  leur  Athor,  et 
les  Hébreux  leur  Thorah. 

Enfin  nous  ne  pouvons  terminer  cette  étude  sur  le  Tarot 
astronomique  sans  parler  des  travaux  d'Oswald  Wirth  sur 
ce  sujet.  Les  conclusions  de  cet  auteur  diffèrent  quelque 
peu  des  nôtres  ;  mais  nous  tenons  à  donner  son  travail  en 
entier  pour  mettre  chaque  lecteur  à  même  de  juger  en 
toute  connaissance  de  cause. 

TRAVAUX  D'OSWALD  WIRTH  SI  R  LE  TAROT 
ASTRONOMIQUE 

Selon  Christian  les  vingt-deux  arcanes  majeurs  du  Tarot 
représentent  les  peintures  hiéroglyphiques  qui  se  trou- 
vaient peintes  surles  entre-colonnements  d'une  galerie  que 
devait  traverser  le  néophyte  dans  les  initiations  égyptiennes. 
Il  y  avait  de  la  sorte  douze  colonnes  au  Nord  et  autant  au 
Midi,  si»it  onze  tracés  symboliques  de  chaque  côté.  Ceux- 
ci  étaient  expliqués  successivement  aux  aspirants  à  l'initia- 
tion dont  ils  contenaient  les  règles  et  les  principes. 

—  249 

Les  arcanes  correspondant  aux  vingt-deux  lettres  de 
l'alphabet  hébreux  devaient  être  disposés  sur  les  parois 
des  cryptes  secrètes  des  temples  d'Osiris  dans  l'ordre  qu'in- 
dique la  figure  suivante  : 

N  <>  RI" 

H 

y. 

K 

1 

Bateleur 

2 
Papesse 

3 
3 

Impér. 

1 

4 
Emper, 

n 

ô 

Pape 

1 

ii 

Amoureux 

7 
Chariot 

n 

8 
Justice 

ta 

0 
Ermite 

> 

lu 

Roue 
de  fortune 

n 

Force 

H 

K 

— 1 

U 

Fou 

n 

21 

llonde 

1 

20 

Jugement 

F 
10 

Soleil 

18 
Lune 

2 

17 

Etoiles 

10 

Maison 
de  Dieu 

D 

i:> 

Diable 

14 
Tempér" 

13 

Mort 

s 

12 

Pendu 

X 

M  I  I)  I 

Ce  qui  confirme  celte  opinion  ce  sont  les  correspon- 
dances que  l'on  constate  entre  les  arcanes  ainsi  mis  en 
regard  les  uns  des  autres. 

Il  est  évident  au  premier  abord  que  les  arcanes  2,  3,  4 
et  5  forment  un  groupe  complet  par  lui-même.  Ce  groupe 
correspond  à  celui  que  constituent  les  arcanes  21,  20,  19 
et  18.  Or.  dans  l'interprétation  des  symboles  chaque 
arcane  doit  être  étudié  dans  ses  rapports  avec  les  arcanes 
voisins  et  surtout  avec  ceux  qui  lui  font  pendant  dans  le 
groupement  qui  vient  d'être  indiqué.  Ainsi  l'arcane  2  "2  la 
Papesse,  ne  doit  pas  être  comparée  uniquement  a  l'A.  1  tf, 
le  Bateleur  et  3,  41,  l'Impératrice;  mais  encore  à  l'A.  5  H. 
le  Pape,  à  l'A  21,  n,  le  Monde  et  même  à  l'A.  18,  ï  la 
Lune.  En  procédant  de  la  sorte  pour  chacun  des  vingt-deux 
arcanes  ou  constate  entre  eux  une  étroite  solidarité  de 
signification  et  l'on  acquiert  des  lumières  absolument  inat- 
tendues sur  le  plus  ancien  des  livres  sacrés  que  nous 
possédions. 

Il   est  à  remarquer  que  les  arcanes  7,  8,  9  et  10  repré- 

—  250  — 

sentent  un  nouveau  quaternaire  auquel  en  correspond  un 
dernier  composé  des  arcanes  16,  15,  14  et  13.  Nous  avons 
de  la  sorte  seize  pantacles  divisés  en  quatre  quaternaires 
présentant  un  sens  général  déterminé.  Restent  six  autres 
pantacles  placés  par  deux  au  commencement,  au  milieu  et 
à  la  fin  de  la  double  série  des  arcanesdu  Tarot.  Ces  six  arcanes 
paraissent  encadrer  les  autres  et  tirer  de  ce  fait  une  impor- 
tance d'autant  plus  grande.  Leur  signification  se  découvre 
aisément  par  leur  comparaison  mutuelle  et  l'application 
judicieuse  des  lois  de  l'analogie  qui  fournissent  les  clefs  du 
Livre  de  Thot  aussi  bien  que  celles  du  Livre  Eternel  tenu 
entr'ouvert  par  la  Nature  symbolisée  sous  la  figure  d'Isis 
sous  l'arcane  2  3  la  Papesse. 

Mais  il  convient  dans  ces  recherches  de  procéder  avec 
méthode  par  le  moyen  d'une  analyse  progressive  partant 
de  l'ensemble  pour  arriver  à  1'arcane  isolé,  lequel  demande 
lui-même  à  être  examiné  sous  les  aspects  multiples  qu'il 
présente.  Ce  travail  de  dissection  une  fois  effectué,  il  s'unit 
de  revenir  sur  ses  pas  en  recomposant  synthétiquemenl  le 
tout  par  une  opération  inverse  de  la  première. 

Pour  appliquer  ici  ces  principes,  répétons  d'abord  que  le 
Tarot  considéré  dans  son  ensemble  est  le  Livre  Sacré  par 
excellence  de  l'initiation.  Or,  on  arrive  à  celle-ci  par  deux 
voies  différentes  selon  que  l'on  épanouit  jusqu'à  leur  maxi  • 
mum,  les  puissances  qui  sont  en  nous-mêmes,  ou  que  nous 
nous  mettons  en  étal  de  subir  l'action  des  forces  cos- 
miques qui  nous  sont  extérieures.  D'une  façon  comme  de 
l'autre,  bien  que  par  des  moyens  opposés,  on  peut  par- 
venir à  l'accomplissement  du  Grand-OEuvre.  (l'est  ce  que 
signifie  le  précepte  hermétique  disanl  que  la  pierre  philo- 
sophais peut  se  préparer  par  la  voie  sèche  et  par  la  voie 
humide,  par  la  teinture  rouge,  comme  par  la  teinture 
blanche.  L'Initiation,  androgyne  dans   sou   ensemble,   se 

subdivise  donc  en  mâle  et  femelle.  Elle  est  masculine  depuis 
les  arcanes  1,  tf  àll  D  et  devient  féminine  clans  les  arca- 
nes 21 ,  H  à  1 2,  S.  —  Quant  à  l'arcane  0,  W,  qui  ne  porte  pas 
de  numéro  dans  le  Tarot,  bien  qu'il  soit  éminemment  passif 
en  essence,  il  convient  de  le  laisser  en  dehors  de  la  série 
féminine,  pour  des  raisons  que  l'on  découvrira  en  étudiant 
la  signification  propre  de  chaque  arcane,  puis  séparément. 

Contentons-nous  donc  de  constater  pour  le  moment  que 
l'initiation  masculine  ou  dorienne  part  d'tf  pour  aboutir  à 
D;  tandis  que  l'initiation  féminine  ou  ionienne  part  de  W 
pour  aboutir  à  S.  Les  deux  s'unissent  et  se  complètent  dans 
l'initiation  androgyne  qui  peut  partir  d'tf  pour  aboutir  àttfoù 
partir  de  'W  pour  y  revenir  après  avoir  parcouru  toute  la  série 
des  arcanes  clans  l'ordre  inverse  des  nombres  qu'ils  portent. 

Mais  l'initiation  ne  se  présente  pas  seulement  sous  le 
double  aspect  d'activité  et  de  passivité  représenté  par  le 
Nord  et  le  Midi;  elle  peut  encore  être  envisagée  au  point 
de  vue  de  la  lumière  et  de  la  vie,  c'est-à-dire  de  l'instruc- 
tion intellectuelle  de  l'initié  et  de  son  éducation  morale. 
Sous  ce  rapport  le  Tarot  est  divisé  par  les  arcanes  6  7, 
l'Amoureux  et  17  S,  les  Étoiles,  en  doux  parties  figurant 
l'Occident  et  l'Orient. 

Cette  double  division  engendre  les  quatre  quaternaires 
dont  nous  avons  parlé.  Chacun  représente  une  région  spé- 
ciale dont  l'orientation  nous  indique  le  sens  général.  Le 
Norcl-Ouest  correspond  de  la  sorte  à  l'activité  intellectuelle; 
le  Nord-Est  à  l'activité  morale;  le  Sud-Ouest  à  la  passivité 
intellectuelle,  et  le  Sud-Est  à  la  passivité  morale.  Ces  quatre 
tendances  se  résument  en  outre  dans  les  arcanes  1  tf,  le 
Bateleur;  -  - 11  3,  la  Force  ;  —  12  \  le  Pendu  ;  —  el  0  W. 
le  Fou. 

L'arcane  6  1,  l'Amoureux  indique  le  passage  de  l'intel- 
lectualité  active  h  son  application  morale  ;  l'arcane  1 7  S.  Les 

2o2 

Étoiles,    forme  la   transition  outre  l'intellectualité  passive 
et  sa  mise  en  œuvre  par  la  pratique  dos  pouvoirs  occultes. 

Nous  croyons  en  avoir  dit  assez  pour  mettre  maintenant 
chacun  à  même  de  trouver  par  lui-même  la  signification 
complexe  de  chacun  des  arcanes  du  Tarot.  Nous  termine- 
rons donc  cette  esquisse  par  quelques  rapprochements  des- 
tinés à  prouver  que  l'ordre  d'après  lequel  nous  disposons 
les  arcanes  du  Tarot  ne  constitue  pas  un  système  purement 
arbitraire. 

On  reconnaîtra  facilement,  en  effet,  qu'une  parenté  d'op- 
position relie  entre  eux  les  arcanes  groupés  en  quatre  qua- 
ternaires autrement  disposés  que  les  quatre  premiers  déjà 
examinés. 

n 

n 

5 

r 

1 

2 

5 

3 

4 

Papesse 

Pape 

Impératrice 

Empereur 

n 

ï 

1 

P 

21 

18 

20 

19 

Monde 

Lune 

Jugement 

Soleil 

i 

y 

n 

ta 

7 

10 

8 

9 

Ghariol 

Roue  de  Fortune 

Justice 

Ermite 

* 

D 

D 

3 

16 

13 

15 

li 

Maison  de  Dieu 

Mort 

. — 

Diable 

Tempérance 

—  253 

L'analogie  des  sens  est  frappante  surtout  entre  les  ar- 
canes 7  et  16,  10,  et  13;  lesquels  présentent  un  sens  anta- 
goniste dès  que  Fou  compare  7  avec  16  et  10  avec  13. —  Il 
en  est  de  même  pour  les  trois  autres  quaternaires  figurés 
ci-dessus,  bien  que  la  chose  soit  moins  visible  au  premier 
aspect.  Laissons,  sous  ce  rapport,  le  champ  libre  à  l'inves- 
tigation individuelle  et  passons  à  l'étude  du  Tarot  à  un 
autre  point  de  vue. 

Les  22  arcanes  majeurs  du  Tarot  comparés  aux  figures 
représentant  les  constellations  sur  la  sphère  céleste  d'après 
les  planisphères  grecs  et  égyptiens. 

Le  Tarot  que  nous  possédons  représente  une  série 
d'images  symboliques  adaptées  à  l'idéologie  du  xive  siècle 
et  fixées  par  l'invention  de  la  xylographie.  Il  nous  est  impos- 
sible de  remonter  à  travers  la  nuit  du  moyen  âge  jusqu'à 
l'origine  des  vingt-deux  figures  significatives  connues  sous 
le  nom  d'  «  atouts  »  dans  le  jeu  de  soixante-dix-huit  cartes 
au  moyen  duquel  les  Bohémiens  prétendent  révéler  les 
secrets  de  la  destinée. 

On  a  reconnu  néanmoins  que  ces  arcanes  majeurs  du 
Tarot  sont  les  reproductions  défigurées  d'un  modèle  primi- 
tif remontant  à  la  plus  haute  antiquité.  Retrouver  ce  modèle 
dans  sa  pureté  originelle  n'est  pas  chose  facile,  et  s'il  est 
possible  de  parvenir  à  ce  résultat,  ce  ne  peut  être  que  par 
une  étude  judicieuse  de  toutes  les  manifestations  du  symbo- 
lisme à  travers  l'histoire  des  mythologies  orientales.  Celles- 
ci  nous  ont  légué  un  monument  hiéroglyphique  d'une 
immense  importance  dans  les  figures  représentatives  des 
signes  du  zodiaque  et  des  autres  constellations  delà  Sphère 
céleste.  Or,  il  est  intéressant  au  plus  haut  point  de  cons- 
tater que  ces  figures  allégoriques  correspondent  absolument 

254 

à  celles  que  nous  retracent  les  vingt-deux  arcanes  majeurs 
du  Tarot.  De  ce  rapprochement  peut  jaillir  une  lumière 
intense  sur  la  genèse  des  connaissances  humaines.  Caria 
parenté  d'origine  qui  relie  manifestement  les  feuillets  du 
livre  de  Thot  aux  subdivisions  des  planisphères  grecs  et 
égyptiens,  porte  à  supposer  que  de  part  et  d'autre  on  se 
trouve  en  présence  d'une  adaptation  spéciale,  faite  d'après 
des  données  dont  les  documents  nous  manquent  encore 
jusqu'à  présent,  mais  que  nous  fourniront  peut-être  des 
recherches  compétentes  sur  l'Inde  primitive. 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  arcanes  du  Tarot  expliquent  de 
nombreuses  anomalies  de  la  mythologie  grecque.  Ne  pou- 
vant entrer  à  ce  sujet  dans  des  détails  minutieux,  ce  qui 
nous  entraînerait  hors  du  cadre  de  la  présente  notice,  nous 
nous  contenterons  d'offrir  au  lecteur  un  tableau  indiquant 
les  constellations  qui  paraissent  correspondre  aux  vingt- 
deux  arcanes  majeurs  du  Tarot  et  par  suite  aux  vingt-deux 
lettres  de  l'alphabet  hébraïque,  bien  que  cette  dernière 
correspondance  soit  beaucoup  moins  rigoureusement  éta- 
blie. Nous  tracerons  ensuite  un  planisphère  en  groupant  les 
arcanes  du  Tarot  selon  l'ordre  des  constellations,  et  nous 
terminerons  enfin  par  un  panlacle  eu  forme  de  double 
hexagramme,  (huis  lequel  les  lettres  de  l'alphabet  hébraïque 
figurent  les  signes  du  zodiaque  et  les  constellations  circum- 
polaires auxquelles  elles  correspondent  d'après  notre  pre- 
mier tableau. 

2oo  — 

Tableau  d'Oswald  Wirth 

ce 

w 

Z 

AIQUE 

lNTE 

' 

2   2 

PS   — 

-   3 

DENOMINATION 

? 

z 

-W    o 

i-rt     0. 

w   g 

ce   « 

H    ° 

r            U 

w 

DES    ARCANES 

CONSTELLATIONS 

, 

tf 

Le  Bateleur 

(Mon  —  Le  Taureau 

2 

n 

La  Papesse 

Cassiopée 

3 

; 

L'Impératrice 

La  Vierge 

4 

" 

L'Empereur 

Hercule,  Lyre  et  Couronne  boréale 

o 

n 

Le  Pape 

Bélier 

6 

i 

L'Amoureux 

Aigle,  Antinous  et  Sagittaire 

7 

Le  Chariot 

Grande  Ourse 

S 

n 

La  Justice 

Balance 

9 

tû 

L'Ermite 

Bouvier 

10 

«r 

La  Roue  de  fortune 

Capricorne  (opposé  à  Sirius) 

11 

•** 
J 

La  Force 

Lion  (et  Vierge) 

12 

1 

Le  Pendu 

Persée 

13 

£ 

La  Mort 

Dragon  du  Pôle 

14 

: 

La  Tempérance 

Verseau 

15 

D 

Le  Diable 

Chèvre  et  Cocher 

16 

J 

La  Maison  de  Dieu 

Scorpion,  Ophiucus 

17 

Les  Etoiles 

Andromède,  les  Poissons 

18 

«h 

3 

La  Lune 

Cancer,  Sirius  et  Procyon 

19 

F 

Le  Soleil 

Les  Gémeaux 

20 

-1 

Le  Jugement 

Le  Cygne 

21 

n 

Le  Monde 

Petite  Ourse  et  Polaire 

22 

w 

Le  Fou 

Céphée 

—  256  — 
PLANISPHÈRE 

SELON     LES     DONNÉES     DU     TABLEAU     PRÉCÉDENT 

par  OSWALD   W1RTH 

ii 

Tempérance 

Verseau 

10 

Houe  de 
Fortune 

Capricorne 

L'Amoureux 

Sagittaire 

17 

2 

0 

20 

16 

Etoiles 

La  Papesse 

Le  Fou 

Le  Jugement 

Maison  de  Dieu 

Poissons 

Cassiopée 

Cépliée 

Le  Cygne 

Scorpion 

5 

12 

21 

13 

A 

8 

Pape 

Le  Pendu 

Le  Monde 

La  Mort 

L'Empereur 

Justice 

Bélier 

Persée 

Polaire 

Dragon 

Hercule 

lia  lance 

1 

15 

7 

9 

3 

Bateleur 

Diable 

Le  Chariot 

L'Ermite 

[nipératri 

Taureau 

Le  Cocher 

(li  ande  Ourse 

Le  Bou\  ier 

\  iei  ge 

Ii) 

18 

M 

Soleil 

Lune 

Force 

i  iéniau  \ 

1    ,iur<T 

Lion 

Pantacle   d'Oswald  Wirtii 
nés  du  Zodiaque  et  constellations  circumpolaires 
Rapports  avec  le  Tarot. 

Au  F.'.  Bertrand,  vrn.  . 

CHAHTM-:   XVII 

LE  TAROT  INITIATIQUE 

Le  travail  de  Cl).  Barlet  sur  ce  sujet.  —  Involhtion  ci  évolution.  —  Les  heure? 
d'Apollonius  de  Thyane.  —  Les  phases  de  l'initiation   figurées  par  le  Tarot. 

LE  TAROT  INITIATIQUE 

APPLICATION    DU   TAROT    AUX    DOCTRINES    THÉORIQUES    ET 
PRATIQUES    DE  L  INITIATION 

Notre  frère  et  ami  F.-Ch.  Barlet  a  fait,  sur  ce  sujet,  un 
travail  fort  intéressant  que  nous  donnons  in  extenso.  Nos  lec- 
teurs y  verront  la  concordance  étroite  qui  existe  entre  ses 
conclusions  et  les  nôtres. 

INITIATION 

Dans  l'antiquité  les  savants  étaient  aussi  des  sages, 
témoins  Pythagore,  Platon,  Aristote;  de  nos  temps,  au 
contraire,  la  science  et  la  sagesse  se  cherchent  sans  réus- 
sir à  se  rencontrer,  ou  se  heurtent  en  un  conflit  mortel  : 
la  question  religieuse.  On  peut  voir  cependant  combien  une 
telle  séparation  est  contre  nature  par  l'étude  de  ces  philo- 
sophes positivistes  à  qui  leur  science  étendue  et  leurs  admi- 
rables efforts  pour  édifier  une  synthèse  de  sagesse  scienti- 
fique méritent  avec  raison  le  premier  rang  dans  le  monde 
intellectuel  moderne.  Tandis  que  leur  aphorisme  fonda- 
mental est  que  rien  n'est  abordable  à  l'homme  au  delà  du 
monde  des  phénomènes,  leurs  ouvrages  témoignent  de  ten- 
dances toujours  croissantes  à  franchir  en  dépit  d'eux-mêmes 
les  limites  qu'ils  voudraient  s'imposer;  entraînés  qu'ils  sont 
par  celle  Nature  qu'ils  aiment  et  qu'ils  connaissent  mieux 
que  qui  que  ce  soit  dans  ses  manifestations  ultimes.  On 
peut  les  comparer  à  des  insectes  enfermés  derrière  la 
vitre  d'une  fenêtre;  ils  s'y  heurtent  en  désespérés,  distin- 
guant clairement  Je  rayon  qui  doit  les  conduire  à  la  source 
de  toute  lumière  sans  pouvoir  le  suivre  au  delà  de  leur 
prison.  Lesspiritualistes,  au  contraire,  libres  au  dehors  et 
comme  perdus  dans  l'océan  lumineux,  \  voguenl  sansbous- 

—  263  — 

sole,  incapables  de  trouver  ce  rayon  conducteur,  deses- 
poir des  positivistes. 

Il  est  cependant  une  école  qui  promet  de  guider  les  uns, 
de  délivrer  les  autres,  de  diriger  chacun  vers  le  foyer  si 
désiré  de  la  Vérité;  école  méconnue,  peu  fréquentée, 
comme  tout  degré  transcendant,  mais  dont  les  maîtres  ont 
toujours  fait  preuve  d'une  science  considérable  :  c'est  celle 
de  la  Tkéosophie,  spiritualisme  positif  conservé  longtemps 
dans  les  mystères  antiques,  transmis  avec  plus  ou  moins 
de  pureté  parles  Cabalistes,  les  Mystiques,  les  Templiers, 
les  Rose-Croix  et  les  Francs-Maçons,  dégénéré  souvent 
comme  toute  doctrine  qui  se  divulgue  prématurément,  mais 
caché  toujours  au  fond  de  toute  religion  et  soigneusement 
entretenu  en  tous  temps  dans  quelques  sanctuaires  géné- 
ralement ignorés  dont  l'Inde  est  encore  le  foyer  principal. 

Le  secret  de  la  Théosophie,  pour  concilier  la  science 
avec  la  métaphysique,  est  dans  un  certain  développement 
pratique  des  facultés  humaines  propre  à  étendre  les 
limites  de  la  certitude.  Essayons  d'en  comprendre  d'abord 
la  possibilité. 

L'examen  attentif  de  toute  méthode  scientifique,  si  posi- 
tive qu'elle  soit,  prouve  qu'il  n'y  a  d'évidence,  de  certitude 
que  dans  les  axiomes,  et  que  l'échafaudage  fragile  et  chan- 
geant de  nos  sciences,  édifié  sur  cette  base  inébranlable,  est 
dû  tout  entier  à  Xintuition  dont  l'observation  et  l'expérience 
ne  sont  que  les  instruments. 

D'un  autre  coté,  le  champ  de  la  perception  directe  où 
l'intuition  s'exerce  est  susceptible  d'extension  ;  c'est  ce  que 
démontrent  particulièrement  les  phénomènes  d'hypnotisme 
ou  de  magnétisme,  tourment  de  nos  sciences  modernes,  où 
les  limites  de  la  matière  opaque,  de  l'espace  et  du  temps 
sont  supprimées  dans  une  mesure  variable  mais  incontes- 
table. 

—  2G4  — 

Enfin,  dans  ce  champ  des  f acuités  transcendantes,  la  per- 
ception ne  se  rapproche  pas  toujours  également  de  cette 
certitude  invincible  qui  caractérise  l'axiome,  car,  parmi  les 
sujets  hypnotisantes  ou  magnétisables,  la  lucidité  matérielle 
offre  une  foule  de  nuances  qui  se  répètent,  dans  l'ordre 
intellectuel,  entre  les  fantaisies  d'une  imagination  déréglée 
et  les  révélations  sublimes  du  génie  sainement  inspiré. 

On  ne  sort  donc  pas  des  données  positives  de  l'observa- 
tion et  de  l'expérience  en  affirmant  que  la  perception  phy- 
sique ou  intellectuelle  de  l'être  humain  est  capable  de 
s'étendre  au  delà  des  sensations  et  des  jugements  ordi- 
naires, et  que,  dans  les  régions  transcendantes  qu'elle  peut 
atteindre,  elle  est  susceptible  déplus  ou  moins  de  certitude. 
Cette  affirmation  offre  à  la  connaissance  humaine  des  hori- 
zons nouveaux,  une  hiérarchie  de  nouvelles  causes  immé- 
diates, et  la  perspective  d'une  progression  indéfinie  dans 
la  science. 

Or,  la  Théosophie  enseigne  à  l'homme  l'entraînement 
qui  lui  permet  d'aborder  ces  régions  transcendantes  de  la 
perception,  en  le  préservant  de  l'illusion  à  travers  les  forces 
et  les  êtres  nouveaux  qu'il  y  rencontrera,  c'est  cet  ensei- 
gnement qui  constitue  Y  Initiation. 

La  légère  esquisse  qui  va  être  donnée  et  dont  le  lecteur 
ne  devra  attribuer  la  grossièreté  qu'à  l'impéritie  de  l'étu- 
diant qui  l'entreprend,  pourra  du  moins  donner  une  idée 
des  principes  par  lesquels  la  Religion  et  la  Philosophie, 
la  Sagesse  et  la  Science  se  trouvent  unies  dans  la  Théoso- 
phie. 

L'Initiation  comprend  deux  parties  différentes  mais  soli- 
daires :  la  Théorie  des  ressources  et  des  nécessités  d<>  son 

--  26o  — 

entreprise,  que  le  néophyte  reçoit  toujours  sous  bénéfice 
d'inventaire,  avec  la  réserve  absolue  de  sa  liberté  de  pensée 
—  et  la  pratique,  où  il  s'exerce,  sous  la  direction  de  ses 
maîtres,  à  l'entraînement  physique,  intellectuel  et  moral 
qui  doit  faire  de  lui  un  Initié. 

La  Théorie,  enseignement  primaire  de  la  Théosophie, 
en  est  comme  la  définition  préalable;  c'est  elle  qui  fournit 
à  peu  près  exclusivement  la  matière  des  publications  théo- 
sophiques:  il  faut  donc  se  garder  de  se  croire  initié  parce 
que  l'on  possède  ces  ouvrages  publics  ;  leur  connaissance 
estime  préparation  excellente,  mais  rien  de  plus. 

Cette  théorie  se  trouve  disséminée  dans  une  foule  d'ou- 
vrages plus  ou  moins  connus,  d'accès  plus  ou  moins  facile 
aussi  ;  mais  il  en  est  bien  peu  qui  l'exposent  assez  simple- 
ment et  assez  méthodiquement  dans  son  ensemble  pour 
satisfaire  tout  débutant.  Cette  première  difficulté,  due  surtout 
à  l'état  actuel  des  esprits  qui  ne  permet  pas  d'enseignement 
régulier,  correspond  aussi  à  la  diversité  des  intelligences. 
Les  unes,  tout  ouvertes  d'avance  aux  doctrines  théosophi- 
ques,  en  abordent  avec  un  égal  profit  quelque  détail  que  ce 
soit;  d'autres,  au  contraire,  qui  ne  pourraient  les  accepter 
a  priori  dans  leur  ensemble,  y  pénètrent  volontiers  par  quel- 
que porte  secondaire  qui  leur  convient  spécialement,  mais 
qui  souvent  les  oblige  à  d'énormes  détours  à  travers  nos 
sciences  et  nos  philosophies.  Ainsi  les  débuts  doivent  être 
fort  variables  et  demandent  à  être  dirigés  par  quelque  con- 
frère déjà  plus  avancé,  capable  de  discerner  l'état  intellec- 
tuel et  moral  de  l'aspirant. 

C'est  pourquoi  aucun  ouvrage  ne  pourrait  être  spéciale- 
ment recommandé  ici  sans  inconvénient.  On  trouvera  une 
excellente  bibliographie  des  ouvrages  théosophiques  dans 
le  Traité  élémentaire  de  science  occulte,  par  Papus.   Voici 

en  outre,  indiquée  dans  son  ensemble,  une  suite  d'études, 

** 

—  i66  — 

longue  mais  sûre,  pouvant  former  une  transition  ménagée 
du  positivisme  à  la  Théosophie  : 

Les  faits  :  Étudiez  :  Richet,  —  d'Assier,  —  Liebault,  — 
Philipps,  —  Dupotet,  —  Reichenbach,  —  Mesmer,  etc... 
Les  hypothèses  d'ensemble  :  Comte,,—  Stuart  Mill,  — 
Bain,  —  Ribot,  —  Spencer,  —  Taine,  etc. 

Les  philosophes  :  Du  Prel,  —  Hartmann,  —  Scho- 
penhauer,  —  Hegel.  —  On  trouvera  alors  grand  profit  dans 
les  plus  anciens  :  Spinosa,  —  Leibnitz,  et  jusqu'à  l'anti- 
quité, Aristote,  —  Platon,  —  les  Néoplatoniciens,  —  les 
Pythagoriciens,  —  puis  les  savants  modernes  mystiques  : 
Wronsky,  —  Fabre  d'Olivet,  —  Lucas,  etc. 
On  est  alors  en  pleine  Théosophie. 
Cette  série  demande  cependant  encore  bien  des  modifi- 
cations selon  le  caractère,  les  aptitudes  scientifiques  de 
l'étudiant.  Il  faut  cependant  indiquer  quelques  traits  de 
cette  théorie  nécessaire  à  l'intelligence  de  notre  sujet  prin- 
cipal; le  lecteur  voudra  bien  se  souvenir  seulement  que  le 
procédé  de  leur  exposition  est  tout  personnel  à  l'auteur  de 
cet  article,  et  n'en  imputera  pas  les  erreurs  à  la  Théoso- 
phie elle-même. 

* 

Nos  sciences  positives  donnent  pour  dernière  formule  du 
inonde  sensible  : 

Pas  de  matière  sans  force;  pas  de  force  sans  matière. 

Formule  incontestable,,  mais  incomplète  si  l'on  n'y 
ajoute  le  commentaire  suivant  : 

1°  La  combinaison  de  ce  que  nous  nommons  Force  et 
Matière  se  présente  en  toutes  proportions  depuis  ce  que 
l'on  pourrait  appeler  la  Force  matérialisée  (la  roche,  le 
minéral,  le  corps  chimique  simple)  jusqu'à  la  Matière  sub-* 

-  267  — 

tilisée  ou  Matière  Force  (le  grain  de  pollen,  le  spermato- 
zoïde, l'atome  électrique);  la  Matière  et  la  Force  bien  que 
nous  ne  puissions  les  isoler  s'offrent  donc  comme  les 
limites  mathématiques  extrêmes  et  opposées  (ou  de  signes 
contraires)  d'une  série  dont  nous  ne  voyons  que  quelques 
termes  moyens;  limites  abstraites  mais  indubitables. 

2°  Les  termes  de  cette  série,  c'est-à-dire  les  individus 
de  la  nature,  ne  sont  jamais  stables;  la  Force,  dont  la  mobi- 
lité infinie  est  le  caractère,  entraine  comme  à  travers  un* 
courant  continuel  d'un  pôle  à  l'autre,  la  matière  essen- 
tiellement inerte  qui  s'accuse  par  un  contre-courant  de 
retour.  C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'un  atome  de  phosphon; 
emprunté  par  le  végétal  aux  phosphates  minéraux  de- 
viendra l'élément  d'une  cellule  cérébrale  humaine  (ma- 
tière subtilisée)  pour  retomber  par  désintégration  dans  le 
règne  minéral  inerte. 

3°  Le  mouvement,  résultat  de  cet  équilibre  instable, 
n'est  pas  désordonné;  il  offre  une  série  d'harmonies  en- 
chaînées que  nous  appelons  Lois  et  qui  se  synthétisent  à 
nos  yeux  dans  la  loi  suprême  de  Y  Evolution. 

La  conclusion  s'impose  :  Cette  synthèse  harmonieuse  de 
phénomènes  est  la  manifestation  évidente  de  ce  que  nous 
nommons  une  volonté. 

Donc,  d'après  la  science  positive,  le  monde  sensible  est 
l'expression  d'une  volonté  qui  se  manifeste  par  l'équilibre 
instable,  mais  progressif  de  la  Force  et  de  la  .Matière. 

11  se  traduit  par  ce  quaternaire  : 

I.  Volonté  (source  simple) 

III.  Force  (Éléments  de  la  Volonté  polarisés)  -    II.  Matière 

IV.   Le  Monde  Sensible 

(Résultat  de  leur  équilibre  instable,  dynamique) 

La  méthode  positive  ne  nous  permet  pas  de  nous  arrêter 
là  :  11  faut  analyser  la  Volonté  ;i  son  tour.  Abrégeons  ici 

—  268  — 

cette  analyse  que  le  lecteur  fera  sans  peine  avec  tous  les 
traités  de  psychologie;  elle  conduit,  à  travers  les  deux 
termes  opposés  de  Y  affirmation  et  de  la  négation,  h  une 
nouvelle  cause  supérieure,  d'apparence  simple,  Vidée  que 
l'analyse  décomposera  encore  en  conscience  et  inconscience 
pour  remonter  sans  pouvoir  aller  plus  loin  à  ce  terme 
absolu  Y  Un  h  la  fois  conscient  et  inconscient,  affirmatif  et 
négatif,  force  et  matière,  innomable,  incompréhensible 
pour  l'homme. 

Désignons  ce  terme  suprême  par  A,  et  l'atome  matériel 
par  Q,  nous  aurons,  d'après  notre  analyse,  pour  représenta- 
tion de  l'Univers,  la  série  suivante  de  quaternaires  hiérar- 
chisés : 

■f  (*)A 

(3)  Conscience  (2)  Inconscience 

(4)  Idée 
(6)  Affirmation  (5)  Négation 

(7)  Volonté 

(9)  Force  (8)  Matière 

(10)  le  Cosmos 

Monde  Divin 
(Le  Transcendant) 

Monde  Intelligible 
(La  Logique) 

Monde  Sensible 
i  La  Science  positive) 

Les  termes  extrêmes,  %  et  <->,  Esprit  et  Matière,  égale- 
ment inaccessibles  à  l'intelligence  humaine  dans  leur  infi- 
nie grandeur  et  leur  petitesse  infinie1,  ne  sont  pas  seule- 
ment reliés  par  des  chaînons  intermédiaires  invariables;  il 
se  fait  aussi  de  l'un  à  l'autre  un  mouvement  incessant  de 
descente  dans  lequel  l'Esprit  devient  Matière  par  les 
désintégrations  successives  qu'expriment  l'Idée,  la  Volonté 
et  le  Cosmos.   C'est  ce  qui  constitue  la  création. 

l.  Le  premier  a,  Un  et  infiniment  grand;  intégration  d'il  —  Le  second  u. 
multiple  composé  «l'un  nombre  infini  d'éléments  infiniment  petits  ;  ana- 
lyse d'à. 

—  269  — 

Mais,  puisque  le  Cosmos  lui-même  est  eu  mouvement 
évolutif  comme  nous  le  prouvent  nos  sciences  et  puisque, 
d'après  elles,  ce  mouvement  s'accuse  clairement  vers  une 
synthèse  progressive  qui  spiritualise  l'être  vivant  en  le  com- 
posant de  plus  en  plus,  le  schéma  précédent  n'exprime  que 
la  moitié  de  l'Univers,  celle  descendante,  il  y  faut  joindre  une 
autre  moitié  qui  ramène  l'atome,  w,  à  son  principe  opposé  % 
h  travers  les  synthèses  progressives  des  vies  individuelles. 
C'est  le  'Progrès,  suite  de  la  Création. 

Ainsi  l'Univers  nous  paraît  comme  un  courant  circulaire 
dont  le  sens  est  nécessairement  inverse  dans  les  deux  arcs 
opposés  :  du  pôle  positif  a  au  pôle  négatif  w,  le  courant  des- 
cend :  c'est  rinvolution,  la  descente  de  l'Esprit  dans  la 
matière  ;  du  pôle  négatif  <o  au  pôle  positif  a,  le  courant 
remonte  :  c'est  /'Zw'o/^/Vv^la  spiritualisation  de  la  matière  ; 
nous  arriverons  tout  h  l'heure  à  sa  description. 

* 

Concluons  pour  l'homme  : 

Nos  sciences  nous  le  montrent  avec  évidence  sur  l'arc 
ascendant  et  loin  déjà  du  pôle  négatif,  puisqu'il  est  à  la 
tête  des  trois  règnes  du  monde  terrestre.  Il  appartient 
ainsi  au  monde  sensible  de  l'Univers;  le  monument  impo- 
sant de  la  science  témoigne  de  la  place  qu'il  occupe  encore 
dans  le  monde  intellect  nef;  mais  en  même  temps,  ses  erreurs, 
ses  incertitudes,  les  lacunes  énormes  de  son  savoir,  ses 
passions  aussi,  montrent  assez  qu'ici  il  n'est  plus  maître 
comme  dans  le  monde  inférieur.  —  Quant  au  monde  divin, 
il  le  conçoit,  il  le  pressent,  mais  c'est  à  peine  s'il  peut  l'at- 
teindre, parla  foi  plutôt  que  par  la  science. 

L'homme  ost  doue  un  être  qui,  dans  sa,  réascension  est 

—  270  — 

parvenu  à  la  région  moyenne  et  vers  le  centre  de  cette 
région  :  sa  place  est  au  milieu  de  l'arc  ascendant  entre  les 
êtres  supérieurs  et  ceux  inférieurs  de  la  création,  dominant 
les  uns,  dominé  par  les  autres,  entre  l'Ange  et  la  Bête. 
Situation  nécessairement  pénible  à  cause  de  l'égalité  des 
deux  forces  contraires  qui  y  ralentissent  l'ascension,  véri- 
table point  mort  qu'il  faut  vaincre  par  un  effort  spécial. 

L'Initiation  est  renseignement  qui  facilite  à  ce  moment 
Féclosion  du  papillon  humain.  Nous  allons  pouvoir  com- 
prendre maintenant  en  quoi  elle  consiste. 

* 

Les  Anciens,  avec  la  puissance  ordinaire  de  leur  génie 
synthétique,  avaient  symbolisé  l'ensemble  de  l'Involution 
et  de  l'Évolution  par  une  suite  de  vingt-deux  figures  pleines 
de  significations,  qui  constituent  ce  que  les  occultistes  nom- 
ment les  vingt-deux  Grands  Arcanes. 

En  prenant  les  dix  premiers  comme  description  de  l'In- 
volution, on  trouve  dans  les  autres  les  phases  successives 
de  l'Initiation,  telles  que  les  décrivent  les  douze  heures  (ou 
sentences)  qui  constituent  le  Nuctemeron  attribué  à  Apol- 
lonius de  Thyane,  et  que  nous  allons  énumérer. 

11  faut  d'abord,  et  pour  plus  de  clarté,  revenir  un  instant 
encore  sur  l'évolution  : 

Lu  fait,  son  analyse  n'est  pas  complète  avec  les  dix 
termes  qui  nous  ont  conduits  au  Cosmos,  équilibre  dyna- 
mique de  la  Force  et  de  la  Matière.  Ce  Cosmos  peut  s'ana- 
lyser à  son  tour  en  deux  principes  que  toutes  nos  sciences 
montrent  en  conflit  dans  huit  mouvement  de  la  matière, 
savoir:  Y  Actif  et  le  Passif  (mêle  et  femelle  des  organis- 
mes, acide  cl  base  de  la  chimie,  pôles  opposés  de  l'éleclii- 

-  271  — 

cité,  etc.).  C'est  seulement  dans  leur  équilibre  absolu  que 
réside  la  matière  complètement  inerte,  le  pôle  insaisissable 
exactement  opposé  à  l'a  ;  l'w  de  l'Univers. 

Les  occultistes  ont  représenté  cette  4e  tétraktis,  dont  le 
Cosmos  est  le  premier  terme  (la  tétraktis  du  monde  inférieur, 
in  fera.  Iles  enfers),  par  les  onzième,  douzième  et  treizième 
arcanes.  Le  dernier,  celui  qui  porterie  chiffre  13,  si  généra- 
lement redouté,  mérite  d'être  signalé.  Il  se  nomme  la  Mort 
et  la  Résurrection  :  c'est  là,  en  effet,  qu'est  l'Inertie  abso- 
lue, mais  c'est  là  aussi  que  l'Involution  s'arrête,  et  que 
l'Évolution  commence,  car  l'équilibre  des  deux  principes 
actif  et  passif  ne  persiste  jamais. 

Cela  semble  en  contradiction  avec  la  remarque  précé- 
dente que  la  description  de  l'initiation,  c'est-à-dire  de  la 
réascension,  débute  par  l'arcane  10  et  non  par  le  quator- 
zième. 11  n'en  est  rien,  cependant,  et  voici  pourquoi  :  dans 
l'Évolution,  l'être  doit  reprendre  en  sens  inverse,  pour  en 
faire  la  synthèse,  tous  les  étages  à  travers  lesquels  l'a  s'est 
désintégré  dans  le  cours  de  l'Involution.  L'homme  est  le  ré- 
sultat actuel  d'un  travail  de  ce  genre  antérieur  à  son  état 
présent,  mais  ce  travail,  qui  Fa  élevé  depuis  l'w  jusqu'à 
l'étage  de  la  Volonté,  il  n'en  a  pas  conscience  ;  il  l'a  subi 
seulement  sous  la  pression  fatale  de  la  Force  pure  d'abord, 
puis  de  l'instinct,  des  désirs,  des  passions  ;  il  ne  connaît  donc 
pas  son  évolution  antérieure  et  cependant  comment  pourra- 
t-il  se  rendre  maître  de  quelqu'un  de  ces  mondes  sans  les 
connaître  tous?  Sa  première  opération  dans  l'Initiation  doit 
donc  être  de  redescendre  jusqu'à  ses  débuts  dans  l'Evolu- 
tion, de  prendre  connaissance  de  tous  ses  degrés,  de  toutes 
les  forces,  de  tous  les  êtres  qu'il  y  a  traversés,  de  plonger, 
pour  ainsi  dire,  jusqu'aux  racines  de  la  vie,  jusqu'à  la  Mort, 
et  d'apprendre  à  la  dominer. 

Ce  n'est  point  là,  comme  on  va  le  voir,   une  tigure  ;    h; 

—  :>7:2  — 

Néophyte  ne  peut  arriver  à  l'exercice  certain,  volontaire, 
des  facultés  transcendantes  sans  se  rendre  maître  des 
forces  qui  y  produisent  l'illusion,  qui  menaceraient  sa  vie 
même  ;  sans  atteindre  Y  Inertie  et  la  vaincre.  11  faut  que, 
comme  le  Christ,  modèle  de  l'homme  régénéré  il  expire 
sur  la  croix  et  ressuscite  le  troisième  jour,  c'est-à-dire  après 
être  descendu  à  travers  les  trois  derniers  degrés  repré- 
sentés par  les  arcanes  H,  12  et  13,  jusqu'au  fond  des  en- 
fers, pour  y  trouver  la  Mort  et  la  dominer. 

Cela  compris,  décrivons  les  douze  heures  un  phases  de 
Y  Initiation. 

L'arcane  10,  première  heure  de  la  série,  correspond  à 
l'étage  où  l'homme  se  trouve  clans  son  état  actuel.  Le  sym- 
bole de  cet  arcane  est  ce  Sphinx  qui  gardait  l'entrée  du 
monde  égyptien;  le  Néophyte  descendait  entre  ses  pattes 
dans  le  souterrain  qui  devait  le  conduire  au  sanctuaire,  à 
travers  une  série  d'épreuves,  image  et  noviciat  de  la  des- 
cente dont  nous  venons  de  parler. 

Cette  heure  est  donc  celle  des  préparations  ;  elle  sépare 
la  vie  commune  de  la  vie  transcendante  ;  on  y  apprend  quels 
travaux  doivent  être  entrepris  et  l'on  s'y  dispose.  Voyons 
comment  : 

La  tète  humaine  du  Sphinx,  foyer  de  l'intelligence,  dit 
au  Néophyte  :  «  Acquiers  d'abord  la  Science  qui  montre 
le  but  et  éclaire  le  chemin.  »  —  C'est  l'enseignement 
théorique  indiqué  plus  haut. 

Ses  flancs  de  taureau,  image  du  labeur  rude  el  persévé- 
rai de  la  culture,  lui  (lisent  :  «  Sois  fort  et  patient  dans  l<i 
travail.  » 

—  273  — 

Ses  pattes  de  lion  lui  disent  :  «  Il  faut  oser  et  te  défendre 
contre  toute  force  inférieure.   » 

Ses  ailes  d'aigles  lui  disent  :  «  Et  vouloir  t'élever  vers  les 
régions  transcendantes  où  ton  âme  touche  déjà.  » 

La  question  attribuée  au  Sphinx:  grec  et  la  réponse  qu'il 
y  fallait  faire  offrent  une  image  non  moins  expressive  de 
Ykomme  et  de  son  but.  —  C'est  lui  l'animal  qui  le  matin 
(c'est-à-dire  à  l'enfance  de  l'humanité)  porté  sur  4  pieds  (4 
étant  le  nombre  de  la  réalisation  exprime  la  matière  et  et  ses 
instincts,  le  monde  sensible)  à  midi  (c'est-à-dire  dans  l'âge 
viril  de  son  humanité)  marche  sur  2  pieds  (2,  nombre  d'op- 
position, image  de  la  science,  de  ses  contradictions,  de  ses 
doutes,  du  monde  intelligible)  —  et  le  soir  (quand  sa  journée 
s'achève)  marche  sur  3  pieds  (3,  nombre  du  monde  divin,  où 
la  Trinité  donne  la  solution  de  toutes  les  oppositions,  de 
toutes  les  antinomies  par  le  terme  supérieur,  synthèse  har- 
monique des  deux  termes  contraires). 

Apollonius  décrit  cette  même  heure  par  ces  mots  :  «  Ici 
le  Néophyte  loue  Dieu,  ne  profère  pas  d'injures,  n'in- 
flige plus  de  souffrances  »  —  autrement  dit,  apprend  à 
connaître  la  Création  théoriquement  et  s'exerce  à  dominer 
ses  passions.  Arrêtons-nous  un  instant  à  la  concordance  de 
ces  prescriptions  diverses. 

Nous  avons  vu  l'homme  arrivé  sur  l'arc  ascendant, 
disputé  entre  les  forces  d'inertie,  inférieures,  qu'il  vient 
de  traverser  sous  l'impulsion  de  l'instinct,  et  celles  actives 
qui  l'attirent  vers  le  haut  :  nous  avons  remarqué  qu'il  faut 
maintenant  décider  de  la  lutte  par  l'intervention  de  la 
Volonté,  développée  suffisamment  par  l'Évolution,  et  suffi- 
samment libre  pour  se  ranger  d'une  ou  d'autre  part  :  il  peut 
donc  se  décider  ou  pour  les  forces  inférieures,  de  désin- 
tégration, ou  pour  celles  supérieures,  de  synthèse;  c'est  ce 
qu'il  nomme  le  Mal  et  le  Bien  :  Mal  en  effet  pour  lui  parce 

18 

—  274  — 

qu'en  redescendant  il  retrouvera  les  affres  de  la  décompo- 
sition, de  la  Mort.  — ■  Bien,  au  contraire,  s'il  remonte, 
parce  qu'il  jouira  de  la  réalisation  de  ses  aspirations  natu- 
relles, la  connaissance  et  la  domination  de  la  Création. 

Or,  où  est  dans  l'organisation  humaine  l'indice  des  forces 
d'inertie?  —  Dans  l'instinct,  les  passions.  Où  est,  au  con- 
traire, l'indice  des  forces  actives?  —  Dans  l'énergie 
morale,  la  Vertu. 

Où  est  dans  l'organisation  humaine  l'indice  des  forces  de 
désintégration  qui  ramènent  à  l'inertie?  —  Dans  la  ten- 
dance à  l'isolement,  dans  Végoïsme.  Où  est,  au  contraire, 
l'indice  des  forces  intégrantes?  —  Dans  la  tendance  à  la 
solidarité,  à  l'altruisme,  dans  la  Fraternité. 

Donc,  le  monde  transcendant  est  ouvert  à  quiconque  aura 
la  Volonté  (ou  même  l'impulsion  artificielle)  suffisante  pour 
triompher  des  forces  qui  le  gardent,  mais  malheur  à  qui 
l'abordera  avec  un  cœur  passionné  et  égoïste  :  celui-là  se 
replongera  tête  baissée  dans  le  courant  de  décomposition 
pour  s'y  dissoudre  :  la  Nature  détruit  le  Mal;  c'est  la  loi  de 

sélection! 

Celui-là  seul  dont  le  cœur  sera  plein  de  charité  pourra 
s'élever  selon  la  destination  véritable  de  l'être  humain  dans 
la  région  des  Principes. 

C'est  pourquoi  le  Sphinx  prescrit  avec  la  volonté  persé- 
vérante du  Taureau,  le  courage  du  Lion  contre  les  forces 
passionnelles  ;  c'est  pourquoi  Apollonius  prescrit  la  réserve 
et  la  fraternité,  avec  l'Évangile  qui  y  met  la  source  de  la 
Loi. 

Telle  est  donc,  avec  la  science,  la  préparation  à  l'Initia- 
tion :  nous  verrons  bientôt  la  sanction  de  ces  préceptes. 

* 

2/o 

Le  Néophyte  suffisamment  exercé  à  ces  préliminaires  de 
la  première  heure  descend  les  trois  degrés  inférieurs  comme 
voici  : 

Arcane  XI  :  La  Force. 

Deuxième  heure  d'Apollonius  :  «Les  abîmes  du  feiï,  

les  vertus  des  astres  se  ferment  en  couronne  à  travers  les 
dragons  et  le  feu  »  (la  chaîne  magnétique). 

Le  Néophyte  apprend  à  connaître  dans  son  propre  orga- 
nisme la  Force  universelle  et  son  double  courant  positif  et 
négatif.  Cette  connaissance  va  trouver  son  application  dans 
les  deux  heures  suivantes  : 

Arcane  XII  :  Le  Grand- Œuvre. 

Troisième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  serpents,  les  chiens 
et  le  feu.   » 

Première  manipulation  de  la  force  appliquée  extérieure- 
ment à  la  matière  inerte  pour  y  opérer  les  transmutations  : 
c'est  V Alchimie.  Arrivé  à  ce  degré  pratique,  le  Néophyte 
doit,  au  moral,  être  prêt  au  sacrifice  complet  de  sa  person- 
nalité ;  il  doit,  en  langage  alchimique,  avoir  détruit  par  le 
feu  sa  nature  fixe  pour  la  volatiliser. 

Arcane  XIII  :  La  Mort. 

Quatrième  heure  d'Apollonius  :  «  Le  Néophyte  erre  dans 
les  sépulcres  et  il  lui  sera  nui  ;  il  éprouvera  l'horreur  et  la 
crainte  des  visions;  il  devra  se  livrer  à  la  magie  et  à  toute 
pratique  de  qéotie. 

C'est  la  Nécromancie,  application  de  la  Force  à  la  domi- 

—  27G  — 

nation  des  êtres  vivants  inférieurs  :  Élémentaux,  ou  orga- 
nismes  prêts  à  se  synthétiser,  et  Elémentaires,  restes  des 
défunts,  en  voie  de  désorganisation. 

Au  moral,  le  Néophyte  doit  mourir  à  la  vie  ordinaire 
pour  entrer  dans  la  vie  spirituelle;  l'homme  céleste  va  naî- 
tre du  cadavre  de  l'homme  terrestre. 

Les  bas-fonds  de  l'univers  sont  atteints;  le  néophyte, 
touche  à  l'extrémité  de  l'aura  terrestre,  atmosphère  sub- 
lunaire qui  entoure  toute  planète,  comme  le  réservoir  des 
éléments  de  sa  vie  ;  le  voici  au  moment  terrible  où  il  faut 
perdre  terre  pour  se  lancer  dans  l'océan  des  espaces  ;  crise 
redoutable  à  laquelle  deux  périodes  sont  consacrées. 

La  première  est  transitoire. 

Arcaxe  XIV  :  Les  deux  Urnes  (les  fluides  terrestres  et 

célestes). 

Cinquième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  eaux  supérieures 
du  ciel.  » 

On  v  prend  connaissance  de  l'afflux  des  courants  astraux 
dans  l'aura  planétaire,  comme  dans  la  deuxième  heure,  on 
a  pris  une  connaissance  préliminaire  de  la  Force  avant  de 
s'y  exposer  dans  l'heure  suivante. 

Arcane  XV  :  Typhon  (l'ouragan  électrique). 

Sixième  heure  d'Apollonius  :  «  Ce  qu'il  faut  ici  est  de  se 
tenir  coi,  immobile,  à  cause  de  la  crainte.   » 

Le  Néophyte  s'expose  à  découvert  au  double  et  formida- 
ble courant  fluidique  des  espaces  célestes,  qui  emporte  sans 
merci  l'ignorant  ou  l'imprudent,  mais  élève  le  fort  suffi- 
samment purifié.  Silence,  prudence,  courage  ! 

^77   — 

Selon  vos  mérites,  vous  serez  ravi  comme  saint  Paul,  ou 
vous  vous  exposerez  soit  à  la  folie,  soit  même  à  la  spiritua- 
lisation  du  mal,  à  la  sorcellerie.  C'est  le  Sabbat  ou  l'Extase! 

L'attention  du  lecteur  ne  peut  trop  s'arrêter  sur  ce  mo- 
ment solennel  de  l'occultisme  pratique  si  bien  figuré  dans 
le  roman  de  Lytton  (Zanoni)  sous  le  nom  de  Dragon  du 
seuil  ;  c'est  l'écueil  redoutable  qui  nécessite  tant  de  secrets; 
on  y  arrive,  à  ce  seuil,  par  bien  des  voies  artificielles  :  le 
hascliich,  les  narcotiques,  les  hypnotisants  de  tous  genres, 
les  pratiques  de  la  médiumnité  spirite;  mais  malheur  à  qui 
s'y  présente  sans  avoir  triomphé  dans  la  longue  et  laborieuse 
préparation  préliminaire  !  Son  sort  nous  est  dépeint  par 
l'arcane  suivant  : 

Arcane  XVI  :  La  Tour  foudroyée. 

Septième  heure  d'Apollonius  :  «  (Le  feu)  réconforte  tous 
les  êtres  vivants,  et  si  cjuelque  prêtre,  homme  pur,  le  dé- 
robe et  le  projette,  s'il  le  mêle  à  l'Huile  sainte  et  qu'il  la 
consacre,  et  qu'il  en  enduise  quelque  partie  malade,  elle 
sera  délivrée  de  la  maladie.  » 

Le  courant  irrésistible  a  touché  celui  qui  s'expose  à  son 
tourbillon  sur  les  sommets  terrestres  :  si  l'audacieux  est 
impur,  la  désorganisation  le  menace,  plus  ou  moins  com- 
plète selon  son  indignité  intellectuelle  ou  morale  et  son 
énergie  (mysticisme  incohérent,  folie,  mort  ou  désintégra- 
tion complète  figurée  par  le  génie  du  mal,  le  Diable)  ! 

Est-il  digne,  au  contraire,  des  régions  supérieures,  ce 
baptême  du  feu  le  fait  Mage  ;  les  sources  de  la  vie  terrestre 
sont  à  sa  disposition  ;  il  devient  Thérapeute. 

Arrivé  à  ce  point,  il  va  apprendre  à  connaître  progressi- 
vement les  espaces  célestes  comme  il  connaît  la  sphère  ter- 

—  278  — 

restre,  et  à  y  dominer  :  trois  heures  sont  consacrées  à  cette 
exploration  : 

Arcane  XVII  :  L'Étoile  des  Mages. 

Huitième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  vertus  astrales  des 
éléments,  des  semences  de  toute  sorte.  » 

C'est  la  région  des  principes  du  système  solaire  :  la  vie  y 
devient  claire  ;  sa  distribution  du  centre  solaire  à  toutes  les 
planètes  et  leurs  influences  réciproques  sont  compris  dans 
tous  leurs  détails,  dans  ce  que  les  occultistes  nomment  les 
Correspondances.  L'Initié  possède  alors  Y  Astrologie  prise 
dans  toute  l'étendue  de  son  acception. 

Arcane  XYIII  :  Le  Crépuscule. 
Neuvième  heure  d'Apollonius.  «  Ici  rien  de  fini.  » 

L'Initié  étend  maintenant  sa  perception  au  delà  de  notre 
système  solaire,  «  au  delà  du  Zodiaque  »  ;  il  arrive  en  vue 
de  l'Infini  ;  il  touche  aux  limites  du  monde  intelligible  ;  la 
lumière  divine  commence  à  se  montrer,  objet  de  terreurs  et 
de  dangers  nouveaux. 

Arcane  XIX  :  La  Lumière  resplendissante. 

Dixième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  portes  du  ciel  sont 
ouvertes  et  l 'homme'  renaît  docile,  dans  le  sommeil  léthar- 
gique. » 

Vidée  apparaît  à  l'âme  régénérée  de  l'Initié,  on,  dans 
le  langage  de  l'occultiste  :  le  soleil  spirituel  va  se  lever  pour 
lui  ;  il  va,  par  une  renaissance  nouvelle,  entrer  dans  le 
Momie  Divin,  où  Fonne  memi  plus. 

—  279  — 

Deux  pas  y  restent  à  faire  pour  accomplir  les  plus  hautes 
destinées  humaines  : 

Arcane  XX  :  Le  Réveil  des  morts. 

Onzième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  Anges,  les  Chéru- 
bins, les  Séraphins  volent  avec  des  bruissements  d'ailes;  il 
y  a  de  la  joie  dans  le  ciel,  et  la  terre  se  lève,  et  le  soleil 
qui  sort  d'Adam.   » 

C'est  la  hiérarchie  du  monde  Divin  qui  apparaît  sur  des 
terres  et  dans  des  cieux  nouveaux.  L'Initié  n'aura  plus  à  tra- 
verser la  mort  ;  il  vivra  désormais  sans  interruption. 

Arcane  XXII  :  La  Couronne  des  Mages. 

Douzième  heure  d'Apollonius  :  «  Les  cohortes  du  feu  se 
reposent.  » 

Nirvana  !  Le  retour  complet  à  Vx. 

* 

—  280  — 

Résumons  en  un  tableau  ces  douze  heures  de  l'initiation. 

0._  Études  et  Épreuves  préliminaires. 
t.  —  Étude    transcendante    du   Monde 
Sensible. 
Manifestations  inférieures  : 
1°  Étude  préliminai- 
re de  la  Force. 
2°  Application     au 

monde  inerte. 
3°  Application     au 
monde    animé 
élémentaire. 

(Magnétisme) 
{Alchimie) 

Nécromancie) 
(Magie) 
Phase  transitoire  : 

1°  Aperçu  des  forces 
supérieures. 

2°  Entrée  dans  le 
monde  ultra- 
terrestre. (Extase) 

Le  Dragon  du  Seuil! 

Régions  supérieures 

1°  Application  des 
forces  supérieu- 
res à  la  vie  ter- 
restre. 

2°  Les  forces  dans 
le  système  so- 
laire. 

3°  Les  forces  de 
l'Univers  entier 

IL  —  Etude  du  Monde  Intelligible  : 
Au  bord  de  l'Infini. 

III.  —  Étude  du  Monde  Divin  : 
Hiérarchies  divines. 
Nirvana! 

[Thérapeutique 

(Astrologie) 

Arcane  X 

lre  heure 

Arcane  XI 

Arcane  XII 

2e  heure 

3e  heure 

Arcane  XIII     4e  heure 

(La  Mort) 

Arcane  XIV      5"  heure 

Arcane  XV 

6e  heure 

(Typhon) 

Arcane  XVI 

Arcane  XVII 
Arcane  XVIII 

Arcane  XIX 

Arcane  XX 
Arcane  XXII 

7"  heure 

8e  heure 
9e  heure 

10"  heure 

11°  heure 
12°  heure 

—  281 

Est-il  nécessaire  d'ajouter  combien  chacune  de  ces  //cures 
exige  d'efforts  et  de  temps  (d'années,  de  vies,  de  siècles 
souvent),  combien  sont  rares  ceux  qui  franchissent  même 
les  premiers  degrés  ! 

Ce  que  nous  pouvons  attendre  de  leur  connaissance,  c'est, 
avec  l'espoir  d'un  progrès  indéfini  vers  la  réalisation  de  nos 
plus  radieuses  espérances,  le  désir  d'atteindre  au  moins  aux 
premières  réalisations  pour  y  puiser  l'assurance  des  autres; 
c'est  la  confiance  dans  les  enseignements  de  ceux  que  nous 
pouvons  reconnaître  comme  des  maîtres  avancés  déjà,  c'est, 
enfin,  la  certitude  que,  dans  ces  enseignements  féconds, 
nous  pouvons  trouver  le  salut  de  nos  sociétés  en  souffrance 
aussi  bien  que  les  joies  individuelles  les  plus  désirées.  Et 
ces  désirs,  cette  confiance  on  les  ressent  dès  les  premières 
études  préliminaires. 

Pour  y  réussir,  nous  n'avons  tout  d'abord  qu'un  travail  à 
entreprendre,  celui  que  nous  dépeint  le  Sphinx  :  les  pré- 
parations intellectuelles  et  morales.  Mais  celui-là  seul  qui 
les  a  sérieusement  entreprises  sait  quels  efforts  considéra- 
bles et  persévérants  elles  exigent!  Puisse  ce  grossier  aperçu 
inspirer  au  lecteur  le  désir  et  le  courage  de  s'y  livrer  avec 
toute  l'ardeur  de  l'Espérance  ! 

F.-Cu.  Baulet. 

282  

LE  NOM  DIVIN  DANS  LE  TAROT 

Par   Cn.   Barlkt 

L'ensemble  des  symboles  qui  constituent  le  Tarot,  au 
lieu  d'être  présenté  en  une  seule  figure,  est  distribué  en 
une  série  de  78  lames  ou  cartes;  la  raison  en  est  que  la 
signification  de  cet  ensemble  est  très  multiple  ;  à  la  fois 
théologique,  cosmologique,  psychologique  et  divinatoire  et 
que  cette  variété  résulte  de  celle  des  combinaisons  diverses 
que  l'on  peut  produire  par  le  rapprochement  et  la  compa- 
raison des  78  lames.  Cette  disposition  n'est  pas  une  des 
moindres  beautés  de  ce  chef-d'œuvre  unique,  en  ce  sens 
qu'elle  ajoute  le  mouvement,  la  vie  par  conséquent,  à  l'im- 
mobilité ordinaire  de  toute  représentation  graphique  ;  sans 
compter  la  variété  de  ses  moyens  qui  comprennent  le 
nombre,  la  parole,  la  forme  et  la  couleur. 

On  peut  donc  faire  parler  le  Tarot  quand  on  a  trouvé 
quelqu'une  de  ses  innombrables  combinaisons,  c'est-à-dire 
quand  on  sait  disposer  sur  la  table  une  partie  ou  la  totalité 
de  ses  lames  dans  tel  ou  tel  ordre  qu'il  s'agit  de  trouver. 

Nous  allons  lui  demander  notamment,  ce  qu'est  la  Créa- 
tion au  point  de  vue  de  l'homme,  c'est-à-dire  ce  qu'est  la 
vie  du  Grand  Tout  cl  comment  l'homme  peut  ou  doit  y  par- 
ticiper. C'est  le  Tarot  pris  dans  son  ensemble  de  22  grands 
arcanes  et  de  .*><>  arcanes  mineurs,  qui  va  nous  répondre, 
comme  nous  niions  le  montrer  en  citant  quelques-unes 
seulement  des  profondes  interprétations  qu'il  fournit. 

—  283  — 

Pour  en  tirer  cet  enseignement,  nous  nous  rappellerons 
d'abord  que  ses  trois  premières  lames  qui  expriment  la  Tri- 
nité, forment  en  même  temps  la  clef  des  22  grands  arcanes 
lesquels,  abstraction  faite  du  0,  ne  sont  que  sept  répéti- 
tions de  cette  Trinité.  Nous  remarquerons  aussi  que  la 
lame  IV,  quatrième  terme  de  la  tetraktis  divine,  est,  à  la 
fois  la  réalisation  de  la  Trinité  ramenée  à  l'unité  et  le  pre- 
mier terme  de  la  Trinité  suivante.  Les  quatre  premières 
lames  représentent  ainsi  le  nom  divin  de  4  lettres,  IÈVÉ 
(mrv),  de  sorte  que,  si  nous  répétons  sept  fois  la  Trinité 
pour  avoir  la  série  des  21  grands  arcanes,  les  nombres 
correspondront  comme  il  suit  aux  quatre  lettres  : 

Nombres    1.  2.  3  —  \.  5.  6  —  7.  8.  9  —  etc. 

i*m— n>n— in*  —  etc. 

jl    ÈV  —  ÉIÈ—  VÉI—  etc. 

Nous  supposerons  ces  lettres  ainsi  attachées  aux  arcanes 
correspondants,  cette  remarque  sera  la  première  clef  de  la 
distribution  que  nous  cherchons. 

Pour  en  trouver  une  seconde,  nous  allons  répartir  nos 
lames  dans  l'espace,  d'abord,  leur  place  sur  le  plan  en 
résultera,  ensuite,  clairement.  Nous  savons  que  le  Cosmos 
se  conçoit  comme  une  expansion  finie  du  point  mathéma- 
tique, c'est-à-dire  de  l'Absolu,  qui,  avant  cette  expansion 
renferme  dans  son  néant  toute  force  ou  potentialité. 
Figurons  cette  sphère  (Voir  figure  lr").  Le  centre  en  sera 
représenté  par  une  de  nos  lames,  celle  0,  le  Fou  ou  Cro- 
codile, qui  est  le  pivot  de  tout  le  reste  en  même  temps  qu'il 
participe  de  toutes  les  autres  lames,  renfermant  toutes  les 
propriétés  de  notre  univers.  D'un  point  quelconque  de  la 
sphère,  point  qui  deviendra  pour  nous  son  pôle  Nord,  va 
partir  le  mouvement  par  lequel  nous  allons  voir  la  création 
apparaître  à  sa  surface. 

—  285  — 

Autour  de  ce  point,  reflet  du  centre,  nous  poserons  sur 
la  sphère  les  lames  de  nos  3  premiers  arcanes  :  ï  (le  Mage , 
l'Esprit  1);  II  (la  Science,  la  Substance,  H);  III  (l'Amour,  la 
Puissance  féconde,  l'Être  ])  ;  et  pour  que  cette  Trinité  se 
répète  dans  tout  le  septénaire  de  notre  distribution  nous 
en  ferons  la  racine  de  3  grands  fuseaux  représentant  les 
3  termes  de  la  Trinité  qui  partageront  par  3  méridiens  la 
surface  de  notre  sphère. 

Nous  pourrons  ensuite  continuer  comme  voici  la  distri- 
bution de  nos  lames  sur  cette  surface  :  tout  chef  de  trinité 
partielle  sera  dans  le  fuseau  1  ;  tout  second  terme  sera 
dans  le  fuseau  2;  tout  troisième  terme  clans  le  fuseau  3. 
Par  conséquent  notre  lame  IV  (l'Empereur,  H,  viendra 
sous  celle  I;  la  lame  V  (le  Pape  1)  viendra  sous  celle  II;  la 
la  lame  VI  (la  Liberté  H),  viendra  sous  celle  III,  et  cette 
seconde  série  constituera  sur  notre  sphère  une  nouvelle 
zone.  Une  troisième  plus  inférieure  sera  formée  par  les 
lames  VII,  VIII  et  IX,  les  lames  XI,  X,  XII,  occuperont 
l'Equateur,  et  les  9  lames,  de  XIII  à  XXI  se  distribueront 
comme  les  9  premières  en  3  bandes  superposées  sur  l'hé- 
misphère inférieur,  ainsi  qu'on  le  voit  sur  la  figure  1 . 

Voilà  placés  nos  22  grands  arcanes;  arrêtons-nous  un 
peu  à  leur  signification  :  Au-dessus  de  l'équateur  nous 
voyons  une  expansion  toujours  croissante  du  pôle  Nord, 
représentée  par  les  3  triangles  supérieurs  puis  par  les  6  tra- 
pèzes suivants  de  plus  en  plus  grands.  Voilà  les  3  plans  de 
la  création  :  Le  Divin,  métaphysique  (I,  II,  III),  l'Intelli- 
gible, moral  (IV.  V.  VI)  et  le  physique,  celui  des  attributs 
générateurs  ou  éléments  (VII,  VIII  et  IX). 

La  création  se  réalise  sur  la  ligne  équatoriale  (X,  XI,  XII) 
dont  le  premier  terme  représente  avec  les  lames  précé- 
dentes, les  10  sephiroth  de  la  Cabbale. 

Au-dessous  de  l'Equateur,  monde  de  la  réalisation  maté- 

—  286  — 

rielle  qui  se  quitte  par  la  Mort  (XIII),  l'expansion  se  res- 
serre, se  synthétise  par  un  mouvement  inverse  et  symé 
trique  du  précédent.  Les  arcanes  qui  suivent  vont  repré- 
senter l'Initiation  poussée  jusqu'à  ses  limites  extrêmes,  la 
voie  par  laquelle  la  créature  (X)  retourne  de  sa  multiplicité 
à  l'unité  de  l'esprit,  revient  au  point,  au  pôle  méridional, 
nouveau  reflet  de  l'Absolu  vers  lequel  elle  remontera  par 
l'axe  vertical  de  la  sphère  l. 

Le  Néophyte  après  les  préparations  (science  positive, 
magnétisme  et  alchimie,  X,  Xî,  XII)  parcourt  le  monde 
sublunaire  (XIII,  XIY,  XV),  puis  le  système  solaire  (XVI, 
XVII  et  XVIII)  et  s'échappe  par  le  soleil  dans  les  abîmes 
de  l'Infini  (XIX,  XX  et  XXI). 

Nous  pouvons  conclure  de  cet  exposé  rapide  à  la  distri- 
bution pratique  de  nos  21  arcanes  sur  un  plan  (le  lecteur 
aura  profit  à  l'effectuer  sur  sa  table  au  moyen  d'un  jeu  de 
Tarot).  11  suffit  de  se  représenter  notre  sphère  vue  d'une 
distance  considérable,  sur  la  verticale  de  son  axe;  par 
exemple  à  la  distance  de  la  terre  au  soleil:  l'hémisphère 
supérieur  apparaîtra  seul  ;  l'autre  n'étant  vu  qu'en  transpa- 
rence, et  il  sera  vu  comme  un  cercle  dont  l'équateur  est  la 
circonférence.  Les  limites  des  3  zones  superposées  se 
montrent  comme  3  cercles  concentriques;  les  plans  méri- 
diens, vus  par  leurs  tranches  ne  sont  plus  que  3  rayons 
également  espacés,  faisant  des  3  secteurs,  autant  d'arcs 
égaux.  Cette  représentation,  que  les  géomètres  nomment 
projection  sur  le  plan  de  l'équateur,  donne  la  figure 
deuxième  (les  4  cercles  du  milieu  seuls)  ;  on  y  a  ajouté  pour 
la  clarté  des  symboles,  un  triangle  équilatéral  inscrit  dans 
le  cercle  intérieur,  avec  les  sommets  posés  sur  les  3  méri- 

1.  On  trouve  les  détails  justificatifs  de  cette  assertion  dans  la  première 
partie  de  ce  chapitre. 

—  287 

diens.  Les  chiffres  romains  inscrits  dans  les  cercles  repré- 
sentent les  numéros  des  lames  placées  comme  il  a  été  dit, 
et  par  suite,  indiquent  aussi  leur  place  sur  la  table  :  les 
arcanes  de  l'hémisphère  inférieur  sont  indiqués  sur  la  figure 
en  chiffres  pointillés,  dans  les  mêmes  cercles  que  les  précé- 
dents puisque  les  zones  inférieures  vues  par  transparence 
se  confondent  avec  les  supérieures,  à  cause  de  leur  symétrie 
réciproque. 

Voilà  déjà  dans  ses  grands  traits  la  réponse  à  la  ques- 
tion posée  :  l'Esprit  descend  par  trois  trinités  de  l'Absolu 
dans  la  matière  (hémisphère  supérieur).  11  se  réalise  par 
la  trinité  X  (Malchut),  XI  et  XII  (l'équateur),  et  il  re- 
tourne à  l'Absolu  par  une  Trinité  de  synthèses  crois- 
sautes  qui  constituent  le  progrès  humain  (hémisphère  infé- 
rieur). 

Nous  dirons  plus  loin  quelques-unes  des  interprétations 
philosophiques  que  fournit  cette  distribution  ;  achevons-la 
d'abord  pour  nos  55  arcanes  mineurs.  Ils  représentent  spé- 
cialement notre  monde  solaire. 

Comme  nous  sommes  ici  dans  le  monde  de  la  réalisation 
4  est  son  nombre,  sa  base  fondamentale;  c'est  la  Trinité 
effectuée,  le  nom  divin  de  4  lettres  IÈVË  (niïT).  Nos  lames 
s'y  partageront  en  4  sections;  les  4  couleurs  du  jeu  de 
cartes,  pique,  cœur,  trèfle,  carreau,  dont  les  noms  hiéro- 
glyphiques bien  plus  significatifs,  sont  :  le  Sceptre,  la  Coupe 
YEpée  et  le  Denier. 

Tout  est  dualistique  aussi  dans  ce  monde,  où  l'équilibre 
est  instable,  ne  devant  trouver  son  repos  que  dans  le  retour 
à  la  Trinité  dont  il  provient.  Aussi  ces  4  divisions  fonda- 
mentales vont-elles  se  partager  en  2  duades  ;  l'une  spiri- 
tuelle, l'autre  matérielle,  composées  chacune  d'un  principe 
masculin  et  d'un  féminin,  savoir  : 

Duade  spirituelle,  le  Sceptre  (pique,  triangle  plein,  mas- 

—  288  — 

culin);  la  Coupe  (cœur,  triangle  ouvert,  féminin);  attributs 
religieux  ; 

Duade  matérielle  :  YEpée  (trèfle,  triangle  lobé)  et  le 
Denier  (carreau,  triangle  double)  ;  attributs  du  guerrier  et 
de  l'artisan. 

A  ces  4  divisions  des  couleurs  en  correspondent  4  autres, 
celles  des  figures,  formant  aussi  2  cluades;  savoir: 

Roi  et  Dame  ; 

Cavalier  ou  combattant,  et  Valet. 

Quant  aux  nombres  qui  suivent  ces  figures,  ils  nous 
amènent  à  une  autre  considération  essentielle  encore  pour 
la  distribution  de  nos  lames  : 

Si  4  est  le  chiffre  fondamental  de  ces  arcanes  mineurs, 
symboles  de  notre  monde,  il  ne  faut  pas  oublier  qu'il  se 
rattache  aussi  à  la  Trinité  d'où  il  émane;  qu'il  la  réalise,  et 
qu'il  y  retourne.  11  faut  donc  aussi  que  nous  y  retrouvions 
l'élément  ternaire  :  après  les  couleurs  et  les  figures,  qui 
ont  fourni  la  base  de  notre  monde,  les  nombres,  qui  en 
sont  comme  l'essence,  vont  y  refléter  les  sephiroth  et  par 
eux  l'acte  de  la  création;  ils  s'arrêtent,  en  effet,  à  10,  com- 
prenant 3  trinités  outre  la  dizaine,  Malchut,  qui  les  résume. 

11  faut  aussi  que  notre  distribution  tienne  compte  de  ces 
2  nombres,  3  et  4,  en  les  combinant  de  manière  cà  utiliser 
tous  les  éléments  que  nous  venons  d'énumérer.  Voici 
comment  nous  y  pouvons  arriver  (suivre  figure  1"  sur  le 
plan  de  l'Equateur  étendu  en  anneau  en  dehors  de  li 
sphère): 

.Nous  mettons  d'abord  à  pari  deux  sortes  de  lames:  le 
Valet  de  chacune  des  4  couleurs  (H),  qui,  réalisation  de  la 
Trinité  Roi  (*),  Dame  (il),  Cavalier  (1),  est  comme  la  tran- 
sition du  quaternaire  au  ternaire;  cl  d'autre  part,  le  lOde 
chaque  couleur  qui  est  l'unité  de  réalisation  complète, 
l'unité  multiple  1  et  <>  —  Malchut. 

—  280  — 

Les  valets,  par  leur  participation  au  quaternaire  et  au  ter- 
naire,et  leur  retour  à  l'Unité  par  la  Trinité,  ont  un  caractère 
d'universalité  qui  les  rapproche  de  la  lame  0  des  grands 
arcanes;  nous  les  mettrons  donc  en  croix  autour  de  cette 
lame,  et  au  centre  de  notre  cercle  équatorial.  De  cette  façon, 
le  centre  exprimera  :  par  la  lame  0  l'unité  originaire,  source 
et  but  de  la  création;  par  son  triangle  la  Trinité  primitive, 
par  ses  4  couleurs,  le  quaternaire  dans  lequel  elle  se  réa- 
lise ;  par  le  caractère  des  4  valets,  le  retour  de  ce  quater- 
naire au  ternaire;  c'est-à-dire,  en  somme,  toute  la  création 
rassemblée  en  un  point,  en  potentialité  ;  ce  qui  est  le  propre 
de  l'Esprit. 

Nos  10,  au  contraire,  auront  leur  place  aux  extrémités  de 
la  croix  formée  par  les  valets,  en  dehors  de  tous  nos  cer- 
cles, comme  l'expression  de  l'Unité  multiple  à  son  der- 
nier terme  de  différentiation . 

Quant  aux  autres  lames,  elles  renferment  d'abord  3  sortes 
défigures  correspondant  aux  3  termes  de  la  Trinité;  il  est 
tout  simple  de  les  distribuer  dans  les  3  parties  de  notre 
plan  équatorial  extérieur,  correspond  aux  3  divisions  de  la 
sphère  : 

Les  Rois  en  face  de  la  division  I  (*), 
Les  Dames  en  face  de  celle    E  (î~|), 
Les  Cavaliers  en  face  de  celle  V  (1)  ; 

et,  puisqu'il  y  a  4  couleurs  pour  chacun  d'eux,  il  se 
produira  naturellement  4  subdivisions  dans  chacune  de  nos 
3  divisions  principales;  ces  4  subdivisions  correspondant  au 
Sceptre  (\)  ;  à  la  Coupe  (H),  à  l'Épée  (1),  au  Denier  (H)  disent 
encore  le  nom  Divin  de  4  lettres  1EYE  (niîT)  et  forment  le 
passage  du  ternaire  au  quaternaire. 

Il  reste  à  placer  les  nombres;  il  n'y  a  qu'à  les  faire  cor- 
respondre aux  termes  de  la  Trinité  : 

19 

—  290  — 

Les  quatre  1,  en  arrière  des  Rois  ; 
les  quatre  2  en  arrière  des  Dames  ; 
les  quatre  3  en  arrière  des  Cavaliers  ; 

puis,  dans  un  cercle  plus  extérieur  encore  : 

Les  quatre /&  derrière  les  Rois  et  les  1  ; 
Les  quatre  5  derrière  les  Dames  et  les  2  ; 
Les  quatre  G  derrière  les  Cavaliers  et  les  3; 

Ëiiiiu  un  dernier  cercle  comprendra  clans  le  môme  ordre 
Jes  7,  les  8  et  les  9  Quant  aux  10  ils  sont  placés  en  dehors 
comme  on  l'a  dit  tout  à  l'heure. 

On  obtient  ainsi  la  distribution  représentée  par  les  ligures 
1  et  2. 

Voyons-en  la  signification  : 

L'atome  vivant  descendu  sur  la  sphère  est  arrivé  au  point 
représenté  par  l'arcane  X;  la  roue  (TEzéchiel  qui  élève 
F  homme  et  abaisse  l'élémental,  de  là  cet  atome  va  s'étaler 
pour  ainsi  dire,  clans  le  monde  matériel  qu'il  vient  d'abor- 
der :  il  y  descend  d'abord  à  travers  la  décade  spirituelle 
(Sceptre  et  Coupe)  (Voir  la  ligure)  en  parcourant  des  nombres 
de  plus  en  plus  complexes  ;  Roi,  1 ,  '/,  7,  puis  10,  Par  ce  10, 
unité  multiple,  limite  de  matérialisation  qui  rassemble  1rs 
deux  parties  de  la  décade  Sceptre-Coupe,  il  reprend  en 
sens  inverse,  comme  par  un  arc  réascendant  le  chemin  qui 
la  ramènera  à  la  lame  X,  en  remontant  les  4,  1,  I  el  Roi 
de  Coupe  et  d'Épée,duade  substantielle. 

Ce  n'est  là  que  le  tiers  du  voyage  que  l'atome  vivanl  doil 
accomplir  dans  le  inonde  réel;  eu  effet,  dans  cette  première 
excursion  à  travers  Ja  matière,  il  a  conservé  sou  caractère 
encore  spirituel,  qu'il tientdu  iod  (>),  caractéristique  de  la 
liiuie  X;  il  faut  maintenant  qu'il  perde  ce  caractère  pour 
celui  de  l'È  (il)  suivant.  A  cet  effet,  de  la  laine  X  où  il  vieul 
de  rentrer,   il  passe  à   la  lame   XI  (H)  Y  Ermite,  la  Lampe 

—  391  — 

voilée  y  pour  parcourir  comme  précédemment  la  série  dua- 
listique  Sceptre-Coupe,  à  travers  les  Dames,  les  2,  les  5  et 
les  8,  passer  par  le  10  de  Coupe,  et  remonter  de  là  par  la 
seconde  série  Épée-Deniers,  jusqu'à  l'arcane  XI  point  de 
départ  de  cette  deuxième  excursion. 

Enfin  de  ce  dernier  arcane,  il  passe  à  celui  XII  (1),  le 
Sacrifice,  descend  la  série  neutre  Cavalier,  3,  G,  9  de  Sceptre 
et  de  Coupe,  traverse  le  10  d'Épée  et  le  10  de  Denier,  et 
remonte  par  la  dualité  Épée  et  Deniers  jusqu'au  monde 
intelligible. 

Son  voyage  à  travers  le  monde  matériel  est  achevé;  il  a 
parcouru  tout  le  zodiaque  ;  il  va  maintenant  mourir;  l'arcane 
XIII  l'attend  et  lui  donne  accès  au  inonde  spirituel,  à  la 
Rédemption. 

Pénétrons  dans  quelques  nouveaux  détails  de  cette  dis- 
tribution : 

Elle  partage  le  cercle  extérieur  de  l'équateur  en  .'{  arcs 
subdivisés  en  4  parties;  au  total  12  divisions  de  carac- 
tères différents.  Voilà  les  12  signes  du  Zodiaque;  le 
premier  se  place  naturellement  avec  la  première  lame 
de  l'arcane  mineur  dans  le  secteur  spirituel,  c'est-à-dire 
le  Roi  de  Sceptre  (pique);  le  deuxième  coïncide  avec  le 
Roi  de  Coupe,  et  ainsi  de  suite  jusqu'au  douzième. 

Une  observation  va  suffire  pour  justifier  cette  concor- 
dance du  zodiaque  avec  nos  lames  :  annotons  les  12  divi- 
sions du  cercle  des  4  lettres  du  nom  Sacré  répétées  3  fois  ; 
opération  qui  se  légitime  par  la  remarque  déjà  faite  que  tes 
4  couleurs  correspondent  à  ces  lettres  (Voir  ligure  2°  dans 
le  cercle  intermédiaire  où  sont  inscrits  les  signes  du 
Zodiaque).  Aussitôt  nous  .reconnaissons  les  i  trigones  du 
Zodiaque  correspondant  aux  éléments  dont  les  4  couleurs 
sont  aussi  les  représentations,  et  ces  trigones  sont  carac- 
térisés en  même  temps  que  désignés. 

—  292  — 

Trigone  de  feu  (Y,  SI,  »+)  correspondant  au  Sceptre  et 
aux  lettres  (>?)  l'élément  spirituel  y  domine. 

Trigone  de  terre  (y,  irp,  W)  correspondant  à  la  CW/?e  et 
aux  lettres  nnn,  savoir  :  deux  K,  du  nom  de  3  lettres,  et 
l'É  final  du  nom  de  i  lettres  —  caractère  essentiellement 
féminin,  substantiel,  mais  d'ordre  supérieur. 

Trigone  d'air  (tf ,  i»*,  — )  correspondant  à  l'idée  et  aux 
lettres    1HH,  où    domine   l'élément    masculin   de    second 

ordre. 

Trigone  d'eau  (<5,  «l,  )(),  correspondant  au  Demer  et 
aux  lettres  T\7\7\  comprenant,  cette  fois,  deux  fois  l'È  final 
du  nom  de  4  lettres  et  l'É  du  nom  de  3  lettres  —  caractère 
dominant,  le  féminin  inférieur. 

Mais  laissons  les  arcanes  mineurs  aux  investigations  du 
lecteur  ;  ils  nous  entraîneraient  trop  loin  ;  revenons  à 
quelques  remarques  encore  sur  les  grands  arcanes. 

Remarquons  d'abord  comment  les  trois  secteurs  princi- 
paux conservent  et  reproduisent  dans  toutes  leurs  parties 
le  caractère  qui  leur  est  propre. 

Au  premier,  celui  de  la  lettre  iod  [»)  l'Esprit,  se  trouvent 
les  nombres  d'unité  :  l,  IV,  VII,  X  (répétés  dans  les  petits 
arcanes);  — comme  figure,  les  Rois  ;  —  comme  couleur,  le 
Sceptre  ;  —  dans  le  Zodiaque,  les  lignes  d'ascension  du  soleil 
au-dessus  de  l'Equateur,  du  printemps  jusqu'au  solstice. 

Dans  le  second  secteur  (H),  le  principe  substantiel,  sont 
les  nombre*  féminins  II,  V,  VIII,  XI  (répétés  dans  les  petits 
arcanes)  —  comme  figure,  les  Daines,  —  comme  couleur, 
la  Coupr,  —  ([saisie  Zodiaque, les  quatre  signes  de  descente 
du  soleil  vers  l'équateur;  saison  des  moissons  el  dos  ven- 
danges, fécondité  sous  toutes  ses  formes. 

Dans  le  troisième  secteur  (ï),  le  Fils,  l'Élément,  sont  les 
nombres  sacrés  qui  participent  des  deux  ordres  précédents 
III,  VI,  IX;  -      comme  figure,  le  Cavalier,  —comme  COU- 

293 

leur  le    Denier   du    monde   pratique   el  l'Épée  aussi,  qui 
termine  le  secteur  précédent;  dans  le  Zodiaque,  ïes  signes 

Cuintc  i 

que  le  soleil  parcourt  dans  l'hémisphère  sud  ;  notre  hiver, 
temps  de  consommation  des  produits,  de  rénovation  du 
cycle  suivant  :  Noël  est  au  milieu;  la  renaissance  dans  les 

—  294  — 

frimas  de  la  morl  ;  ce  temps  où  le  Fils  naît  dans  un  monde 
inférieur  pour  ranimer  ce  monde. 

Le  nom  divin  niîT  ne  se  trouve  pas  écrit  seulement  dans 
la  série  des  cercles  concentriques;  il  se  lit  aussi  sur  les 
rayons  communs  à  ces  cercles,  soit  en  descendant,  soit  en 
remontant. 

Le  premier  secteur  le  donne  sans  transposition,  comme 
on  le  voit  sur  la  figure  2. 

Dans  le  second  secteur,  le  INom  divin  est  précédé  de  la 
lettre  féminine  È,  la  Mère,  et  s'arrête  ensuite  à  elle:  È,  IÈVÉ, 
ÏÈ.  (Voir  la  figure.) 

Dans  le  troisième,  il  commence  parla  lettre  du  Fils  et 
finit  par  celle  du  Père  à  qui  celui-ci  revient  :  VF,  IEVE,  I. 

En  parlant  de  celle  remarque,  nous  allons  demander  aux 
symboles  des  lames  de  nous  dire  les  différentes  manières  de 
■prononcer  le  Nom  divin  et  aussi  les  différentes  manifesta- 
tions, dans  le  Cosmos,  de  chacune  de  ces  quatre  lettres. 
Interrogeons  l'esprit  même  de  ces  symboles,  au  lieu  de  leur 
nombre,  de  leur  couleur  ou  de  leur  forme  qui  nous  a  plutôt 
occupés  jusqu'ici  : 

Eu  suivant  d'abord  Tordre  même  de  notre  distribution 
nous  trouvons  : 

Dans  le  monde  divin  :  arcanes  I,  11,111,  IV,  la  Tetraktis 
divine,  comprenant  :  1°  Y  Être  absolu,  2:'  la  Conscience  de 
l'absolu;  T  Y  Amour  ou  puissance  de  fécondité;  4°  et  la 
réalisation  des  virtualités  de  V Absolu. 

Dans  le  monde  des  lois  :  arcanes  V  la  loi  de  relation  du 
Créé  avec  l'Incréé  (Y lniti iteur ,  la  Crainte  aussi').  VI  (la 
Liberté,  la  Beauté).  Science  du  bien  el  du  mal;  conscience 
de  la  Loi.  VII  (la  Gloire);  domination  de  l'Espril  sur  la  ma- 

1.  Voir  sur  l'a  génération  et  La  signification  dos  nombres  le  Traité  élé- 
mentaire de  sciences  occultes  de  Papus,  savant  auteur  do  qui  les  bons 
conseils  ont  produil   la  meilleure  part  dans  le  présent  article, 

—  295  — 

tière;  puissance  féconde  de  la  Loi  el  VIII  (Justice  absolue. 
Vie  foire)  réalisation  de  la  Loi. 

Dans  le  monde  physique  :  arcanes  IX  (la Lampe  voilée),  la 
lumière  éteinte  dans  les  ténèbres  de  la  substance,  l'esprit 
emprisonné  dans  le  monde  matériel,  Jésod.  X  la  (Roue 
de  fortune)  qui  relève  l'esprit  déchu  pour  le  ramener,  avec 
la.  matière  spiritualisée  par  lui,  à  sa  toute-puissance,  par 
ila  Force),  arcane  XI,  et  par  le  Sacrifice  (arcane  XII). 

Viennent  ensuite  les  phases  de  la  spiritualisation.  XIII 
Première  phase  :  (la  Mort)  au  monde  physique.  XIV (les  deux 
Urnes)  combinaison  des  mouvements  de  la  vie.  XV  (Ty- 
phon), la  Magie;  —  XVI  (la  Tour  foudroyée)  ;  la  force  inter- 
planétaire. 

Seconde  phase  :  XVII  (Étoile  flamboyante),  la  lumière 
intérieure;  XVIII  (le  Crépuscule), l'aurore  du  soleil  divin. 
XIX  (le  Soleil)  central.  Et  XX  (le  Jugement)  après  lequel 
s'obtient  la  réalisation  suprême,  la  Couronne   des  Mages. 

Le  nom  divin  s'énonce  encore,  avons-nous  dit,  en  suivant 
les  trois  secteurs. 

Dans  ce  premier  sont  les  arcanes  I,  IV,  VII,  X.  L'absolu, 
la  réalisation  de  ses  virtualités,  la  domination  de  l'esprit  sur 
la  matière,  et  le  principe  vivifiant  des  êtres.  Puis,  en  retour,. 
XIII,  XVI,  XIX  et  I.  La  Mort  (l'Inertie)  la  lumière  astrale, 
le  soleil  central,  et  l'Indicible  lui-même. 

C'est  le  récit,  par  les  principes,  de  la  différentiation  et  do 
l'intégration  de  l'Absolu. 

Dans  le  second  secteur,  celui  qui  correspond  à  la  cons- 
cience de  l'Absolu,  ou  la  foi,  nous  avons  la  série  :  V,  VIII, 
XI,  XIV  :  le  Hiérophante,  ou  la  religion  :  la  Justice,  la  Force 
el  la  combinaison  dos  mouvements  de  la  vie;   image  des 

1.  La  signification  des  lames  est  emprunt  à  Fabre  (l'Olive!,  Wronski, 
E.  Levv,  Christian,  et  le  Sepher  Zezirah  (traduction  Pnpus). 

—  296  — 

Saints  mystiques  de  toutes  religions  qui,  par  la  Foi  et  la 
Justice  absolue,  vertus  réceptives,  féminines,  acquièrent 
sans  les  chercher  la  puissance  d'accomplir  des  prodiges. 

Enfin  dans  le  troisième  secteur,  celui  de  l'Amour,  ou  puis- 
sance de  fécondité,  nous  avons  la  série  :  IX,  Sagesse  et 
Prudence.  XII,  le  Sacrifice.  XV,  l'abandon  aux  forces 
astrales  et  XVIII  l'arrivée  à  l'Infini.  C'est  l'essence  de  cette 
série  d'efforts  actifs  et  passifs  qui  constitue  l'Initiation,  la 
Rédemption. 

Cherchons-nous  encore  le  nom  divin  à  travers  les  trois 
fuseaux  à  la  fois,  nous  trouvons,  par  exemple,  les  arcanes  I, 
II,  III,  YI  qui  montrent  la  Trinité  divine  se  manifestant  par 
la  Beauté  et  la  Liberté  dans  le  monde  Intellectuel  :  c'est  le 
passage  du  Père  (>)  au  Fils  (1). 

Ou  encore,  I,  VI,  IX,  X  :  La  descente  du  Père  (>)  dans 
le  monde  physique  (X)  par  le  Fils  (VI)  et  par  Jesod  (IX)  ; 
le  verbe  fait  chair.  —  C'est  la  Rédemption,  la  série  qui, 
dans  le  Sepher  Zezirah  représente  la  Colonne  des  Scphiroth 
(Kether  —  Tiphereth  —  Jesod  et  Malchut); 

Mais  il  faut  borner  là  ces  exemples  que  le  lecteur  multi- 
pliera aisément.  Ajoutons  seulement  deux  mots  rapides 
encore  sur  notre  second  problème:  les  différentes  manifes- 
tations de  chacune  des  trois  personnes  de  la  Trinité  divine. 

LTod  se  trouve  dans  les  arcanes  I,  V,  IX,  XII  et  XIII  ; 
en  Reter,  dans  l'Hiérophante,  chez  le  Sage  vieillard;  puis 
il  préside  à  la  Mort  qui  l'amènera  le  monde  du  fond  de 
l'Inertie  obscure  à  la  couronne  resplendissante  des  Mages, 
parla  lumière,  intérieure. 

On  remarquera  en  même  temps  que  l'iod  est  la  seule  des 
quatre  lettres  dont  les  diverses  situations  forment  une  spi- 
rale  complète  sur  la  sphère,  du  pôle  nord  au  pôle  sud  ;  sym- 
bole  qui  peut  paraître  bien  remarquable  à  qui  connaît  les 
mystères  de  la  vie  d'une  planète. 

—  2(.)7  — 

Le  premier  È,  la  Mère  céleste  (arcane  II),  se  retrouve 
dans  les  arcanes  VI,  X,X1V  et  XVÏÏÏ,  c'est-à-dire  la  Beauté, 
la  Forme,  l'Ange  de  la  Tempérance,  qui  équilibre  les  mouve- 
ments de  la  vie,  et  l'aurore  du  soleil  divin  ;  Diane  la  Lune. 

Le  Y,  le  Fils,  est  caractérisé  sur  les  divers  plans  par  les 
arcanes  IIÏ,  VII,  XI,  XV  et  XIX  ;  l'Amour,  puissance  féconde  ; 
le  Dominateur  de  la  Matière,  La  Force,  puis  Typhon,  le 
Baphomet  mystérieux  des  Templiers,  qui  rassemble  les 
forces  supérieures  pour  les  répandre  sur  la  Terre,  et  enfin 
le  Soleil  central.  En  un  mot  le  Christ  de  l'Évangile  esprit 
d'amour,  Maître  des  Éléments,  Verbe  fait  chair  pour  spiri- 
tualiser  la  chair;  Ange  du  soleil,  reflet  divin  du  Soleil  Uni- 
versel. 

Enfin  le  second  É,  la  Mère  terrestre,  se  voit  dans  les 
arcanes  IV,  VIII,  XII,  XVI  et  XX.  Béalisation  des  virtualités 
divines,  et  aussi  Miséricorde  ;  —  Justice  absolue  —  Sacri- 
fice —  Esprit  foudroyé  et  souffrant  —  et  enfin  Résurrec- 
tion ;  la  tête  du  serpent  écrasée  sous  le  talon  de  la  femme 
par  la  force  de  l'abnégation  et  de  la  foi  résignée. 

11  suffit  de  suivre  ces  divers  arcanes  sur  la  sphère  pour 
voir  encore  que  le  iod  a  3  arcanes  supérieurs  (hémisphère 
nord)  et  2  inférieurs  ; 

Que  le  V  (1)  en  a  2  supérieurs  seulement,  outre  1  moyen 
(sur  l'équateur); 

Et  que  le  E  (H)  en  a  4  supérieurs,  2  inférieurs  et  2  moyens. 

Terminons  ces  observations  déjà  trop  longues  par  une 
simple  remarque  sur  l'ensemble  de  notre  assemblage. 

Les  trois  mondes,  Divin,  Intelligible  et  Physique  ne  s'y 
trouvent  pas  seulement  dans  les  trois  zones  de  la  sphère  ; 
ils  se  reproduisent  encore  dans  la  disposition  totale  ;  le 
Divin  est  au  centre,  par  le  Fou  du  Tarot  et  la  croix  des 
quatre  couleurs,  comme  nous  l'avons  déjà  remarqué. 

L'Intelligible  est  fourni  dans  ses  développements  par  la 

—  298  — 

sphère  (fig.  1)  ou  la  distribution  circulaire  des  21  grands 
arcanes  (fîg.  2). 

Le  physique  se  voit  dans  le  plan  extérieur  de  l'Equateur 
(fig.  1)  avec  la  distribution  des  56  arcanes  mineurs,  figurant 
le  Zodiaque  et  les  divers  degrés  de  multiplicité  de  la  Force 
à  travers  la  substance  jusqu'au  pôle  extrême,  l'unité  néga- 
tive, 10. 

En  outre  l'ensemble  (fig.  1)  reproduit  la  forme  de  la 
planète  Saturne,  avec  son  anneau,  forme  qui,  elle-même, 
d'après  les  théories  de  nos  sciences  positives,  est  la  manifes- 
tation la  plus  claire,  la  démonstration  des  grandes  lois  de 
formation  de  l'univers.  A  savoir  :  la  concentration  de  la 
substance  à  l'état  radiant,  autour  d'un  point  d'attraction, 
produisant  avec  une  condensation  progressive  un  mouve- 
ment de  rotation  particulièrement  accentué  à  l'équaleur,  et 
donnant  naissance  aux  étoiles,  aux  planètes,  aux  satellites, 
descendant  ainsi  de  la  nébuleuse  éthérée  à  l'atome,  à  l'ulli- 
mat  solide;  du  néant  vivant  au  néant  inerte,  de  l'un  à 
l'infinie  multiplicité. 

C'est  ainsi  que  le  Tarot,  fruit  séculaire  du  génie  de  nos 
aïeux,  peut  représenter  non  seulement  la  création  dans 
son  état  actuel,  mais  son  histoire  même  jusque  dans  les 
détails,  et  son  avenir  avec  celui  de  la  créature  humaine, 
jusque  dans  leurs  principes,  tout  en  évitant,  parla  combi- 
naison do  ses  symboles  analogiques  empruntés  à  la  vie 
naturelle,  l'écueil  où  toute  philosophie  vient  échouer,  à 
savoir  la  définition  des  mots,  l'expression  nette  et  entière 
du  Verbe  dans  le  monde  sublunaire. 

A  Voccultiste. 

C.H.   DE   SlVRY. 

CHAPITRE  XVIII 

LE  TAROT  KABBALISTIQUE 

Déduction  d'Etteila  sur  le  livre   de  Tlioth.  —  Exemple  d'application  du  Tarot  à 
la  Kabbale,  l'Hiérogramnie  d'Adam  par  Stanislas  de  Guaita. 

DÉDUCTIONS  D'ETTEILA  SUR  LE  LIVRE  DE  THOTH 

Nous  allons  résumer  quelques-unes  des  conclusions 
auxquelles  était  arrivé  Etteila  à  la  suite  de  ses  travaux  sur 
le  Livre  de  Tlioth  (le  Tarot). 

Le  Livre  de  Thoth  Hermès  indique  par  son  nom  même 
que  notre  auteur  avait  découvert  son  origine  égyptienne.  Il 
est  composé  de  78  feuillets  formant  4  volumes. 

Le  1er  volume  comprend  12  feuillets 
Le  2e                —  5      — 

Le  .*>  5       — 

Le  4e  —  06      — 

Ainsi  les  22  arcanes  majeurs  formenl  W  volumes  et  les 
50  arcanes  mineurs  forment  le  dernier. 

Les  56  feuillets  du  dernier  volume  se  divisent  de  la  manière 

—  300  — 

suivante  d'après  l'opération  indiquée  dans  Le  premier  coup 
du  tirage  de  cartes. 

26  -f  17  4-  14  -f  2  =  50 

Les  4  divisions  de  ces  56  feuillets  (les  4  couleurs)  repré- 
sentent respectivement  : 

1. 

Agriculture 

2. 

Sacerdoce 

3. 

Noblesse 

/  Magistrat 
/   Militaire 

4. 

Peuple 

/   Art 

'    Commerce. 

Le  Livre  de  Thoth  a  trois  parties  qui  sont  : 

i'2  Atouts  majeurs. 

1G  Atouts  mineurs  (les  figures). 

40  Basses  lames. 

Il  est  composé  comme  un  être  vivant,  car  : 

78  est  son  corps. 
.'}  sou  esprit  ou  médiateur. 
1  son  âme. 

Si  l'on  additionne  en  effet  les  12  premiers  feuillets  du 
livre  on  trouvera  le  nombre  de  son  lotal  : 

l_|_2-f3  +  4  +  5+6  +  7-f8-f9-fl0  +  H  +  12==78 

Si  maintenant  nous  nous  reportons  à  la  première  opération 
du  tirage  des  caries  d'après  notre  auteur,  de  nom  elles  déduc- 
tions vont  prendre  naissance. 

Le  nombre  7S  représente  en  effet  le  Sel  où  l'Esprit  incor- 
ruptible. 

Le  nombre   1    un  livre)  représente  l'Unité,  la  Divinité; 

301 

enfin  le  nombre  26  qui  partage  le  Tarot  en  trois  partie; 
est  justement  celui  de  Jehovah  («Tin»). 

Iod  10 

Hé  5 

Vau  =        6 

Hé  =        o 

Total 26 

Dans  la  première  opération  '  sur  les  paquets  de  26  caries 
il  ne  reste  rien.  —  0. 

Dans  la  seconde  opération  sur  les  paquets  de  17  cartes  il 
reste  1  qui  représente  le  point  du  centre  du  cercle  zéro. 

Enfin  dans  la  troisième  opération  sur  les  paquets  de 
1 1  cartes  il  reste  2  qui  représente  l'Homme. 

Pour  résumer  : 

0.  Circonférence  de  l'Univers. 

1.  Le  Point  du  Centre-Dieu. 

ï.  Le  Mâle  et  la  Femelle.  L'Homme. 

Dieu,  l'Homme  et  l'Univers  obtenus  par  les  procédés 
mystiques  d'Etteila! 

Nous  n'en  finirions  pas  si  nous  voulions  poursuivre  notre 
auteur  dans  toutes  les  déductions  qu'il  lire  de  là  ;  contentons- 
nous,  pour  terminer,  de  montrer  le  sens  qu'il  donne  aux 
nombres  des  paquets  qu'on  a  mis  successivement  de  côté1. 

26.  _  C'est  VAme. 
17.  —  L  Esprit. 
11.  —  Le  Corps. 

Enfin  le  reste  des  cartes  11+11+2=24  c'est  la  Vie. 
Ces  quelques  pages  suffiront  pour  donner  un  aperçu  de 
la    manière   de  procéder    d'Etteila  et  encore  nous  avons 

1.  Voyez  pour  explication  de  ces  paquets  el  de  la  manière  de  les 
obtenir  le  chapitre  XX  (6e  leçon). 

—  302  — 

considérablement  éclairci  ses  déductions  en  les  présentant 
aussi  méthodiquement  que  possible.  Les  curieux  pourront 
consulter  à  ce  sujet  ses  ouvrages. 

Collection  sur  les  Hautes  Sciences  ou  traite  théorique  et  pratique 
de  la  sage  magie  des  anciens  peuples,  absolument  complet  en  douze 
livres,  lesquels  contiennent  tout  ce  qu'E tteila  a  écrit  sur  la  philo- 
sophie hermétique,  l'art  de  tirer  les  cartes et  notamment  le  su- 
blime Livre  de  Thoth. 

2  vol.  in-8°,  reliés,  1780. 

EXEMPLE  D'APPLICATION  DU  TAROT  A  LA  KABBALE 

L'HIÉROGRAMME    D'ADAM 

par 

Stanislas  de  Guaita 

En  affirmant  que  l'hiérogramme  d'Adam  recèle  les  plus 
profonds  arcanes  de  l'Univers  vivant,  nous  n'étonnerons 
pas  ceux  qui  ont  fait  du  Sepher  Bereschit  une  élude 
sérieuse.  En  confrontant  l'admirable  traduction  de  Fabre 
d'Olivet  et  les  révélations  pantaculaires  du  Livre  deThoth,  il 
n'est  pas  impossible  de  faire  jaillir  les  suprêmes  étincelles 
du  vrai.  Voici  quelques  données  qui  aideront  à  y  parvenir. 

Adam  p"tf  s'écrit  en  hébreux,  Aleph,  Daleth,  Mon. 

^  (l1"  clef  du  Tarot.  Le  Rateleur).  Dieu  et  l'homme;  le  Principe 
et  la  fin;  l'Unité  équilibrante. 

1  (4e  clef  du  Tarot.  L'Empereur).  La  Puissance  et  le  Règne;  le 
Quaternaire  verbal;  la  Multiplication  du  cube. 

12  (13e  clef.  La  Mort).  Destruction  et  Restauration;  Nuit  et  Jour 
moraux  et  physiques;  l'Éternité  ci  l'Éphémère  ;  la  Passivité  féminine, 
à  la  fois  gouffre  du  passé  cl  matrice  de  l'Avenir. 

Analyse  ternaire  (\u  principe  insondable  que  tod  mani- 
feste on  son  inaccessible  «'I  synthétique  unité,  Adam  est, 

—  303  — 

au  fond,  très  analogue  àl'hiérogramme  A^m  si  fameux  dans 
les  sanctuaires  de  l'Inde. 

En  p~tf  Aleph  correspond  au  Père,  source  de  la  Trinité; 
Daleth  au  fils  (que  la  Kabbale  nomme  aussi  le  Roi)  et  Mon 
au  Saint-Esprit  dont  le  corps  éthéré,  dévorateur  et  fécon- 
dateur à  la  fois  des  formes  transitoires,  fait  fleurir  la  vie, 
(intarissable  et  inaltérable  dans  son  essence),  sur  le  fumier 
changeant  du  Devenir. 

J'ai  dit  que  pi tf  est  l'analyse  cyclique  du  principe  dont 
*  (iod)  est  la  synthèse  inaccessible. 

Un  simple  calcul  de  kabbale  numérique  va  confirmer 
mon  affirmation:  Traduisons  les  lettres  en  chilfres  (Méthode 
tarotique). 

tf  1    1  ï    D  13 
t  _|_  4  _|_  13  =  18     En  18,  1  -f-  8  =  9. 

En    Kabbale    numérique   absolue  le    chiffre   analytique 
d'Adam  est  donc  9.  Or,  nous  obtenons  10  en  ajoutant  à  9 
l'unité  spécifique  qui  ramène  le  cycle  à  son  point  de  départ 
et  clôt  l'analyse  dans  la  synthèse,  et  10  est  le  chiffre  corres- 
pondant à  la  lettre  iod:  ce  qu'il  fallait  établir. 

Le  vocable  hiérograuimatiqiie  pis  (Adam)  représente 
donc  révolution  nonaire  du  cycle  émanée  de  *  (iod)  et  qui 
se  clôt  en  10,  en  retournant  à  son  point  de  départ.  Principe 
et  fin  de  tout,  Iod  éternel,  révélé  dans  sa  forme  d'expansion 
tertriune. 

Allons  plus  loin. 

Nous  avons  donc  le  droit  (en  notant  d'ailleurs  qu'Adam 
diffère  de  Iod  ou  de  Wodh  comme  l'ensemble  des  sous- 
m  ultiplesdiffèrent  de  l'Unité)  nous  avons  le  droit  de  dire, 
po  ursuivant  nos  analogies. 

Si  Adam  est  égal  à  J . 

—  304  — 

Adam-ah  zz  I-ah:  et  Adam  Eve  zz  I-êvê.  Hé  (H)  repré- 
sente la  Vie  universelle,  la  Nature  naturante;  TV  représente 
donc  (iod)  uni  à  la  Vie  et  Hpltf  (Adamah)  Adam  uni  à  la 
Vie.  C'est  à  deux  degrés  différents  (en  tenant  toujours 
compte  de  la  distinction  notée  plus  haut)  l'union  de  Y  Esprit 
et  de  Y  Ame  universels. 

Enfin  en  miT  (1EVE)  comme  en  mnp"îtf  (Adam-Eve) 
Vau  (ï)  figure  la  fécondité  de  cette  union  et  le  dernier  hé 
(H)  symbolise  la  Nature  naturée  (issue  de  la  Nature  natu- 
rante engrossie  par  le  principe  mixte). 

Ces  quatre  lettres  mrv  (IEVE)  symbolisent  le  quaternaire 
de  Mercavah,  les  six  lettres  d'Adam  Eve  mn~p"îtf  le  senaire 
de  Bereschith. 

(Fragment  du  Serpent  de  la  Genèse,  publié  dans  le  Lotus  de 
mars  1888,  p.  327  et  328,  note.) 

A   T occultiste. 

E.   POIRKI.. 

CHAPITRE  XIX 

NOTICES  SUR  LES  AUTEURS  QUI  SE  SONT  OCCUPÉS 

DU  TAROT 

Raymond  Lulle.  —  Cardan.  —  Postel.  —  Les  Rose-Croix.  —  Court  de  Gébeliu. 

—  Etteila.  —  Claude   de    Saint-Martin.    —    J.-A.    Vaillant.    —   Christian.    — 
Éliphas  Levi.  —Stanislas  de  Guaita.  —  Joséphin  Péhdan.   —   Tbe  Platouist. 

—  Theosopkical    publications.   —   F.  Ch.  Barlet.  —  Oswald  Wirth.  —  Poirel. 

—  Ely  Star.  —  H.-P.  Blavatsky.  —  Ch.  de  Sivry.  —  Mathers. 

NOTICE 

SUR  LES  AUTEURS  QUI  SC  SONT  SPÉCIALEMENT  OCCUPÉS  DU  TAROT 

'Rang  de  date.) 

Raymond  Lulle  1233-1315),  savant  éminent,  fondateur  d'un  sys- 
tème de  philosophie,  mais  surtout  de  logique,  basé  entièrement 
sur  l'application  du  Tarot  ;  c'est  YArs  Magna. 

Cardan  (Jérôme).  Né  à  Paris  en  1501,  mort  en  1576.  Professeur  de 
mathématiques  et  de  médecine  à  Milan  et  à  Bologne.  Voyagea 
en  Ecosse,  en  Angleterre,  en  France,  opérant  des  cures  merveil- 
leuses. 

Son  traité  de  lu  Subtilité  (1550)  est  entièrement  basé  sur  les  clefs  du 
Tarot. 

Postel  (Guillaume;.  Né  en  1510  à  Dolerie  (diocèse  d'Avranches). 
Knvovt"  par  François  Ier  en  Orient,  il  en  rapporta  des  manuscrits 

20 

—  306 

précieux  et  fut. nommé  professeur  de  mathématiques  et  de  langues 
orientales  au  Collège  de  France.  .Mort  au  couvent  de  Saint-Martin 
des  Champs  en  1581. 
Un  des  plus  grands  initiés  du  xvic  siècle.  A  retrouvé  la  clef  du  Tarot; 
mais  n'en  a  pas  livré  le  secret  ainsi  que  le  montre  son  ouvrage. 
La  Clef  des  choses  cachées  (1580).  Tous  ses  ouvrages  sont  à 
l'index. 

La  Mystérieuse  Fraternité  des  Rose-Croix  (1604).   La   Fama  fra- 

ternitatis  Rosse  Cruels  (1613)  montre  aux  Initiés  que  les  Rose-Croix 

possédaient  le  Tarot  qui  est  ainsi  décrit  : 
Ils  ont  un  livre  dans  lequel  ils  peuvent  apprendre  tout  ce  qui  est  dans 

les  autres  livres  faits  et  à  faire. 
N'oublions  pas  que  ces  Rose-Croix  sont  les  initiateurs  de  Leibnitz  et 

les  fondateurs  de  la  Franc-Maçonnerie  actuelle  par  Asmhole. 

Court  de  Gébelin.  Né  à  Nîmes  en   1725,  mort  à  Paris  en  1784. 
Savant  illustre.  A  retrouvé  l'origine   égyptienne  du  Tarot.  Voyez 
son  Monde  Primitif'  1773-1783). 

Etteïla  (1783).  Nous  avons  donné  un  résumé  de  ses  travaux  sur 
l'Art  de  tirer  les  cartes  avec  le  Tarot  et  sur  l'application  de  ce 
jeu  à  la  Kabbale. 

Claude  de  Saint-Martin.  Le  philosophe  inconnu.  Né  en  I7i3  à  Ani- 
boise,  mort  en  1803.  -  Disciple  de  Martinez  Pasqualis  et  de  Jacob 
Bœhm,  fondateur  des  ordres  dits  Martinistes.  Son  livre  Tableau 
naturel  des  Rapports  qui  existent  entre  Dieu,  l'Homme  et  l'Uni- 
vers est  basé  strictement  sur  le  Tarot. 

J.-A.  Vaillant.  A  vécu  de  longues  années  avec  les  Bohémiens  et  a 
reçu  oralement  une  grande  partie  de  leurs  traditions  qu'il  résume 
dans  ses  ouvrages  : 

les  Rômes,  histoire  vraie  des  vrais  Bohémiens  (vers  is:>:{  . 

La  Bible  des  Bohémiens  I  1860  . 

Clef  Magique  de  la  Fiction  et  du  /-'ait    1863]. 

Christian.  Bibliothécaire  de  l'Arsenal.  A  publié  un  manuscrit  occulte 
sur  le  Tarot  en  y  mêlanl  ses  rêveries  personnelles  au  sujet  de  L'as- 
trologie dans  : 

L'Homme  Rouge  des   Tuileries    1854). 

Élipeas  Levi.  Celui  des  Maîtres  contemporains  en  Occultisme  quia 
le  mieux  possédé  le  Tarot.  Son  ouvrage  Dogme  et  Rituel  de  Haute 
Magie    1861,  2  vol.  in-8)  esl  basé  ^w  les  clefs  <\n  Tarot. 

—  307  — 

iphas  Levi  a  eu  une  vie  des  plus  romanesques;  il  est  mort  en  1870 
laissant,  je  crois,  un  fils. 

Stanislas  de  Gcaita.  Savant  kabbaliste  contemporain.  A  fait  plu- 
sieurs applications  du  Tarot  à  la  Kabbale.  Nous  en  donnons  un 
extrait  ci-dessus.  Voir,  de  plus,  Au  seuil  du  Mystère  (1886  et  le 
Serpent  de  la  Genèse  (sous  presse). 

Joséphin  Péladan.  Romancier  de  grand  talent  et  Kabbaliste  émi- 
nent.  Traite  souvent  du  Tarot  dans  ses  ouvrages  (1885-1889). 

Tue  Plaïônist  (1888).  Revue  d'Occultisme  américaine.  A  donne  une 
étude  assez  mauvaise  sur  l'application  du  Tarot  à  l'horoscopie. 
Cette  étude  a  été  reproduite  sans  indication  de  source  par  la  : 

Theosophical  Publications.  Petite  plaquette,   n°  H    Londres,  1888). 
(7,  Duke  street). 

F.-Cn.  Barlet.  Un  des  écrivains  les  plus  savants  et  les  plus  estimés 
que  possède  l'Occultisme  français.  On  trouvera  ci-dessus  in 
extenso  le  résumé  d'un  de  ses  travaux  sur  le  Tarot  initiati- 
que I  1889). 

Oswali»  Wirth  a  étudié  le  Tarot  astronomique  (Voy.  ce  chapitre  et, 
surtout  a  redessiné  les  vingt-deux  figures  symboliques  d'après  les 
plus  récentes  données  du  symbolisme  f!889). 

E.  Poirel.  Occultiste.  Editeur  du  Tarot  d'Oswald  Wirth  (188!)). 

Ély  Star.  Auteur  connu  par  ses  intéressants  travaux  sur  l'Astrolo- 
gie. Les  Mystères  fie  l'horoscope  (Dentu,  188S)  contiennent  un 
chapitre  sur  le  Tarot. 

H. -P.  Bxavatsky.  Cet  auteur  éminent  par  ses  travaux  sur  la  Théo- 
sophie  parle  du  Tarot  dans  ses  ouvrages  (Isis  Unveiled  et  the 
Secret  Doctrine),  mais-  d'une  manière  très  superficielle  et  sans 
aucune  base  synthétique. 

Lu.  de  Sivry.  Occultiste  de  grand  talent,  connu  surtout  par  ses  tra- 
vaux sur  la  musique.  Nous  devons  ù  son  obligeance  la  communi- 
cation île  ce  résumé  d'un  Tarot  bohémien  ainsi  intitulé  : 

Extrait  du  Livre  sacré  de  la  tribu  Opâchti,  de  la  famille  primitive 
qui  adorait  Otchâvâtri  représentant  le  dieu  unique  Otchawatra. 
La  tribu  habitait  autour  de  l'Hymalaya. 

Ce  livre  décrit  le  symbolisme  des  vingt-deux  arcanes  d'après  les 
Bohémiens  avec  d'intéressantes  déductions  sur  l'ésotérisme. 

Mathers,  auteur  anglais,  a  publié  récemment  un  petit  traité  de 
00  pages  sur  le  Tarot  dans  lequel  il  n'y  a  rien  d'original,  c'est  un 

—  308  — 

simple  résumé  des  auteurs  principaux  qui  se  sont  occupés  de  Ja 
question.    Ce  traité  est  surtout  fait  en  vue  du   tirage  des  cartes. 

Tels  sont  les  ailleurs  dont  les  travaux  sont  venus  à  noire 
connaissance  et  qui  ont  parlé  du  Tarot  oit  se  sont  servi 
de  ses  clefs.  Il  se  peut  que  nous  en  omettions  quelques- 
uns.  Nous  leur  en  Taisons  nos  excuses  d'avance. 

A  nos  lectrices. 

.CHAPITRE   XX 

LE  TAROT  DIVINATOIRE 

EN  SEPT  LEÇONS 

Introduction.  —  A  nos  lectrices.  —  L'Astronomie  et  l'Astrologie.  —  L'intuition. 

—  Le  Tirage  des  sorts  par  le  Tarot  en  sept  leçons. 
1'   Leçon.  —  Simplification  des  règles  des  Tarots. 

2e  Leçon.  —  Arcanes  mineurs.   —   Significations.    —   Inutilité  de   beaucoup   de 
mémoire  pour  les  retenir.  —  Clef  du  Tarot  divinatoire.  —  Bâtons.  —  Coupes. 

—  Épées.  —  Deniers. 

3e  Leçon.  —  Arcanes  majeurs.  -     Significations  au  point  do  vue  divinatoire. 
\r  Leçon.  —  Base  de  l'application  de  ces  données.     -  Etablissement  du  Sort. 
'p1   Leron.  —  Tirage  du  Tarot.  —  Procédé  rapide.  —  Procédé  développé. 
6e  Leçon.  —  Méthode   originale  et  inédite  d'Etteila  pour   le  tirage  des  Tarots, 
d'après  un  ses  plus  rares  ouvrages).  —  1er  coup,  2e  coup,  3e  coup,  4e  coup. 
7e  Leçon.  —  Conclusion.  —  Bibliographie. 

LU  TAROT  DIVINATOIRE 

INTRODUCTION 

A  nos  lectrices.  —  L'Astronomie  et  V Astrologie.  — 
L'Intuition.  —  Le  Tirage  des  sorts  par  le  Tarot  en  sept 
leçons. 

La  première  partie  de  notre  étude  sur  le  Tarot,  pleine  de 
chiffres,  de  lettres  hébraïques  et  de  déductions  abstraites 
n'est  certes  pas  faite  pour  mériter  l'attention  de  nos  lec- 

—  310  — 

triées.  C'est  que,  si  la  nature  féminine,  curieuse  de  mystère 
et  d'idéal,  aime  et  sait  excuser  toutes  les  envolées  de  l'ima- 
gination, les  hommes  recherchent  avant  tout  la  précision  et 
la  méthode  dans  ces  sortes  d'études.  Pour  eux  j'ai  dressé 
cet  arsenal  d'arguments  techniques,  j'ai  garrotté  la  «  folle 
du  Logis  »  dans  les  liens  étroits  de  la  déduction  et  ce  n'est 
qu'à  grand'peine  et  malgré  moi  qu'elle  a  pu  s'échapper 
quelquefois  et  venir  semer  ses  brillantes  graines  d'illusion 
dans  le  cours  de  mon  travail.  11  est  de  tradition  cependant 
que  le  Tarot  doit  servir  à  connaître  l'avenir  et  toutes  nos 
lectrices  m'en  voudraient  beaucoup  si  je  ne  sacrifiais  pas  à 
la  tradition. 

Voilà  pourquoi  je  me  suis  décidé  à  aborder  cette  délicate 
question;  j'ose  espérer  que  le  plaisir  des  consultantes 
saura  faire  équilibre  au  scepticisme  des  esprits  rigoureux. 
11  est  vrai  que  je  puis  m'appuyer  sur  l'avis  de  tous  les  vieux- 
auteurs  qui  prétendent  que  les  Égyptiens  employaient  le 
Tarot  pour  prédire  l'avenir  et  que  les  Juifs  se  sont  servis  de 
du  même  moyen  pour  établir  leurs  prophéties.  11  faut  à  ce 
sujet  faire  une  importante  distinction,  à  mon  avis. 

Les  Égyptiens  prédisaient  l'avenir  au  moyen  du  Tarot, 
c'est  incontestable;  mais  en  utilisant  exclusivement  ses 
applications  astronomiques.  Rien  n'était  livré  au  hasard. 
Ainsi,  sachant  que  la  plupart  des  événements  importants 
qui  arrivent  sur  terre  sont  déterminés  par  les  courants 
magnétiques  créés  par  la  position  des  astres  au  moment 
où  l'événement  se  produit,  ces  savants  établissaient  loul 
d'abord  les  relations  existant  entre  cette  position  d*^  astres 
dans  le  ciel  et  les  événements  créés  par  là  sur  terre.  Comme 
les  astres  accomplissent  des  révolutions  tixes,  c'est-à- 
dire  connue  ils  reprennent  la  même  position  au  bout  d'un 
certain  nombre  d'années  mathématiquement  délermi- 
nahle,  les  Égyptiens  pensaient  que  les  mêmes  événements 

—  311  — 

se  reproduisaient  aussi  à  périodes  fixes.  11  suffisait  donc  de 
connaître  la  marche  des  astres  pour  prédire  les  événements, 
voilà  pourquoi  l'astronomie  n'était  que  le  début  de  l'astro- 
logie. 

Comme  le  Tarot  reproduisait  sur  une  table  la  marche  des 
astres  dans  le  ciel,  on  voit  comment  pouvaient  s'y  prendre 
les  anciens  pour  prophétiser  avec  le  Tarot.  Ils  dressaient 
l'Horoscope  de  l'année  à  venir,  d'après  la  position  qu'occu- 
peraient alors  les  astres  et  pouvaient  ainsi  prédire  à  coup 
sur  deux  tiers  des  événements.  Les  travaux  de  Fabre  d'Oli- 
vet  montrent  en  effet  qu'un  tiers  des  événements  sont  Déter- 
minés, un  autre  tiers  dépend  de  la  Volonté  humaine,  enfin  lr 
dernier  tiers  est  soumis  à  la  Providence.  Comme  la  Fatalité 
déterminante  et  la  Volonté  humaine  s'unissent  presque 
toujours  inconsciemment,  on  voit  que  l'Horoscope  astrolo- 

2 
gique  peut  prédire  -  des  événements. 

Plus  tard  les  données  précises  se  perdirent  et  l'on  com- 
mença à  tirer  les  sorts  au  hasard  sans  méthode  scientifique. 
Ainsi  les  méthodes  astrologiques,  dites  onomantiques,  c'est-à- 
dire  qui  emploient  les  nombres  formés  par  les  lettres  du  nom 
ou  du  prénom  de  l'individu  sont,  pour  la  plupart  du  temps, 
fausses  et  stériles  en  résultats  pratiques.  Voilà  pourquoi 
tout  le  système  astrologique  de  Christian  ne  peut  être  consi- 
déré que  comme  une  rêverie  trompeuse  et  mensongère. 
La  vérité  des  prédictions  dépend  alors  de  l'intuition  du 
prophète  et  ceci  nous  amène  à  dire  un  mot  des  différences 
qu'on  observe  dans  les  prédictions  des  tireuses  de  cartes. 

L'intuition  joue  le  plus  grand  rôle  quand  la  méthode 
rigoureuse  disparait,  voilà  la  raison  pour  laquelle  la  nature 
féminine  essentiellement  intuitive  est  très  apte  à  ces  divi- 
nations. 

La  discussion  du  'pourquoi  de  tout  cela  nous  entraînerait 

—  312  — 

beaucoup  trop  loin  el  nous  ferait  sortir  du  sujet.  Nous  ne 
pouvons  non  plus  faire  en  quelques  pages  Y  astrologie  par  le 
Tarot  ;  un  volume  est  nécessaire  à  cet  effet  et  le  temps 
nous  manque  pour  traiter  ces  questions  trop  spéciales. 
Peut-être  un  jour  nous  déciderons-nous  à  l'entreprendre. 

Quoi  qu'il  en  soit  nous  voyons  que  le  hasard  et  l'intuition 
dirigent  la  divination  parle  Tarot,  telle  qu'elle  est  ordinai- 
rement faite  aujourd'hui.  11  nous  faut  donc  mettre  nos  lec- 
Irices  en  mesure  de  la  pratiquer  de  leur  mieux;  aussi 
allons-nous  exposer  les  principes  les  plus  simples  de  cet  art 
et,  pour  être  aussi  clair  qu'il  le  faut,  nous  les  diviserons  en 
une  série  de  leçons. 

.Nous  ferons  en  sorte  de  donner  là  un  tout  complet, 
de  telle  façon  qu'il  soit  inutile  de  lire  toutes  les  études 
abstraites  qui  précèdent  pour  se  servir  du  Tarot  à  ce  point 
de  vue.  Enfin  nous  exposerons  les  principales  méthodes  des 
maîtres  dans  l'art  de  tirer  les  cartes  de  manière  à  rendre 
nos  lectrices  aussi  fortes  que  possible  dans  la  prédiction  de 
l'avenir.  Nous  rappelons  toutefois  que  la  science  a  peu 
d'empire  sur  ce  sujet  et  que  l'imagination  et  l'intuition 
régnent  en  maîtresses  dans  ce  charmant  domaine. 

Respectueusement  dédié  au  littérateur, 

Mml'  Manoel  de  Grandfort. 

PREMIÈRE  LEÇON 

SIMPLIFICATION    DES    RÈGLES  DU   TIRAGE   DES  TAROTS 

La  grande  difficulté  que  rencontre  la  débutante  dans 
l'élude  de  la  divination  par  le  Tarot  c'est  le  nombre  de 
sens  à  retenir  pour  la  lecture  des  cartes. 

Ouvrez  en  effet  un  traité  quelconque  sur  ce  sujet  et  vous 
constaterez  qu'il  faut  tout  d'abord  apprendre  les  signifi- 
cations différentes  des  78  cartes  du  Tarot  debout.  Ensuite 
il  faut  savoir  encore  la  signification  de  ces  78  cartes  ren- 
versées sans  compter  les  rencontres  et  autres  complications, 
ce  qui  porte  à  environ  200  le  nombre  des  sens  différents 
qu'il  faut  avoir  présents  à  la  mémoire,  si  Ton  veut  être 
bonne  tireuse  de  caries.  L'habitude  seule  permet  d'arriver  à 
ce  résultat  et  dans  ce  cas  c*est  Y  intuition  qui  joue  le  rôle 
prépondérant  sur  la  mémoire. 

Or  cette  complication  indique  toujours  une  méthode 
imparfaite.  La  Nature  est  synthétique  dans  ses  manifestations 
et  la  simplicité  se  rencontre  toujours  au  fond  des  phéno- 
mènes en  apparence  les  plus  compliqués.  En  admettant  que 
nos  travaux  sur  le  Tarot  soient  erronés  on  ne  peut  toujours 
nier  la  simplicité  absolue  des  principes  constituants.  C'est 
pourquoi  nous  allons  appliquer  la  même  méthode  au  Tarot 
divinatoire  et  nous  efforcer  d'établir  un  système  qui  per- 

—  314  — 

mette  de  se  passer  presque  entièrement  de  mémoire  ou  au 
moins  de  réduire  considérablement  son  utilité.  Nous  accor- 
derons ainsi  une  certaine  place  aux  méthodes  scientifiques, 
sans  du  reste  vouloir  préjuger  de  cette  influence,  vu  le  sujet 
traité. 

Le  premier  point  à  retenir,  dès  le  début  de  cette  étude, 
est  donc  la  nécessité  de  règles  simples  et  claires  pour  ma- 
nœuvrer le  Tarot  divinatoire.  Ces  règles,  nous  allons  les 
exposer  dans  les  leçons  suivantes. 

Respectueusement  dédié  au  compositeur 

AUGUSTA  Holmes. 

DEUXIÈME    LEÇON 

ARCANES    MINEURS 
SIGNIFICATION  AU    POINT  DE  VUE  DIVINATOIRE 

Le  jeu  de  Tarot  se  compose  de  78  caries  ou  lames. 
22  de  ces  cartes  portent  des  noms  symboliques  (Bateleur, 
Soleil,  Lune,  Pendu,  etc.),  il  faut  les  séparer  des  5G  autres 
divisées  en  quatre  grandes  séries:  Bâtons,  Coupes,  Epées, 

Deniers. 

Ces  quatre  séries  de  chacune  14  cartes  (Roi,  Dame,  Cava- 
lier, Valet,  As,  2,  3,  4,  5,  <>,  7,  8,  9,  et  10)  —  correspon- 
dent aux  quatre  séries  de  nos  cartes  à  jouer  ordinaires  (trèfle, 
cœur,  pique,  carreaux)  et  prennent  le  nom  de  Bâtons,  Cou- 
pes, Épées,  Deniers.  Ce  sont  les  arcanes  mineurs. 

Les  22  cartes  symboliques,  au  contraire,  sont  les  arcanes 
majeurs  ou  grands  arcanes. 

1"  Arcanes  mixeurs  formés  de  quatre  séries  de  chacune 
14  cartes,  ce  qui  fait  50  cartes  en  tout. 

2   Arcanes  majeurs  formés  de  22  cartes. 

Telles  sont  les  deux  grandes  divisions  qu'il  faut  retenir 
tout  d'abord. 

Nous  avons  dit  que  les  arcanes  mineurs  étaient  divisés  en 
quatre  séries  :  Bâtons,  Coupes,  Épées,  Deniers.  Chacune 

—  316  — 

de  ces  séries  représente  un  des  quatre  grands  principes  sui- 
vants : 

Les  Bâtons  représentent  Les  Entreprises  et  la  G  loin' 

Les  Coupes  L 'Amour  et  le  Bonheur 

Les  Epées  La  Haine  et  le  Malheur 

Les  Deniers  L'Argent  et  V Intérêt. 

Entreprise,  Amour,  Haine,  Fortune,  tels  sont  les  quatre 
grands  principes  qu'il  faut  tout  d'abord  connaître. 

* 

Si  maintenant  vous  prenez  un  des  paquets  de  14  cartes, 
vous  constaterez  qu'il  est  formé  de  quatre  tigures  et  de 
10  autres  cartes  portant  simplement  des  nombres  et  des 
symboles  pareils. 

Voyons  d'abord  ces  4  ligures  : 

Le  Roi  représente  L'Homme 

La  Dame  La  Femme 

Le  Cavalier  Le  Jeune  homme 

Le  Valet  —         L'Enfant. 

L'homme  représente  le  créateur,  edui  qui  l'ait  les  entre- 
prises ;  la  femme  caractérise  l'amour;  le  jeune  homme,  les 
combats,  les  luttes,  les  rivalités,  la  haine;  l'enfant  symbolise 
le  neutre  absolu,  le  second  hé,  ce  qui  prend  toutes  les  va- 
leurs suivant  le  cas,  l'aident  qui  s'adresse  à  tous  et  s'ap- 
plique  à  tout,  la  transition  universelle.  Homme,  Femme, 
Jeune  homme,  Enfant  sont  donc  les  mêmes  symboles  appli- 
qués à  la  famille  que  les  quatre  grands  principes  appliqués 
à  l'humanité  et  connaître  les  mis  c'est  connaître  implicite- 
ment les  autres. 

Pour  résumer  tout  cela  nous  dirons  que  le  premier  élé- 

—  317   — 

ment  représente  le  positif,  le  second  le  négatif  le  troisième 
l'opposition  entre  les  deux,  enfin  le  dernier  le  neutre  absolu, 
et  ces  éléments  sont  symbolisés  par  les  quatre  figures  de 
chacun  des  arcanes  mineurs. 

Mais  de  même  que  les  cartes  se  divisent  eu  deux  grandes 
couleurs  rouge  et  noire,  de  même  l'humanité  se  divise  en 
bruns  et  blonds. 

Les  quatre  figures  de  Bâton  et  d'Épée  représenteront 
donc  des  bruns,  les  quatre  ligures  de  Coupe  et  de  Deniers 
des  blonds. 

De  même  les  figures  de  Bâton  et  de  Coupe  seront  des  bons, 
les  figures  d'Épées  et  de  Deniers  des  mauvais. 

Nous  allons  répéter  cela  à  propos  de  chaque  couleur  ; 
pour  l'instant  résumons  définitivement  le  sens  de  nos 
quatre  figures  de  Bâton. 

Roi  de  Bâton.  —  Homme  bran.  —  Boa.  —  Ami. 
Reiae  de  Bùton.  —  Femme  brune.  —  Bonne. 
Cavalier  de  Bâtoa.  —  Jeuae  homaie  braa.  —  Boa. 
Valet  de  Bâtoa.  —  Eafaat  oa  messager  braa.  — Boa. 

Outre  nos  quatre  figures  nous  avons  à  considérer  encore 
les  10  cartes  portant  des  nombres.  Comment  trouver  le  sens 
de  ces  10  cartes  et  surtout  comment  nous  rappeller  facile- 
ment le  sens  de  quatre  séries  de  10  cartes?  Bien  n'est  plus 
facile. 

Nous  n'avons  rien  de  nouveau  à  apprendre,  il  nous  suffit 
d'appliquer  ce  que  nous  savons  déjà.  Nous  divisons  nos 
10  cartes  en  quatre  paquets,  trois  paquets  de  3  cartes  et  un 
paquet  formé  d'une  seule  carte,  la  dixième.  Cela  fait  nous 
disons  : 

—  318  —   . 

Le  premier  paquet  de  3  cartes  formé  des  lames  as, 
1  et  3  aura  le  même  sens  que  Yhomme  il  signifiera  l'en- 
treprise, le  commencement,  la  création  d'une  affaire  quel- 
conque (entreprise,  amour,  haine  ou  argent). 

Le  second  paquet  composé  de  3  cartes  4,5,6  ligure  ta 
femme  et  toutes  les  idées  de  négatif,  de  retlet  qui  en  déri- 
vent, c'est-à-dire  le  contraire  de  l'homme,  l'antagonisme, 
l'opposition  dans  une  affaire  quelconque. 

Le  troisième  paquet  signilie  l'équilibre  qui  résulte  de 
l'action  des  deux  opposés  l'un  sur  l'autre,  figuré  par  le  Jeune 
homme. 

Enfin  l'Enfant,  le  neutre  absolu,  sera  représenté  par  la 
dixième  carte. 

Chacune  des  3  cartes  de  ces  paquets  aura  le  même  sens. 

La  première  carte  des  paquets  indiquera  commencement  ; 
la  deuxième  opposition,  antagonisme;  la  troisième  équilibre, 
ce  qui  nous  donne  pour  nos  10  cartes  la  série  suivante  au 
sens  général. 

CLEF    DU    TAROT    DIVINATOIRE 

1.  Commencement 

2.  Opposition 
.'{.  Equilibre 

\.  Commencement 
5.  Opposition 
(i.   Equilibre 

7.  Commencement 
S.  Opposition 
11.   Équilibre 

10.  Indéterminé.  —  La  carte  suivante  seule  l'expliquera. 

du  Commencement 

de  l'Opposition 

de  l'Equilibre 

\iusi  los  trois  mots.  Commencement,  Opposition,  Équi- 
libre,   synonymes  delThèse,   Antithèse,   Synthèse,  ou'dë 

—  319  — 

Brahma,  Siva,Vic/mou,  etc.,  suffisent  pour  connaître  le  sens 
de  tous  les  arcanes  mineurs  du  Tarot.  Il  suffira  d'ajouter  à 
chacune  de  ces  séries  les  mots  amour,  haine,  entreprise  ou 
fortune,  pour  déterminer  le  sens  de  chaque  carte  sans  fati- 
guer en  rien  la  mémoire.  C'est  ce  que  nous  allons  faire. 

* 

SIGNIFICATION    DES    4    SÉRIES    d' ARCANES    MINEURS 
DANS    LE    TAROT    DIVINATOIRE 

BATON 

Création.  —  Entreprise.  —  Agriculture. 

Roi.  Le  Roi  de  Bâton  symbolise  un  homme  brun,  ami.  Il  repré- 

sente généralement  un  homme  marié  et  surtout  un  père 
de  famille. 
Dame.         Femme  brune,  amie.  Représente  une  femme  sérieuse,  de 

très  bon  conseil,  souvent  une  mère  de  famille. 
Cavalier.  Jeune  homme  brun,  ami. 
Valet.        Enfant  brun,  ami.   Représente  aussi  un  envoyé  d'un  1res 

proche  parent. 
As  de  Bâton.  Commencement  d'une  Entreprise. 
Deux.  Opposition  au  commencement  de  V Entreprise. 

L'Entreprise   est   commencée  lorsqu'un  obstacle   im- 
prévu vient  s'opposer  tout  à  coup  à  son  exécution. 
Trois.  Réalisation  du  commencement  de  V Entreprise. 

Les  bases  sont  enfin  définitivement  établies.  On  peut 
sans  crainte  aborder  la  suite  de  cette  création. 
Quatre.  Obstacles  à  V Entreprise. 

Rien  ne  peut  s'exécuter  sans  obstacles.  Aussi  les  voyons- 
nous  apparaître  maintenant   et    devons-nous    être 
prêts  à  les  rendre  impuissants. 
Cinq.  Opposition  aux  obstacles.    Victoire  après  avoir  sur- 

monté les  difficultés. 

—  320  — 

Six.  Réalisation  de  l'opposition. 

Les    obstacles   triomphent  définitivement.  Chute  de 

V Entreprise  au  milieu  de  son  exécution. 
Sept.  Succès  assuré  de  l'Entreprise. 

Huit.  Opposition  an  succès.  L'Entreprise  ne  réussit  que  par 

partie. 
Neuf.  Réalisation  du  succès.  Le  succès  se  maintient. 

Dix.  Incertitude  dans  la  conduite  de  l'Entreprise. 

COUPES 

Conservation .  —  Amour.  —  Enseignement. 

Connaissant  le  sens  d'une  série  on  connaît  a  priori  le  sens 
de  trois  autres.  Nous  les  donnons  cependant  toutes  pour 
faciliter  le  travail. 

Roi  de  Coupe.  Homme  blond,  ami.  Cette  carte  représente  aussi 

un  homme  de  robe,  Juge  ou  Ecclésiastique 
Elle  symbolise  un  célibataire. 

Dame  de  Coupe.         Femme  blonde,  amie.  Femme  aimée.  Maîtresse. 

Cavalier  de  Coupe.  Jeune  homme  blond,  ami.  Jeune  homme  aimé. 

Amant. 

Valet  de  Coupe.       Enfant  blond.  Envoyé.  Naissance. 

As  de  Coupe.  Commencement  d'un  amour. 

Deux.  Opposition  à   ce  commencement.  Obstacles  peu 

importants  venant  d'une  des  parties. 

Trois.  Réalisât  ion  de  ce  commencement.  L'amour  est 

agréé  des  deux  côtés. 

Quatre.  Obstacles  sérieux  à  l'amour.  Ils  viennent  d'o li- 

tres personnes  que  des  amoureux. 

Cinq.  Opposition  aux  obstacles.  Victoire  sur  les  obsta- 

cles après  la  lutte. 

Six.  Les  obstacles  triomphent.  Amour  détruit  au  mi- 

lieu de  son  éclosion.   Veuvage. 

Sept.  Succès  assuré  de  l'amour. 

Huit.  Insuccès  partiel  de  l'Amour.  L'amour  ne  réussit 

qu'en  partie. 

Neuf.  Grossesse. 

Dix.  Incertitude  dans  la  conduite  de  l'amour. 

FRONTISPICE 

•    Clé  absolue  des  sciences  occultes 
donnûy/frai  Guillaume  roniei  ci  complétée  pur  EJijpiiasLèvi. 

—  :m  — 

ÉPÉES 

Transformation.  —  Haine.  —  Guerre. 

Roi  d'Epée.  Homme  brun,  méchant.  (Test  un  homme  de  guerre,  un 
ennemi  puissant  dont  il  faut  se  défier. 

Dame  d'Epée.  Femme  brune,  méchante.  Elle  indique  aussi  l'action  de 
cette  femme  insupportable,  les  caquets,  les  calom- 
nies. 

Cavalier.  Jeune  homme  brun,  ennemi.  C'est  aussi  un  Espion. 

Valet.  Enfant  ennemi.  Mauvaise  nouvelle.  Retard. 

En  général  ces  figures  indiquent  l'opposition  qui  vient 
d'une  source  extérieure  à  la  maison. 

As  d'Epée.   Commencement  d'une  inimitié. 

Deux.  Opposition  à  ce  commencement.  L'inimitié  ne  dure  pas. 

Trois.  Réalisation  de  l'Inimitié.  Haine. 

Quatre.       Opposition  à  la  haine.  Succès  contre  l'ennemi. 

Cinq.  Opposition  à  cette  opposition.   L'ennemi    triomphe   au 

moment  où  l'on  pensait  avoir  soi-même  le  dessus. 

Siv.  Equilibre  de  l'opposition.  L'ennemi  est  enfin  rendu  im- 

puissant. 

Sept.  Succès  assuré  de  l'Ennemi. 

Huit.  Opposition  partielle  a  ce  succès.  L'Ennemi  ne  triomphe 

qu'en  partie. 

Neuf.  /Jurée  assurée  de  la  Haine. 

Dix.  Incertitude  dans  l'inimitié. 

DENIERS 

Développement.  — -  Argent.   —   Commerce. 

Roi  de  Deniers.  Homme  blond,  ennemi  ou  indifférent. 

Dame  de  Deniers.  Dame  blonde,   indifférente  ou  ennemie. 

Cavalier.  Jeune  homme  blond.    Étranger.   Arrivée. 

Valet.  Enfant  blond.   Envoyé.    Lettre. 

Les  figures  des  Deniers  à  l'inverse  de  celles  <le  Bâtons  et 

21 

—  3±2  — 

des  Coupes  indiquent  tout  ce  qui  vient  de  l'extérieur,  de  la 
campagne  et  de  l'étranger. 

As  de  Deniers.  Commencement  de  Fortune.  Héritage.  Dons.  Eco- 
nomie, etc.,  etc. 

Deux.  Opposition  à  ce  commencement .  Difficulté  de  bien 

établir  les  premiers  jalons  de  sa  fortune. 

Tunis.  Réalisation  de  ee  commencement  de  fortune.  Petite 

somme. 

Quatre.  Opposition  de  Fortune.  Perte  d'argent'. 

Cinq.  Opposition  à  cette  opposition.  Gain  venant  équili- 

brer lu  périr. 

Six.  Réalisation  de  l'opposition.  Ruine. 

Sept.  Succès  assuré.   Grosse  fortune. 

Mm-.  Succès  partiel,   Grande  perte  d'argent  au  moment 

de  faire  définitivement  fortune. 

Neuf.  Équilibre  de  l'Équilibre.  Fortune  durable. 

Dix.  Incertitude  dans  la  Fortune.  Grands  succès  et  grands 

revers. 

On  voit  qu'en  somme  c'est  la  même  série  qui  revient  tou- 
jours. Il  suffit  donc  de  peu  de  temps  pour  connaître  à  fond 
le  sens  des  arcanes  mineurs,  même  sans  grande  mémoire. 
Nous  conseillons  aux  lectrices  qui  auraient  peur  d'oublier, 
d'écrire  tout  simplement  le  sens  sur  les  cartes.  Cependant  ' 
les  cartomanciennes  de  profession  se  garderitlbien  <h  le 
taire,  car  l'intuition  lès  conduit  souvent  à  une  interprétation 
nu  peu  différente  du  sens  fixe  de  la  carte. 

Respectueusement  dédié,  au  peintre 

Louise  Abbéma. 

TROISIÈME    LEÇON 

ARCANES    MAJEURS 
SIGNIFICATION    AU    POINT    DE    VUE    DIVINATOIRE 

Nous  connaissons  bien  maintenant  la  signification  des 
arcanes  mineurs,  il  nous  reste  à  voir  celle  des  arcanes 
majeurs. 

Comme  nous  l'avons  dit  déjà,  les  arcanes  majeurs  sont 
constitués  par  22  lames  symboliques.  Nous  ne  les  avons  pas 
encore  étudiées  au  point  de  vue  du  Tarot  divinatoire. 

Leur  sens  est  assez  facile  à  retenir  si  l'on  veut  bien 
prendre  la  peine  de  les  considérer  une  à  une  à  mesure  que 
leur  signification  est  décrite. 

Une  règle  générale  va,  du  reste,  aider  encore  la  mémoire 
à  ce  sujet;  c'est  que  les  sept  premières  cartes  indiquent 
surtout  le  côté  intellectuel  de  l'homme,  les  sept  suivantes 
son  côté  moral  et  enfin  les  sept  dernières  les  divers  événe- 
ments de  sa  vie  matérielle. 

Ceci  dit  établissons  le  sens  des  22  lames  de  notre  Tarot  : 

1.  Le  Bateleur  signifie     Le  Consultant. 

2.  La  Papesse  La  Consultante. 
:j.   L'Impératrice                               Action.  Initiative. 

4.  L'Empereur  Volonté. 

5.  Ze  Pape  —        Inspiration. 

324  — 

6. 

L Amoureux 

signifie 

Amour. 

7. 

Le  Chariot 

— 

Triomphe.  Protection  proytden 
tielle. 

8. 

La  Justice 

— 

Justice. 

il. 

L'Ermite 

— 

Prudence. 

10. 

La  Houe  de  Fortune 

— 

Fortune.  Destinée. 

II. 

La  Force 

— 

Force. 

12. 

Le  Pendu 

— 

Epreuve.  Sacrifice. 

13. 

La  Mort 

— ■ 

Mort. 

H. 

La  Tempérance 

— 

Tempérance.  Economie. 

15. 

Le  Diable 

— 

Force  majeure.  Maladie. 

16. 

L,a  Maison  Dieu 

— 

Ruine.  Déception. 

17. 

Les  Etoiles 

— 

Espérance. 

18. 

La  Lune 

— 

Ennemis  cachés.  Danger. 

1!). 

Le  Soleil 

— 

Bonheur  matériel,  Mariage  fé 
cond. 

20. 

L.e  Jw/ement 

— 

Changement  de  position. 

21. 

Le  Mat 

— 

Coup  de  tête.  Folie. 

21. 

Le  Monde 

— 

Réussite  assurée. 

Respectueusement  dédié 

A  Mmc   VEUVE   G.VILL.VRD. 

QUATRIÈME    LEÇON 

BASE    DE    LAPPLIGATION    DE    CES    DONNÉES 
ÉTABLISSEMENT    DU    SORT 

Nous  sommes  à  même  dès  maintenant  de  manier  notre 
Tarot  au  point  de  vue  divinatoire. 

Cependant,  avant  d'aborder  ce  sujet,  il  est  de  toute  néces- 
sité d'établir  le  plan  qu'on  suivra  dans  la  disposition  des 
cartes. 

Connaître  le  sens  des  lames  n'est,  en  effet,  que  la  première 
partie  de  l'art  de  la  cartomancie,  mais  savoir  les  placer  est 
encore  plus  important.  Ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit,  on 
ne  devrait  pas  sortir  des  données  astronomiques  et  le  Tarot 
ne  devrait  être  employé  que  pour  figurer  les  révolutions 
des  astres,  source  des  événements  futurs  ;  mais  c'est  là  le 
domaine  de  l'Astrologie  et  nous  devons  nous  cantonner 
dans  celui  du  tirage  des  Tarots  gouverné  par  le  Hasard. 

Nous  allons  toutefois  donner  le  plus  grand  nombre  pos- 
sible d'éléments  positifs  dans  cette  étude.  Il  suffit  de  se 
reporter,  au  commencement  de  celte  troisième  partie  (clef 
des  applications  du  Tarot),  pour  voir  que  la  vie  humaine  évo- 
lue à  travers  quatre  grandes  périodes   désignées  sous  1rs 

noms  de  : 

Enfance. 
Jeunesse. 
Age  mûr. 
Vieillesse. 

—  321)  — 

Si  Ion  ue  s'occupe  pas  de  la  Vie  humaine  et  qu'on  veuille 
simplement  voir  l'évolution  d'un  événement,  celui-ci  passera 
également  par  les  quatre  grandes  phases  évolutives  de  : 

Commencement. 
Apogée. 
Déclin. 
Chute. 

Nous  aurons  donc  tout  d'ahord  à  bien  déterminer  dans 
les  places  que  vont  occuper  les  cartes  quatre  points  opposés 
deux  à  deux,  sur  lesquels  nous  placerons  plus  lard  les  lames 
qui  vont  nous  révéler  l'inconnu. 

Voilà  donc  notre  premier  point  bien  établi  :  détermination 
des  quatre  places  qu'occuperont  les  cartes. 

\ 

^ 

Apogée. 

« 

Jeunesse. 

1 

3 

Commencement. 

Déclin. 

Enfance 

Chute. 
Vieillesse. 

Age  mûr 

On  remarquera  que  la  disposition  des  points  va  de  gauche 
à  droite  ainsi  que  l'indique  l'ordre  des  nombres,  tandis  que 
les  symboles  se  lisent  de  dnùle  à  gauche. 

La  Yie  humaine  on 'l'Evénement  se  meut  dans  trois  pé- 
riodes bien  distinctes: 

Le  Passé. 

Le  Présent. 
L'Avenir. 

Ce  qui  nous  donne  la  nouvelle  figure  suivante  : 

—  3-27  — 

\u  centre  de  laquelle  se  trouve  le  Consultant.  La  disposi- 
tion du  triangle  suit  la  marche  des  chiffres  et  non  celle  des 

symboles. 

Cependant  comme  quatre  points  ne  suffisent  pas  pour 
reproduire  exactement  la  marche  du  soleil  dans  le  ciel, 
nous  prendrons  pour  les  grands  tirages  du  Tarot  ÛÙMé 
points  correspondant  au  douze  mois  de  l'année.  La  ligure 
que  nous  avons  obtenue  là  nous  servira  toutefois  a  con- 
sulter le  Tarot  sur  les  petits  événements.  En  résumé  nous 
obtiendrons  la  figure  suivante  que  nous  devons  bien  retenir 
pour  la  disposition  de  nos  cartes  au  sujet  des  grands  évé- 
nements et  de  toute  une  vie. 

\2 

l 

Commencement 

1 

8 

III 

Déclin 

3 

5 

—  328  — 

Cette  ligure,  très  importante  à  bien  étudier,  est  composée 
de  trois  cercles. 

In  Un  cercle  extérieur  formé  de  douze  cases  qui  seront 
remplies  par  les  arcanes  mineurs.  Les  cases  sont  disposées, 
ainsi  que  l'indiquent  les  nombres  de  gauche  à  droite. 

2°  Un  second  cercle  intermédiaire  composé  de  quatre 
cases  disposées  de  droite  à  gauche. 

3°  Enfin  un  cercle  central  formé  par  le  triangle  et  conte- 
nant une  case  à  chaque  pointe  du  triangle,  ce  qui  donne 
trois  cases  comme  total. 

Ces  trois  dernières  cases  et  les  quatre  précédentes  seront 
l'emplies  par  les  arcanes  majeurs. 

Au  centre  de  la  figure  sera  le  Consultant  ou  la  Consul- 
tante suivant  les  cas. 

A  l'organisatrice  du  Congrès  international  des  œuvres 

et  institutions  féminines  : 

Mmc  Emilie  de  Morsier. 

CINQUIÈME  LEÇON 

TIRAGE    DU  TAROT 
I.    —    PROCÉDÉ    RAPIDE  : 

Supposons  qu'il  s'agisse  de  tirer  l'horoscope  pour  une 
affaire  quelconque.  Comment  faut-il  s'y  prendre? 

1°  Vous  prenez  les  arcanes  mineurs  et  vous  sépare/  du 
tout  la  couleur  qui  se  rapporte  au  genre  de  la  consultation 
demandée. 

S'il  s'agit  d'une  affaire  qu'on  va  entreprendre  vous  prenez 
les  Bâtons. 

S'il  s'agit  d'une  affaire  d'autour  vous  prenez  les  Coupes. 

D'une  affaire  de  procès,  de  lutte  quelconque,  vous  prenez 
les  Épées. 

D'une  affaire  d'argent,  les  Deniers. 

2°  Vous  baltez  les  cartes  choisies,  puis  vous  faites  couper 
la  personne  qui  consulte. 

T  Alors  vous  prenez  les  quatre  premières  cartes  qui  sont 
sur  le  jeu  et  vous  les  disposez  sans  les  regarder  en  croix  de 
la  manière  suivante  et  de  gauche  à  droite  ainsi  que  l'indi- 
quent les  nombres. 

i  3 

—  330  — 

4°  Vous  prenez  alors  vos  arcanes  majeurs  (qui  doivent 
toujours  être  séparés  des  arcanes  mineurs)  vous  les  battez 
et  vous  faites  couper. 

5°  Cela  fait,  vous  faites  choisir  au  hasard  sept  cartes  de 
ces  arcanes  majeurs  par  le  consultant  qui  vous  les  donne 
sans  les  regarder. 

0°  Vous  battez  ces  sept  cartes,  vous  les  faites  couper  et 
vous  prenez  les  trois  premières  cartes  qui  sont  sur  le  jeu  et 
vous  les  disposez  sans  les  regarder  en  triangle  dans  l'ordre 
suivant  : 

I  II 

III 

Vous  obtenez  ainsi  la  figure  suivante  : 

4 

Arc  majeurs 

I        .         II 

3 
lit 

I 

4 

«* 

7°  Alors  vous  relevez  vos  cartes  de  façon  à  les  voir  et 
vous  lisez  le  sens  des  oracles  en  remarquant  que  la  carte 
placée  au  n°  I  indique  le  commencement. 

Celle  placée  au  n°  2  indique  l'apogée,  celle  placée  au  n°  ',\ 
indique  les  obstacles,  enfin  celle  placée  au  n"  \  indique  lu 

chute. 

L'arcane  majeur  placé  au  1  indique  ce  qui  a  influé  sur  A' 
Passé  de  l'affaire. 

L'arcane  majeur  en  II  indique  ce  qui  influe  sur  le  Pré- 
sent de  cette  affaire. 

—  331  — 

Enfin  celui  placé  en  llï  indique  ce  qui  influera  sur  F  Avenir 
et  le  déterminera. 

Toutes  ces  choses  se  font  très  vite  quand  on  en  a  pris 
l'habitude.  Un  point  important  à  noter  c'est  que,  quand  on 
tire  le  procédé  rapide,  les  figures  ne  représentent  plus  exclu- 
sivement des  personnes  d'une  couleur  de  cheveux  particu- 
lière. Le  Roi  représente  un  homme  sans  autre  distinction, 
la  Dame  une  femme,  le  Cavalier  un  jeune  homme  et  le 
Valet  un  enfant. 

II.    PROCÉDÉ    DÉVELOPPÉ  I 

1°  Vous  mêlez  les  arcanes  mineurs  tous  ensemble  et  vous 
faites  couper. 

2°  Vous  prenez  les  douze  premières  cartes  sur  le  jeu  et 
vous  les  placez  en  cercle  ainsi  qu'il  suit  : 

10 
Il  9 

12  8 

1  7 

2  6 

4 

3°  Vous  mêlez  les  arcanes  majeurs  et  vous  faites  couper. 
Puis  vous  faites  choisir  sept  cartes  par  la  personne  qui  con- 
sulte. 

4°  Vous  prenez  les  quatre  premières  de  ces  cartes  sur  le 
jeu  et  vous  les  disposez  en  face  des  lames  placées  aux  nos  1 , 
10,7,4,  ainsi  : 

II 
I  III 

IV 

-  33i>  — 

o°  Enfin  vous  placez  les    trois  dernières  en  triangle  au 
centre  de  la  figure  ainsi  : 

V  VI 

VII 

Vous  obtenez  ainsi  la  figure  générale  suivante  déjà  donnée 
plus  haut  : 

10 

il  9 

II 
12  8 

V  VI 

1  I         \j-/  III  7 

VII 

û  6 

IV 

3  5 

4 

Au  centre  de  cette  figure  vous  placez  le  Consultant  s'il 
n'est  pas  sorti  dans  les  cartes  tirées.  Si  le  Consultant  ou  la 
Consultante  sont  sortis  vous  les  placez  au  centre  et  vous  les 
remplacez  par  une  nouvelle  carte  des  arcanes  majeurs 
choisie  par  la  personne  qui  vient  vous  consulter. 

Les  12  arcanes  mineurs  indiquent  les  différentes  phases 
par  lesquelles  passe  la  vie  de  l'individu  ou  l'évolution  de 
l'événement  pendant  les  quatre  grandes  périodes  :  —  Com- 
mencement indiqué  par  l'arcane  majeur  I  qui  en  montre  le 
caractère.  Apogée  (arc.  11).  Déclin  ou  obstacle  (arc.  III) 
Chute  (arc.  IV  . 

Enfin  les  3  arcanes  majeurs  placés  au  centre  indiquent 
le  caractère  spécial  de  l'horoscope  dans  le  Passé  (V),  dans 
le  Présent  (VI)  et  dans  V Avenir  (VII). 

L'avenir  est  indiqué  dans  les  arcanes  mineurs  par  les 
laines  placées  de  7  à  12. 

—  :{33  — 

Le  passé  par  celles  placées  de  1  à  4  el  le  présent  par 
celles  placées  de  A  à  7. 

Tous  ces  chiffres  indiquent  les  numéros  des  place* 
occupées  parles  arcanes  el  jamais  les  numéros  des  arcanes 
eux-mêmes.  Ceci  est  important  à  noter  pour  ne  pas  croire 
(pie  c'est  toujours  l'arcane  VII  qui  doit  revenir  à  la  place 
numérotée  VII.  Nos  lectrices  sont  du  reste  assez  intelli- 
gentes pour  qu'il  me  soit  inutile  d'insister  davantage. 

L'explication  du  sens  des  arcanes  ne  saurait  offrir  aucune 
difficulté  après  qu'on  aura  lu  les  leçons  2  et  3. 

La  pratique  enseignera  du  reste  mieux  tous  ces  détails 
que  toutes  les  théories  du  monde. 

Respectueusement  dédié 
A  la  fondatrice  de  la  Bibliothèque  des,  femmes: 

MllB  A.   DE   WOI.SKA. 

SIXIEME   LEÇON 

Méthode  originale  et  inédite   (TEtteila  pour  le  tirage  des 
tarots  (d'après  un  de  ses  plus  rares  ouvrages). 

Nous  venons  d'exposer  une  méthode  en  grande  partie 
personnelle;  aussi,  comme  nous  n'avons  jamais  eu  l'inten- 
tion d'accaparer  le  monopole  de  l'art  de  la  Cartomancienne, 
nous  allons  dire  quelques  mots  de  la  méthode  du  Grand- 
maître  en  cette  partie  de  l'occultisme. 

Etteila  ! 

Etteila,  de  son  vrai  nom  Aliette,  était  un  garçon  coiffeur 
qui  vécut  à  l'époque  de  la  Révolution.  Etant  tombé  par 
hasard  sur  un  jeu  de  Tarot,  il  fut  intrigué  par  sa  bizarrerie 
et  se  mit  à  l'étudier.  Sou  étude  dura  trente  ans  au  boni  des- 
quels, il  crut  avoir  retrouvé  le  secret  de  ce  livre  égyptien. 
Elteiîa  ne  possédait  malheureusement  aucune  donnée  syn- 
thétique, ce  qui  le  conduisit  à  écrire  des  rêveries  pitoyables 
à  côté  des  résultats  d'intuition  vraiment  merveilleux.  On 
a  trop  de  tendances  à  calomnier  cet  ardent  travailleur;  il 
faut  reconnaître  la  pari  réelle  de  vérité  contenue  dans  ses 
œuvres,  sans  prendre  trop  garde  aux  naïvetés  qui  les  dépa- 
rent 

Quoi  qu'il  en  soit,   Etteila  appliqua  toutes  ses   connais- 

—  33.i  — 

sances  à  dire  la  bonne  aventure  et,  si  l'on  en  croit  ses  con- 
temporains, il  s'acquitta  merveilleusement  de  sou  emploi. 
Aussi  devint-il   le  Dieu  des  tireuses  de  cartes  futures  qui 
ne  jurent  plus  que  par  lui. 

Voilà  pourquoi  nous  nous  contenterons  de  donner  sa 
méthode  en  détail,  jugeant  inutile  de  parler  de  celles  de  ses 
successeurs  en  jupons  qui  n'ont  fait  que  le  travestir  sans 
le  comprendre. 

Il  faut  quatre  coups  pour  tirer  complètement  les  Tarots 
suivant  cette  méthode  ;  nous  allons  les  énumérer  un  à  un. 

premier  coup.  —  Mêlez  toutes  les  cartes  du  Tarot  sans 
vous  occuper  des  arcanes  majeurs  et  des  mineurs.  Cela 
fait  coupez  et  partagez  votre  jeu  en  trois  paquets  de  cha- 
cun 26  cartes1  ainsi  : 

26  i>li  26 

Prenez  le  paquet  du  milieu  et  mettez-le  de  côté  à  votre 
droite.  Ainsi: 

"2i\  26  26  de  côté. 

11  vous  reste  deux  paquets  de  26  cartes.  Vous  les  prenez, 
vous  mêlez  les  cartes,  vous  coupez  et  vous  partagez  en  trois 
paquets  de  chacun  17  cartes. 

17  17  17 

l 

1.  ELteila  a  parfaitement  vu  que   le   nombre  26  correspondait  au  nom 
divin  ("lin*  dont  la  somme  donne  10  -\-  S  -f-  6  -f-  5  ==  26. 

îod     hé     vau     hé 

—  33G  — 

11  vous  reste  une  carie  dont  vous  ne  vous  inquiète/  pas 
autrement.  Vous  prenez  alors  le  paquet  du  milieu  et  vous  le 
mettez  à  votre  droite  à  côté  de  celui  de  26  cartes  qui  y  est 
déjà,  ainsi  : 

17  ¥  17  17     26  de  côté. 

I 

Vous  prenez  ensuite  les  3o  cartes  qui  ne  sont  pas  mises 
de  côté,  vous  les  mêlez  bien,  vous  faites  couper  et  vous  les 
partagez  en  trois  tas  de  chacun  1 1  cartes,  ainsi  : 

il  il  il 

Il  reste  écartes  dont  vous  ne  vous  inquiétez  pas;  cela  fait, 
vous  prenez  comme  avant  le  paquet  du  milieu  et  vous  le 
placez  à  droite  à  côté  des  deux  autres  qui  y  sont  déjà,  ainsi  : 

il  *  il  il       17      26 

Cela  fait,  vous  réunissez  en  un  paquet  les  cartes  que  vous 
n'avez  pas  mises  de  côté  et  vous  voilà  prêt  à  expliquer  les 
oracles. 

* 

Pour  cela  vous  prenez  d'abord  le  paquet  de  20  cartes  qui 
csl  de  côté  et  vous  l'étalez  sur  la  table,  carte  par  carte,  en 
allant  de  droite  à  gauche  ainsi  : 

26. 

Vous  prenez  le  paquet  de  17  caries  que  vous  étalez  de 
même  sous  le  premier,  ainsi  que  I<i  paquet  de  11  que  vous 

ftye  Jif 

«'.       *••       »*' 

/m^  iemeraer.Pari) 

k- 

La  clé  du  grand  ar'cane 

—  337  — 

étalez  sous  les  deux  autres.  Vous  obtenez  en  définitive  la  dis- 
position suivante  : 

Ame      26 1 

Esprit  I" I 

Corps  11 1 

Paquet  de  Rebut 
24 

Vous  expliquez  alors  le  sens  de  ces  cartes  en  faisant 
attention  que  le  tas  inférieur  de  11  cartes  s'adresse  au  corps, 
le  tas  moyen  de  17  cartes  à  l'esprit  et  enfin  le  tas  supérieur 
de  20  cartes  à  l'âme  du  consultant. 

Etteila  déduit  de  cette  manière  de  tirer  les  caries  des 
considérations  subtiles  sur  la  création  du  Monde,  la  Kabbale 
et  la  Pierre  pliilosophale.  Il  est  inutile  pour  l'instant  de  nous 
y  attarder.  Passons  plutôt  à  l'étude  de  la  suite  du  tirage  du 
Tarot. 

deuxième  cour.  —  Uemèlez  toutes  vos  lames  (les  78)  et 
faites  couper. 
Prenez  alors  sur  le  jeu  les  17  premières  cartes  que  vous 

disposerez  ainsi  : 

17 l 

Regardez  vivement  la  dix-huitième  lame  (Elle  se  trouve 
sous  votre  main  après  que  vous  avez  placé  les  17  premières) 
et  la  soixante-dix-huitième  qui,  elle,  se  trouve  sous  le  jeu. 

Ces  deux  lames  vous  indiquent  par  leur  sens  si  la  com- 
munication tluidique  et  sympathique  est  établie  entre  le  con- 
sultant et  vous. 

Vous  pouvez  ensuite  lire  les  oracles  de  la  ligne  ainsi  formée 
en  commençant,  comme  toujours,  parla  droite. 

Une  lois  que  votre  ligue  est  lue,  vous  passez  la  dix-sep- 
tième carte  à  votre  droite  et  la  première  à  voire  gauche, 

—  338  - 

puis  la  seizième  et  la  deuxième  la  même  chose  jusqu'à  la 
fin  où  il  ne  vous  reste  plus  qu'une  seule  carie  au  milieu. 
Cette  carte  tombe  à  l'écart1. 

troisième  coup.  —  Vous  reprenez  toutes  vos  cartes,  vous 
les  battez  et  les  faites  couper,  puis  vous  les  disposez  comme 
le  montre  la  figure  suivante,  d'après  les  numéros  d'ordre. 

C'esl  ainsi  que  vous  obtenez  la  grande  figure  d'Etteila  qui 
donne  la  clef  du  Passé,  du  Présent,  et  de  l'Avenir  de  la  per- 
sonne qui  consulte.  Pour  se  servir  avec  fruit  de  celte 
méthode,  il  faut  donc  avoir  toujours  celle  ligure  présente  à 
la  mémoire.  Le  mieux  est  de  la  dessiner  avec  tous  les 
numéros  sur  une  table  ou  un  grand  carton  et  de  disposer 
ensuite  les  caries  suivant  l'ordre  des  nombres. 

i.  Peut-être  avons  nous  mal  c  impris  Etteila  qui  est  1res  obscur  dans  ses 
livres  el  que  nous  tâchons  de  faire  comprendre;  mais  celte  dernière  opé- 
ration  nous  semble  parfaitement  inutile. 

—  339  — 

Pour  lire  les  résultais  de  cette  figure  il  faut  relever  les 
cartes  deux  par  deux,  la  lre  avec  la  34°,  la  2°  avec  35e,  etc. 
pour  le  Passé. 

La  23e  avec  la  45%  la  24e  avec  la  46e la  33e  avec  la 

55e  pour  le  Présent. 

La  1 2e  avec  la  66e,  la  1 3°  avec  la  65" la  22°  avec  la  56e 

pour  l'Avenir. 

Une  étude  du  tableau  permettra  de  comprendre  facile- 
ment tout  cela. 

quatrième  coup.  —  Le  quatrième  coup  n'est  plus  que 
subsidiaire.  Il  sert  à  obtenir  des  réponses  aux  questions 
qu'on  peut  faire.  Pour  y  arriver  on  mêle  toutes  ses  cartes, 
on  fait  couper  et  on  tire  les  7  qui  viennent  sur  le  jeu  ainsi  : 

et  on  lit  la  réponse. 

Telle  est  la  manière  de  tirer  les  cartes  d'après  la 
méthode  originale  d'Etteila.  Nous  avons  résumé  dans  ces 
quelques  pages  une  brochure  obscure  par  plusieurs  points, 
de  cet  auteur  :  le  Livre  de  Thoth.  Cette  brochure,  qui  con- 
tient un  portrait  d'Etteila,  est  fort  rare,  ainsi  que  tous  les 
ouvrages  de  cet  auteur.  Ajoutons  que  sa  méthode  n'a  été 
sérieusement  élucidée  par  aucun  de  ses  nombreux  disciples  ; 
nous  croyons  être  l'un  des  premiers  à  l'exposer  sur  des 
principes  aussi  simples. 

Respectueusement  dédié 
A  la  directrice  de  la  Revue  théosophique 

LA   COMTESSE  GASTON   d'ADHÉMAR. 

SEPTIÈME    LEÇON 

CONCLUSION 

Nous  avons  appris  la  nécessité  de  l'intuition  et  de  la  pra- 
tique dans  Fart  de  tirer  les  cartes,  depuis  que  cet  art  a 
perdu  ses  principes  scientifiques  (l'Astronomie)  pour  se  lan- 
cer dans  l'empirisme.  Nos  réserves  faites  à  ce  point  de  vue, 
nous  avons  étudié  la  meilleure  façon  dont  on  peut  se  servir 
du  Tarot  appliqué  à  ce  singulier  usage  et  pour  cela  nous 
avons  appris  successivement  le  sens  des  arcanes  mineurs, 
des  arcanes  majeurs  et  enfin  la  disposition  des  caries  pour 
la  lecture.  A  coté  de  celte  méthode,  tirée  en  parlie  de  nos 
études  antérieures,  nous  avons  voulu  en  donner  une  plus 
ancienne  et  nous  avons  choisi  celle  du  fondateur  de  la  Car- 
tomancie :  Etteila. 

Nos  lectrices  sont  ainsi  mises  à  même  de  choisir  celle 
qui  leur  plaira  davantage  el  qui  leur  donnera  les  meilleurs 
résultats.  Nous  leur  répétons  que  l'intuition  est  le  grand 
secret  de  tous  ces  arts  divinatoires  et  que  lire  dans  les 
cartes,  dans  l'eau,  dans  la  terre  on  dans  le  café  c'est  absolu- 
ment la  même  chose. 

Nous  avons  voulu  parler  du  Tarot  divinatoire  contempo- 
rain pour  que  notre  travail  fût  complet.   Les  esprits  rigou- 

—  ui  — 

reux  le  comprendront,  nos  lectrices  nous  sauront  gré  de  ne 
pas  les  avoir  oubliées  dans  ces  digressions  abstraites. 

BIBLIOGRAPHIE 

Mademoiselle  Lemarchand,  Récréation  de  la  Cartomancie. 
Paris,  1867,  in-12.  R. 

Julia  Orsini,  Le  Grand  Etteila  ou  l'Art  de  tirer  les  cartes. 
1853,  in-8.  V. 

Madame  Clément,  Le  Corbeau  Sanglant  ou  V Avenir  dévoilé. 
R. 

Plus  les  ouvrages  d'Etteila  déjà  cités. 

Au  défenseur  du  magnétisme 

ROUXEL. 

CHAPITRE  XXI 

APPLICATION  DU  TAROT  AU  JEU 

Le   Jeu  royal    de   la  Vie  humaine  suivant  les  Égyptiens. 
L'Unité  des  jeux    par  le  Tarots 

JEU  ROYAL  DE  LA  VIE  HUMAINE 

SUIVANT    LES    ÉGYPTIENS 

1 .  Lorsque  les  joueurs  ont  élu  entre  eux  leur  mage^  ils 
choisissent  de  môme,  dans  les  personnes  qui  ne  jouent 
pas,  un  homme    et    une  femme  qu'ils  nomment  Osiris  et 

Tsis. 

2.  En  se  mettant  à  table  pour  jouer,  le  mage  avant  la 
place  dominante,  on  convient  du  prix  de  la  principale 
amende  (qu'on  suppose  ici  être  d'un  sou),  et  pour  perce- 
voir les  amendeson  met  une  corbeille  au  milieu  de  la  table. 

3.  Tous  les  joueurs  s'étant  assis,  le  mage  prend  le  livre  de 
Thoth,  mélange  les  feuillets,  ayant  soin  de  les  mettre  à  tête 
bêche  sans  les  regarder,  fait  couper  sur  sa  gauche  et  dis- 
tribue les  caries  sur  sa  droite,  en  telle  division  qu'il  lui 
plaît,  jusqu'au  nombre  de  sept  à  tous  les  joueurs  et  à  lui- 
même. 

—  344  — 

4.  Chaque  joueur  doit  remarquer  que  le  haut  des  cartes 
es!  (lorsque  le  mage  donne)  à  l'opposite  de  sa  poitrine  ; 
c'est  donc  dans  ce  sens-là  et  suivant  l'ordre  progressif  de 
la  sortie  des  cartes  que  les  joueurs  doivent  lire  les  oracles 
qui  y  sont  tracés,  et  qu'ils  annoncent  à  qui  bon  leur  semble 
de  toutes  les  personnes  qui  sont  dans  la  maison. 

5.  Lorsqu'un  des  joueurs  prononce  un  oracle  il  prend  la 
qualité  d'interprète,  et  si  la  personne  à  qui  il  rend  l'oracle 
ne  lui  fait  pas  un  présent,  il  est  obligé  de  payer  la  moitié  de 
l'amende. 

(i.  Lorsqu'une  personne  a  eu  trois  oracles  véridiques  sur 
!c  passé,  le  présent  ou,  selon  les  probabilités,  l'avenir,  et 
qu'elle  refuse  de  récompenser  l'interprète,  les  joueurs  tien- 
nent comité  et  jugent,  à  la  pluralité  des  voix,  si  le  refus  de 
la  personne  est  fondé  ou  non.  Dans  ce  dernier  cas  le 
mage  prononce  ce  mot  Pamenes,  ce  qui  prévient  toute  la 
maison  qu'il  y  a  dans  l'assemblée  une  personne  qui  ne 
prend  pas  part  au  jeu  royal  de  la  Vie  Humaine,  et  alors, 
Osiris  et  Isis  sont  obligés  de  payer  pour  elle  parce  qu'ils  se 
sont  engagés,  par  le  titre  qu'ils  ont  accepté,  de  répandre 
toujours  la  paix  et  l'abondance  sur  les  héros  qui  sont  les 
joueurs. 

7.  Lorsqu'un  des  spectateurs  demande  la  main  d'un 
joueur,  le  mage  en  fixe  le  prix,  qui  est  divisé  en  trois  :  le 
premier  tiers  à  la  caisse  des  amendes  ;  le  second  au  mage, 
et  le  troisième  au  joueur  ;  le  joueur  peut  se  refuser  au 
sacrifice  en  payant  de  sa  main  les  deux  premiers  tiers  du 
prix  fixé  ci-dessus. 

S.  Si  un  des  spectacteurs  a  acquis  la  main  d'un  joueur, 
il  court  toutes  les  chances  du  joueur,  les  amendes  et  les 
présents. 

!l.  Lorsqu'un  joueur  ne  peut  rendre  des  oracles,  il  met 
ses  sept  cartes  sur  le  talon  etpaye  un  quart  de  l'amende. 

—  34:;  — 

10.  Si,  pouvant  lire  un  oracle  il  ne  voit  pas  à  qui  l'adres- 
ser, il  pose  ses  cartes  à  découvert  sur  la  table,  prononce 
juste  le  discours  qu'il  voit  et  ne  paie  rien.  Si,  au  contraire, 
il  lit  mal,  ce  que  doivent  juger  les  joueurs,  le  mage  le  con- 
damne à  la  moitié  de  l'amende. 

1 1.  Lorsque  l'interprète  a  rendu  un  oracle,  haut  ou  bas, 
et  qu'il  en  a  reçu  un  présent,  il  peut  faire  rebattre  ses  sept 
cartes  par  le  mage  qui  les  donne  à  couper,  et  enfin,  si  les 
mêmes  cartes  produisent  trois  présents  de  la  même  ou  de 
plusieurs  personnes  à  qui  les  trois  oracles  sont  rendus, 
tous  les  joueurs,  excepté  le  mage,  donnent  à  l'interprète  la 
valeur  de   trois  fois  l'amende.   C'est  la  couronne  civique. 

12.  C'est  le  mage  qui  ordonne  et  dirige  tout  à  son  gré; 
il  prononce  amende  suivant  la  nature  des  fautes,  telles  sont: 
montrer  son  jeu  aux  joueurs,  le  cacher  aux  spectateurs, 
être  indiscret  dans  la  prononciation  des  oracles,  rendre  des 
oracles  qui  ne  sont  pas  tracés,  etc. 

13.  Les  spectateurs  peuvent  entrer  au  jeu  jusqu'au  mo- 
ment où  le  mage  indique  la  fin  du  jeu  en  disant;  supposé  ; 
dans  un  quart  d'heure,  ou  demi-heure,  nous  quittons. 

1 4.  Si  le  mage  avait  oublié  d'annoncer  la  fin  du  jeu,  tout 
spectateur  quelconque  aurait  droit  au  partage  des  amendes, 
qui  se  divisent  en  égales  parts  entre  tous  les  joueurs,  les 
frais  prélevés. 

L'UNITE  DES  JEUX 

N'est-il  point  vrai  que  l'homme  n'a  jamais  été  plus  inventif 

que  lorsqu'il  s'est  agi  de  satisfaire  ses  vices  ?    Il  suffirait, 

—  346  - 

pour  s'en  convaincre,  de  voir  les  inventions  innombrables 
destinées  à  faire  perdre  ce  temps  si  parcimonieusement 
distribué  à  chacun  de  nous. 

Le  cerveau  humain  fonctionne  toutefois  d'après  un  très  petit 
nombre  de  lois  et  l'inventeur  n'échappe  pas  à  cette  règle. 
Je  n'en  veux  prendre  pour  preuve  que  l'unité  de  la  plupart 
des  jeux  en  apparence  si  divers.  Est-il  possible,  me  direz- 
vous,  qu'on  puisse  trouver  un  jeu  unique  d'où  dériveraient 
une  grande  partie  des  autres  ?  Quel  est-il  donc  ? 

Suivez  moi,  cher  lecteur,  par  la  pensée,  sur  une  de  ces 
grandes  routes  d'Espagne  ou  d'Italie  et  demandons  à  cette 
vieille  bohémienne  de  se  détacher  un  instant  de  sa  troupe 
pour  nous  tirer  la  bonne  aventure.  Voyez  quelles  étranges 
Cartes  elle  sort  de  ce  sac  crasseux:  le  Monde,  le  Soleil, 
les  Astres,  la  Mort,  la  Fortune,  l'Amour  tels  sont  quelques- 
uns  des  noms  de  ces  bizarres  figures  qui  peignent  avec 
tant  de  simplicité  les  phases  de  notre  vie  quotidienne. 
Quel  est  ce  jeu?  Le  Tarot  des  Bohémiens. 

Il  se  compose  de  nos  cartes  plus  quatre  figures  appelées 
cavaliers  qui  se  placent  entre  la  dame  et  le  valet.  Mais  toute 
son  originalité  réside  dans  vingt-deux  figures  supplémen- 
taires toutes  symboliques.  Chacune  d'elles  représente  une 
image,  un  nombre  et  une  idée.  Court  de  Gébelin,  savant 
du  xviii0  siècle,  nous  a  démontré  que  ce  jeu,  tel  que 
le  possèdent  les  Bohémiens,  était  d'origine  égyptienne  ; 
niiiis  il  existe  aussi  en  Chine  el  dans  l'Inde  dès  la  plus  haute 
antiquité,  et  nous  allons  voir  qu'il  est  le  père  de  la  plupart 
desjeux  actuellement  connus. 

Il  se  compose,  nous  l'avons  dit,  de  nombres  et  de  ligures 
agissant  respectivemenl  les  nus  sur  les  autres  pour  donner 
un  sens.  Mais  séparons  ees  ligures  en  les  fixant  en  roue  sur 
un  papier  el  faisons  rouler  sur  elles  les  nombres  sous  forme 
de  dés,  nous  donnons  naissance  au  Jeu  d'oie,  auquel  s'exer- 

347 

cait  à  tricher  Ulysse  sous  les  murs  de  Troie,  si  l'on  en 
croit  le  vieil  Homère. 

Fixons-nous  ces  nombres  sur  des  casiers  alternativement 
noirs  et  blancs  et  faisons-nous  rouler  sur  eux  les  figures 
inférieures  de  notre  jeu  ;  le  roi,  la  dame,  le  cavalier,  le  fou 
ou  valet,  la  tour  ou  as?  Le  Jeu  tf échecs  prend  naissance. 
Nous  savons  en  effet  que  les  échiquiers  primitifs  portaient 
«les  nombres  et  que  c'est  grâce  à  eux  que  les  philosophes 
pouvaient  résoudre  des  problèmes  de  logique. 

Si,  laissant  là  les  figures,  nous  employons  seulement  les 
nombres,  le  Jeu  de  dés  nous  suffira  et,  si  nous  voulons  éviter 
l'ennui  de  rouler  les  dés,  marquons-en  les  caractères  sur 
de  petites  lames  horizontales   et  le  jeu   dp  dominos  sera 

créé. 

Ces  figures  symboliques  nous  gênent-elles?  Remplaçons-; 
les  par  des  cases  ou  des  pions  noirs  et  blancs  et,  en  faisant 
agir  sur  eux  les  nombres  aux  moyens  des  dés,  nous  inven- 
terons le  Jeu  de  trictrac ,  autre  combinaison  du  jeu  d'oie. 

Les  échecs  dégénérés  donnent,  de  la  même  manière, 
naissance  au  Jeu  de  dames. 

Enfin  notre  Jeu  de  cartes  est  loin  d'être  né  sous 
Charles  VI,  comme  on  le  dit  vulgairement.  Des  ordon- 
nances espagnoles  bien  antérieures  à  ce  règne  défendent 
aux  nobles  de  jouer  aux  cartes  et  le  Tarot  est  encore  là  pour 
nous  indiquer  son  antique  origine. 

Les  bâtons  du  Tarot  sont  devenus  nos  trèfles,  les  coupes 
nos  cœurs,  les  épées  nos  piques  et  les  deniers  nos  carreaux. 
Nous  avons  en  outre  perdu  les  vingt-deux  figures  symbo- 
liques et  les  quatre  cavaliers. 

Mais  si  tous  ces  jeux  dérivent  du  Tarot  quelle  est  donc 
son  origine  à  lui-même  et  quelle  était  sa  destination  primi- 
tive ? 

Ce  sont  là  graves  questions  dont  la  solution  entraîne  l'es- 

—  348  — 

prit  en  de  périlleuses  recherches.  Laissez-moi  donc  vous 
conter  à  ce  sujet  certaine  confidence  que  me  fît  naguère 
un  vieux  manuscrit  tout  poudreux  oublié  dans  un  coin  de 
bibliothèque.  Prenez  cela  comme  roman  ou  comme 
histoire,  qu'importe,  pourvu  que  votre  curiosité  soit  satis- 
faite. 

Or  donc,  transportons-nous  par  la  pensée  à  trois  mille 
ans  de  distance,  au  milieu  de  cette  étonnante  et  grandiose 
civilisation  égyptienne  révélée  chaque  jour  davantage  à 
notre  siècle  par  les  travaux  des  archéologues. 

Entrons  dans  une  de  ces  villes  dont  notre  Paris  forme- 
rait un  quartier,  franchissons  l'enceinte  de  défense  gardée 
par  un  peuple  de  soldats  bien  équipés,  et  glissons-nous  au 
milieu  des  habitants  aussi  nombreux  et  aussi  affairés  que 
ceux  de  nos  plus  grandes  cités. 

Partout  s'élèvent  à  de  prodigieuses  hauteurs  des  monu- 
ments d'une  architecture  étrange  ;  les  terrasses  des  mai- 
sons riches  indiquent  la  première  marche  d'un  gigantesque 
escalier  formé  par  les  palais  et  les  temples  et  dominé  par 
l'habitation  silencieuse  du  chef  suprême  de  l'Empire, 

Les  grandes  villes  sont  partout  fortifiées,  le  Nil  est  endi- 
gué et  d'énormes  réservoirs  sont  prêts  à  recevoir  le  surplus 
des  eaux,  transformant  ainsi  de  terribles  inondations  en 
rosées  bienfaisantes. 

Tout  cela  suppose  une  science  et  des  savants  ,  mais  où 
sont-ils  renfermés  ? 

A  cette  époque  la  science  et  la  religion  sont  confondues 
en  une  seule  étude,  et  tous  les  savants,  ingénieurs,  méde- 
cins, architectes,  officiers  supérieurs,  scribes,  etc.,  se 
nomment  prêtres  ou  initiés.  Gardons-nous  bien  de  confondre 
le  prêtre  dans  l'antiquité  avec  ce  mot  pris  dans  le  sens  que 
leur  attribuent  les  contemporains,  sous  peine  des  plus 
grossières  erreurs  entre  autres  celle  de  croire  que  l'Egypte 

—  349  — 

était  livrée  au  despotisme  clérical  dans  sa  plus  mauvaise 
acception. 

C'est  dans  le  temple  qu'est  donnée  l'instruction  à  tous  les 
degrés  d'après  des  méthodes  parfaitement  établies  et  imitées 
dans  tous  les  pays  du  monde  à  cette  époque. 

L'instruction  la  plus  élevée  que  l'homme  puisse  acquérir 
est  donnée  surtout  dans  le  grand  temple  d'Egypte  et  c'est 
là  que  viennent  étudier  les  futurs  grands  réformateurs  : 
Orphée,  Lycurgue.  Pythagore,  Moïse,  entre  autres. 

Tue  des  sciences  sur  lesquelles  se  portent  les  plus  cons- 
tantes investigations  ;  c'est  l'astronomie.  Nous  savons 
aujourd'hui  par  Pythagore,  reflet  des  connaissances  des 
savants  égyptiens,  qu'on  connaissait  alors  le  mouvement  de 
la  terre  par  rapport  au  soleil,  ainsi  que  la  position  de  celui-ci 
respectivement  à  ses  planètes  satellites.  Une  grande  partie 
des  contes  mythologiques  se  rapportent  à  ces  mystères  et 
les  savants  de  l'époque,  c'est-à-dire  les  prêtres,  enseignaient 
à  leurs  disciples  l'astronomie  au  moyen  de  petites  lames  qui 
représentaient  les  mois,  les  saisons,  les  signes  du  zodiaque, 
les  planètes,  le  soleil,  etc.,  etc.  C'est  ainsi  qu'ils  fixaient 
dans  l'imagination  des  étudiants  les  données  qu'ils  allaient 
plus  tard  vérifier  sur  nature. 

Il  vint  un  temps  où  l'Egypte,  ne  pouvant  plus  lutter  contre 
ses  envahisseurs,  dut  se  préparer  à  mourir  dignement. 
C'est  alors  que  les  savants  égyptiens  £dit  toujours  mon  mys- 
térieux confident)  tinrent  une  grande  assemblée  pour  sa- 
voir comment  on  sauverait  de  la  destruction  la  science, 
réservée  jusque-là  aux  hommes  jugés  dignes  de  la  posséder. 

Ou  discuta,  paraît-il,  d'abord  pour  savoir  si  Ton  confierait 
les  secrets  à  des  hommes  vertueux  recrutés  secrètement  les 
uns  par  les  autres  pour  transmettre  ces  sublimes  vérités 
de  génération  en  génération.  Mais  un  piètre  ayant  fait 
observer  que  la  vertu  est  chose  fragile  entre  toutes  et  diffi- 

—  350  — 

cile  à  trouver,  au  moins  d'une  manière  continue,  proposa  de 
confier  la  tradition  scientifique  au  vice. 

Celui-là,  dit-il,  ne  s'affaiblit  jamais  complètement  et  nous 
sommes  assurés  d'une  longue  et  durable  conservation  de 
nos  principes  grâce  à  lui. 

Cet  avis  fut,  paraît-il,  adopté  et  le  jeu  choisi  comme  vice 
préféré.  C'est  alors  qu'on  grava  sur  de  petites  lames  les 
mystérieuses  figures  qui  enseignaient  jadis  les  plus  grands 
secrets  de  la  science  et,  depuis,  les  joueurs  transmettent 
de  génération  en  génération  ce  Tarot,  bien  mieux  que  ne 
l'auraient  iait  les  hommes  les  plus  vertueux  de  la  terre. 

Tel  est  le  conte  ou  l'histoire  que  m'a  narré  ce  vieux  ma- 
nuscrit sur  l'origine  du  père  de  nos  grands  jeux  et  je  suis 
heureux  qu'il  m'ait  fourni  le  moyen  de  me  tirer  de  mon  as- 
sertion, peut-être  paradoxale,  de  leur  originelle  unité. 

A  V auteur  de   «   A   Brûler 

Jules  Lermina. 

CHAPITRE    XXII 

'(  INCLUSION 

Parvenu  au  terme  .de  notre  carrière  il  nous  faul  jeter 
un  rapide  coup  d'œil  sur  le  chemin  poursuivi  afin  de  nous 
rendre  compte  de  la  portée  possible  de  notre  travail. 

Voyant  la  Science  matérialiste  s'effondrer,  malgré  les 
efforts  désespérés  de  ses  partisans,  sous  l'irrésistible  impul- 
sion de  l'ère  nouvelle,  nous  fumes  amené  à  constater  l'im- 
puissance des  méthodes  purement  analytiques  et  à  recher- 
cher les  bases  possibles  d'une  synthèse,  chaque  jour  plus 
indispensable. 

C'est  alors  qui  la  science  antique  s'est  révélée  à  notre 
investigation,  comme  possédant  essentiellement  cette  mé- 
thode synthétique,  base  immuable  de  toutes  ses  découvertes 
scientifiques,  religieuses  et  sociales. 

Les  sociétés  secrètes  chargées  de  transmettre  ce  dépôt 
sacré  en  ont  perdu  la  clef,  de  même  que  les  cultes;  seuls 
les  Bohémiens  nomades  et  les  Juifs  ont  (ravisé  les  généra- 
tions, porteurs  de  leurs  bibles,  ceux-ci  le  Sepher  de  Moïse, 

—  332  — 

ceux-là  le  Tarot  attribué  à  Toi  Hermès  Trismégiste,  l'Uni- 
versité triplement  hiérarchique  de  la  sage  Egypte  '. 

Le  Tarot  nous  est  apparu  comme  la  traduction  égytienne 
du  livre  de  l'initiation  et  partant,  comme  cette  clef,  main- 
tenant perdue,  de  la  Franc-Maçonnerie  et  de  toute  la  science 

occulte. 

Comment  déchiffrer  cette  série  d'hiéroglyphes?  Comment 
découvrir  le  groupement  mystérieux  de  ces  lames  devenues 
l'apanage  des  joueurs? 

La  faculté  de  concevoir  annonce  implicitement  la  faculté 
d'exécuter,  nous  enseigne  Wronski.  Fort  de  cette  vérité, 
nous  avons  interrogé  l'antiquité  vénérable.  Ses  Sphinx, 
muets  pour  le  profane,  ont  parlé,  ses  vieux  temples  ont 
dévoilé  leurs  mystères,  ses  Initiés  se  sont  relevés  à  notre 
appel  :  quatre  lettres  mystérieuses  nous  ont  été  révélées. 

y  n  1  n 

lod  Hé  Va  ii  Hé 

Parole  sacrée,  rayonnant  au  sommet  de  toutes  les  initia- 
tions, objet  de  la  vénération  et  du  respect  de  tous  les  sages! 

Le  Tarot  n'exprime  que  les  combinaisons  de  IÉVÉ,  c'est 
ce  que  nous  a  montré  son  étude,  cependant  comme  il  faut 
se  garder  par-dessus  tout,  dans  ces  questions,  de  laisser 
trop  de  champ  à  l'imagination,  nous  avons  choisi  comme 
point  de  départ  de  notre  étude  un  principe  lixe,  aux  combi- 
naisons immuables,  seule  garantie  contre  toute  erreur 
possible  :  le  nombre. 

Alors  nous  avons  abordé  le  symbole,  et  là  encore  nous 
avons  eu  à  vaincre  de  nouvelles  difficultés.  L'histoire  du 
Tarot  nous  à  montré  le  symbole  changeant  suivantles  divers 

{.  Voy.  Saint-Yves  d'Alveydre,  Mission  des  Juifs. 

333  — 

peuples  et  les  diverses  époques,  bien  que  le  sens  ait  toujours 
et  partout  été  conservé. 

11  fallait  donc  trouver  pour  le  symbole  un  principe  aussi 
fixe,  aussi  immuable  dans  ses  combinaisons  que  le  nombre, 
c'est  ce  que  nous  avons  recherché.  L'étude  de  l'origine 
des  caractères  des  langues  humaines  nous  fit  remonter 
jusqu'à  la  détermination  de  seize  signes  hiéroglyphiques 
primitifs,  source  des  premiers  alphabets.  Les  22  lettres 
hébraïques  dérivées  directement  de  ces  signes  nous  four- 
nirent enfin  cette  base  indispensable  à  toute  recherche 
sérieuse,  aussi  fixe  pour  le  symbole  que  le  nombre  l'était 
pour  le  Tarot  tout  entier.  Nous  avions  ainsi  un  guide  sûr  qui 
rendait  l'erreur  d'autant  plus  difficile. 

Grâce  à  l'application  de  ces  principes, des  données  précises, 
quoique  fort  générales,  nous  furent  fournies  sur  la  Théogonie, 
/'Androgonie,  et  la  Cosmogonie,  et  nous  pûmes  enfin  résumer 
le  symbolisme  du  Tarot  dans  un  tableau  fort  intéressant. 

C'est  alors  (pie  nous  avons  voulu  montrer  que  le  Tarot 
était  bien  la  clef  générale  que  nous  avions  annoncée. 
Quelques  applications  en  donnèrent  la  preuve.  L'Astronomie 
est  sans  contredit  la  plus  importante  d'entre  elles  à  cause 
de  ses  principes  fixes.  Alors  qu'on  veut  découvrir  comment 
une  évolution  pourrait  marcher  et  qu'on  erre  dans  les  laby- 
rinthes de  l'inexactitude,  l'Astronomie  vient  nous  montrer 
comment  l'évolution  du  soleil  marche  et  par  là  donner  la 
clef  de  toutes  les  évolutions  possibles. 

C'est  pour  n'avoir  pas  compris  que  le  Mythe  solaire  n'était 
que  la  représentation  de  cette  loi  générale  d'évolution  et  non 
celle  de  l'évolution  spéciale  du  soleil,  que  les  gigantesques 
travaux  de  Dupuis  sont  restés  sans  résultats  pratiques.  La 
méthode  de  la  science  occulte  ce  u'esl  ni  l'induction  ni  t;i 
déduction:  c'est  l'analogie,  méthode  aujourd'hui  inconnue 
que  le  Tarot  nous  révèle  dans  toute  sa  splendeur. 

—  354  — 

Nous  avons  ensuite  fait  d'autres  applications  ;  nous  aurions 
pu  en  faire  davantage,  montrer  la  clef  de  la  Philosophie, 
de  la  Kabbale  sainte,  de  la  Théosophie,  de  la  Physiologie 
de  l'Homme  et  de  l'Univers  dans  le  Tarot;  mais  nous  avions 
pris  le  parti  de  donner  la  clef,  de  montrer  la  façon  de  l'em- 
ployer par  quelques  exemples  et  de  nous  en  tenir  là. 

Nous  n'avons  pas  voulu  dépasser  les  limites  strictes  de 
notre  engagement. 

Tel  qu'il  est  notre  travail  contient  encore  des  imper- 
fections que  nous  aurions  voulu  éviter.  Nous  ne  nous  faisons 
aucune  illusion  à  cet  égard.  Le  temps  saura  y  remédier. 
De  son  ensemble  se  détache  pourtant  une  tendance 
que  nous  tenons  à  faire  remarquer  :  c'est  l'application 
à  la  science  occulte  de  méthodes  aussi  précises  que  pos- 
sible. 

C'est  par  la  science  exacte  contemporaine  que  nous 
sommes  arrivé  à  l'élude  de  l'occultisme,  c'est  en  partant 
nous-même  du  matérialisme  dont  nous  étions  un  des  plus 
ardents  disciples,  que  nous  avons  senti  la  nécessité  d'aller 
plus  loin.  Toutefois  de  nos  premières  amours,  quelque 
chose  est  resté  :  le  goût  de  la  méthode.  Ce  qui  perd  la 
science  occulte,  c'est  l'absence  de  méthode.  Louis  Lucas 
avait  bien  vu  que  toujours  il  faut  faire  marcher  la  physique 
à  côté  de  la  métaphysique  pour  lui  servir  de  point  d'appui  ; 
de  même  nous  avons  toujours  cherché  à  faire  marcher 
des  principes  fixes,  comme  les  nombres  ouïes  lettres  hébraï- 
ques, parallèlement  à  des  données  métaphysiques,  comme 
les  symboles  ou  les  concepts  abstraits. 

Ce  qui  perdles  occultistes  en  général,  c'est  celte  absence 
de  précision.  Nous  avons  fait  nos  efforts  pour  éviter  cet 
écueil  s;m<  pouvoir  affirmer  que  nous  ayons  réussi.  L'auteur 
•  •si  inapte  a  juger  son  œuvre. 

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  avons  été  foiré     de  parler  sou- 

3  V,    *-• 

vent  de  la  Science  occulte,  sans  avoir  le  loisir  d'entrer  dans 
des  détails  explicatifs  ;  voilà  pourquoi  nous  adressons  ce 
livre 

Aux  Initiés 

L'initié  est  celui  qui  possède  les  éléments  de  l'occultisme 
et  qui,  par  suite,  est  familiarisé  avec  toute  une  terminologie 
qui  n'est  pas  sans  effrayer  l'homme  du  monde.  Tel  est  la 
raison  d'être  de  ces  mots  qui  paraîtront  peut-être  préten- 
tieux à  certains  esprits.  Voilà  pourquoi  nous  tenons  à  bien 
expliquer  notre  pensée. 

Toutefois,  comme  il  est  d'usage  que  le  Tarot  serve  à  tirer 
les  cartes,  nous  avons  voulu  aborder  ce  sujet  et  le  rendre 
aussi  attrayant  que  possible.  Nous  avons  cherché  à  simpli- 
fier les  méthodes  employées,  de  telle  sorte  qu'une  femme, 
quelque  peu  intelligente,  puisse,  très  vite  et  sans  grande 
mémoire,  s'exercer  à  cet  art. 

Mais,  comme  nos  méthodes  pourraient  n'être  pas  goûtées 
par  toutes  les  amies  de  la  Cartomancie,  nous  avons  résumé 
les  procédés  du  maître  réputé,  Etteila.  Ainsi,  même  dans 
cet  ordre  purement  empirique,  nous  avons  cherché  à  intro- 
duire le  plus  de  rigueur  scientifique  possible. 

Nous  espérons  que  ce  résumé  des  efforts  de  plusieurs 
années  pourra  être  de  quelque  utilité  à  l'occultisme  et  à  sa 
renaissance  qui  s'affirme  chaque  jour  davantage.  C'est  là 
le  but  que  nous  avons  poursuivi.  Puissent  les  bouleverse- 
ments sociaux  qui  se  préparent,  donner  naissance  à  une 
ère  de  paix  et  d'harmonie  entre  les  peuples  actuellement 
si  divisés,  puisse   la  connaissance  des  mystères  terrasser 

—  356  — 

enfin  le  césarisme  européen,  sous  toutes  ses  formes,  c'est  là 
votre  but,  Kabbalistes, Théosophes ,  Martinistes,  Rose-Croix 
et  Francs-Maçons,  croyez  en  l'humble  disciple  cle  vos  doc- 
trines, trop  heureux  si  son  œuvre  a  pu  conserver  quelque 
faible  rayon  de  l'Eternelle  et  Sainte  Vérité. 

/  £ 

/    3 

/ 

/   r">"" 

/  f>W 

/"  -  -/  ^  / 

o) 

/ 

/  v.    /    -  _  / 

5 
0 

o© 

<0 

CN 

*?  a. 

0 

n-r-h 

i —  1- 

1  .çK    1    <Ti    1 

-4 

P-- 

Ie" 

l  r~ 

\  â  \ 

> 

J 

/<J 

cT 

\     \ 

\ 

ç, 

é\    ) 

\  v  ^ 

M  \ 

»J 

-^i 

O    j 

_J 

1  t 

*j] 

— 

s 

NO 

Oi 

so 

f 

Ni   / 

'   1 1 

!  r, 

w  *  / 

r> 

W--7 

S 

?fif 

LE  TAROT 
PAPUS 

TABLE  DES  MATIÈRES 

PREMIERE  PARTIE 

«  CLEF  GÉNÉRALE  DU  TAROT  »    DONNANT  LA  CLEF  ABSOLUE 
DE  LA  SCIENCE  OCCULTE 

Chap.  I.  —  Introduction  a  l'étude  du  Tarot  :  Mort  prochaine  du 
matérialisme.  —  La  Synthèse.  —  La  science  occulte. 
—  Les  sociétés  secrètes.  —  Les  cultes.  —  Le  peuple 
transmetteur  de  l'Esotérisme.  —  Les  Bohémiens.  — 
La  parole  sacrée  de  la  Franc-Maçonnerie.  —  Notre 
travail 

■ 

II.  —  Le  mot  sacré  iod  —  hk —  vau — hé  :  La  Kabbale  et  le  mot 
sacré.  —  Le  iod.  —  Le  hé.  —  Le  Vau.  —  Le  2e  Hé.  — 
Synthèse  du  mot  sacré 2\ 

III.  —  L'esotérisme  des  nombres  :  Les  nombres  et  les  opérations 

théosophiques.  —  Signification  des  nombres 31 

IV.  —  Rapports  du  mot  sacré  et  des  nombres  :  La  série  kabba- 

listique  et  la  série  des  nombres.  —  Explication  de  la 
Tetractys  de  Pythagore,  —  Figuration  de  la  loi  géné- 
rale        :i7 

V.  —  La  clef  des  arcanes  mineurs  :  Constitution  du  Tarot. 

—  Étude  d'une  couleur.  —  Les  4  figures.  —  Les 
10  nombres.  —  Rapports  des  figures  et  des  nombres. 

—  Étude  des   4  couleurs.  —  Figuration   générale 

des  arcanes  mineurs i  î 

—  360  — 

VI.  —  La   clef  des  arcanes   majeurs  :     Arcanes    majeurs. 

1er  ternaire.  —  2e  ternaire.  —  1er  septénaire.  — 
2e  septénaire.  —  Les  3  septénaires  et  le  ternaire  de 
transition 57 

VIL  —  Rapports  des  arcanes  majeurs  et  mineurs  :  Domination 
du  1er  septénaire.  —  Rapports  du  2e  septénaire  dans 
le  Tarot  lame  par  lame.  —  Idem  du  3e  septénaire. 
—  Rapports  généraux.—  Rapports  de  iod,  de  hé,  de 

vau  du  2e  ht- 07 

Figure  générale  donnant  la  clef  du  Tarot ...       74 

DEUXIEME   PARTIE 

APPLICATION  DE  LA  CLEF  GÉNÉRALE  AU  SYMBOLISME. 
LE  SYMBOLISME  DANS  LE  TAROT 

VIII.  —  Introduction  a  l'étude  du  symbolisme  :  Les  symboles. — 
Les  termes  primitifs.  —  Clef  du  symbolisme.  —  Déter- 
mination immédiate  du  sens  d'un  des  symboles.  — 
Loi  générale  du  symbolisme. 77 

IX.  —  Histoire  du  symbolisme  du  Tarot.  Recherche  de  son 
origine  :  Le  Tarot  est  un  livre  égyptien.  —  Ses  trans- 
formations. —  Jeu  de  Mantigno.  -  Tarot  vénitien. 
-  Tarot  de  Florence.  —  Tarot  de  Rologne.  —  Tarots 
indous.  —  Tarot  chinois.  — Tarots  actuels.  —  Etleila. 
Marseille.  -  -  Resançon.  —  Watillana.  -  -  ().  Wirtb. 
■  Tarots  italiens  et  allemands.  —  Constitution  du 
symbolisme  du  Tarot.  —  Les  16  signes  hiéroglyphiques 
primitifs.  —  Les  22  lettres  hébraïques X7 

X.  —  Le  Tarot  symbolique.  1er  Septénaire.  Théogonie  : 
Plan  du  travail.  —  (de!  du  Ier  septénaire.  —  La 
lro  lame  du  Tarot  origine  de  toutes  les  autres.  --  Les 
trois  principes  de  l'absolu.  —  La  Trinité.  —  Tableau 

résumé  de  la  t'e  lame 103 

2e  Lame.  —  La  Papesse  (Beth) 119 

361   — 

3e  Lame.  -  -  L'Impératrice  (Ghimel) 1  J2 

4e  Lame.  —  L'Empereur  (Daleth). 126 

5e  Lame.  —  Le  Pape  (Hé) 130 

6e  Lame.  —  L'Amoureux  (Vau). 134 

Résumé.  —  Constitution  de  Dieu 138 

XL  —  2e  Septénaire.  Andhogonie  :  Clef  du  2e  septénaire 130 

7e  Lame.  —  Le  Chariot  (Zaïn) 140 

8e  Lame.  --  La  Justice  (Helli) 143 

9e  Lame.  -  -  L'Ermite  (Teth) 147 

10e  Lame.  —  La  Roue  de  Fortune  (lod) i.'iO 

11e  Lame.  —  La  Force  (Caph) 153 

12e  Lame.  —  Le  Pendu  (Lamed) lof» 

Résumé.  —  Constitution  de  l'Homme 160 

XII.  —  3°  Septénaire.  Cosmogonie  :  Clef  du  3e  septénaire 161 

13e  Lame.  —  La  Mort  (Mena) 163 

14''  Lame.  —  La  Tempérance  (Noun) 166 

loe  Lame.  —  Le  Diable  (Samech) 1G9 

10e  Lame.  —  La  Maison-Dieu  (Gnaïn) 173 

17e  Lame.  —  L'Étoile  (Le  Plié) 176 

18e  Lame.  —  La  Lune  (Tsadé) 179 

Résumé.  —  Constitution  de  l'Univers. 182 

Mil .  —  Transition  générale 183 

19e  Lame.  —  Le  Soleil  (Coph) 184 

20e  Lame.  -  -  Le  Jugement  (Resh) 187 

21e  Lame.  —  Le  Mat  (Schin). 190 

22e  Lame.  —  Le  Monde  (Thau) 193 

Résumé 197 

XIV.  —  Résumé  général  du   Tarot   symbolique  :    Involution   et 

évolution 

théogonie.   —    L'absolu,    d'après  Wronski  ;   Lacuria 
et  le  Tarot.  —  Tuéogcînies  des  diverses  religions 

identiques  à  celle  du  Tarot.  --  Résumé 199 

Androgonie.  —  Tableau  résumé 216 

Cosmogonie .  —  Tableau  résumé 220 

Tableau  résumant  le  symbolisme  de  tous  les  arcanes 
majeurs  et  permettant  de  déterminer  immédiatement 
la    définition    du    sens    de    l'un   quelconque    de   ces 

arcanes -"-*' 

302  — 

TROISIEME  PARTIE 

APPLICATIONS    DU    TAROT 

XV.  —  Clef  générale  des  applications  du  Tarot  :  Le   principe 
et  les  formes.  —  La  21e  lame  est  une  figure  principe. 

—  Le  Tarot.  — L'année.  —  Le  mois.  —  La  journée. 

—  La  vie  humaine 231 

XVI.  —  Le  Tarot  astronomique  :  Astronomie  des  Égyptiens.  — 
Les  quatre  saisons.  —  Les  douze  mois.  —  Les  trente- 
six  décans.  —  Les  planètes. — Rapports  absolus  avec 
le  Tarot.  —  Figure  résumant  l'application  du  Tarot  à 
l'astronomie,  clef  des  travaux  astrologiques  de 
Christian.  —  Le  Tarot  astronomique  d'Oswald  Wirth.     239 

XVII.  —  Le  Tarot  initiatique  :  Le  travail  de  Ch.  Barlet  sur  ce 

sujet.  —  Involution  et  évolution.  —  Les  heures 
d'Apollonius  de  Thyane.  —  Les  phases  de  l'initiation 

figurées  par  le  Tarot 201 

Travaux  de  Ch.  Barlet  sur  le  Tarot  cosmogonique. 

XVIII.  — ■  Le   Tarot  kaisbalistique  :    Déduction    d'Etteila   sur  le 

livre  de  Thoth.  --  Exemple  d'application  du  Tarot  à 
la  Kabbale,  l'hiérogramme  d'Adam  par  Stanislas  de 
Guaita 209 

XIX.  —  Auteurs  qui  se  sont  occupés  du  Tarot  :  Cardan.  —  Pos- 
tel. —  Les  Rose-Croix.  —  Court  de  Gébelin. —  Etteila. 

—  Claude  de  Saint-Martin.  —  J.-A.  Vaillant.  — 
Christian.  —  Eliphas  Levi.  — .  St.  de  Guaita.  —  Jose- 
phin  Peladan.  —  The  Plalonist.  —  Theosophienl 
publications.—  F.-Ch.  Barlet.  —  0.  Wirth.  —  Poirel. 

-  Ely  Star.  —  Il.-P.  Blavatsky.  —  Ch.  de  Sivry. . . .     305 

XX.  —  Le  Tarot  divinatoire  en  sept  leçons  :  Introduction.  — 
A   nos   lectrices.  —  L'astronomie   et  l'astrologie.   — 
L'intuition.    —  Le   tirage  des  sorts  par  le  Tarot  en 
sept  leçons 309 

Irc  Leçon.  — Simplification  des  règles  du  tirage  des 
Tarots 313 

—  36.3  — 

2e  Leçon.  —  Arcanes  mineurs.  —  Signification.  — 
Inutilité  de  beaucoup  de  mémoire  pour  les 
retenir.  —  Clef  du  Tarot  divinatoire 315 

3e  Leçon.  —  Arcanes  majeurs.  —  Signification  au 
point  de  vue  divinatoire 323 

4e  Leçon.  —  Base  de  l'application  de  ces  données. 

—  Etablissement  du  sort 325 

3e  Leçon.  —  Tirage   du  Tarot.  —  Procédé  rapide. 

—  Procédé  développé 329 

6e  Leçon.  —  Méthode  originale  et  inédite  d'Etteila 

pour  le  tirage  des  Tarots  (d'après  un  de  ses  plus 
rares  ouvrages).  1er  coup.  —  2e  coup.  —  3e  coup. 

—  4e  coup 334 

7e  Leçon.  —  Conclusion.  —  Bibliographie 340 

XXI.  —  Application  du  Tarot  au  jeu  :    Le  jeu  royal  de  la  vie 

humaine  suivant  les  Egyptiens.  —  L'unité  des  jeux 

par  le  Tarot 343 

XXII.  —  Conclusion  de  l'ouvrage 351 

TABLE  ALPHABÉTIQUE 

DKS 

MATIÈRES 

Adam 118 

Addition  théosophique 32 

Air   (L') 194 

Alchimistes ....  11 

Allemand  (Tarol) 9b 

Alphabet  hébreux 100 

Aleph 112 

Ammon 209 

Ame  de  l'Univers 129 

Androgonie 217 

Amour 136,  149 

Amoureux  (L')... 135 

Année 170,  230 

Animal 192 

Arabes Il 

Arcanes  mineurs 41 

—     majeurs ol 

Astronomique  (Tarot) 239 

Atlantide 13 

Attraction  universelle 137 

Autorité  (L") 132 

Auteurs  qui  ont  parlé  du  Tarot.  30b 

Balance  (signe  zodiacal) I 57 

Bâtons 42,  30,  113 

Bateleur  (Le).. 107,  113 

Barlet  (Ch) 261 

Beauté  (La) 137 

Belh.... I19 

13 

n 

—    franc-maçonnique. 

13 
13 

13 

13 

123, 

211 

1  16 

14, 

243 

91 

Brahma 81,   131. 

201. 

210 

42 

43 

39 

i:i:i 

Caries  (  Tirage  desi 

'   "••  3  " 

309 

181 

140 

137, 

i  58 

m 

93 

121. 

211 
1 74 

33 1 

NO, 

nt; 

184 

Corps   matériel 

17. 

(SI 
125 

366 

Cosmogonie .  220 

Cœurs 42 

Coupes 42,  50,  114 

Couleurs 50 

Courage  (Le) 155 

Croix  (La)  (symbole)  ....     39,  50 

Crosse  épiscop.ale: ' 50 

Créateur , 80,  116 

Cultes 12 

Daleth 126 

Dame 43 

Décan 2  i-2 

Destin 108 

Deux 35,     44 

Deniers 42,50,  114 

Destin  (Le) 171 

Diable  (Le) 170 

Dieu 109,  118 

Dix 40 

Divin  (Monde) 47,  54 

Divinatoire   (Tarot) 309 

Éléments  (Les).. . 186 

Élément  Être 108 

—  Neutre.... 108 

—  Savoir Mis 

Empereur  (L') 1 27 

En  Sopb 211 

Epagomènes 242 

Épées 42,  50,  114 

Espérance 178 

Étoile  (L')  (17e  lame 177 

Esotérisme 32 

Étoile  de  Salomon 167 

ELleila...., 94,299,  334 

Eve 121 

Existence  élémentaire I  î-5 

expérience  (L') Lis 

Fatalité    La) 171 

Feu  (Le) L94 

Figuration  du  mol  sacré 28 

Figures • . .     i;î,  t6 

Fils  (Le) 81 

Force    La 158,  165 

Forces  physiques  (Les) 233 

Fo-IIi  (trigrammcs  de) 111 

Foi  (La) 132 

Fortune  (Roue  de) 

Franc-Maçons 

Génération 

Ghimel 

Gnaïn  (Le) 

Gnostiques 

Gorf<e  (La)  hiéroglyphe 

Guaila  (Stanilas  de)    (Le  Tarot 

kabbalistique) 

Guerriers  (Les) 

Hacbe  (hiéroglypbe) 

Hé 25,   72, 

Hé  (2e) .26,  28   (note) 

Hésiode 93, 

Hermile 

Hiéroglypbes 97, 

Hiram  (Légende  d')  . . .    .      13, 

—  (Tombeau   d'i 

—  (Cœurd') 

Homme 109,    112, 

Horus Si,   124, 

Hostie 

Humain  (Monde)..  ...      17,  54, 

Immortalité ..... 

Impératrice  (L') 

Indous  (Tarots) 

Innervation .... 

Initiatique  (Tarot). . 

Initié 10, 

Inri 

Instinct 

lod 23,72, 

Intellectualité 

Intelligence .    ..... 

Inventeurs  (Les) 

Isis : NI,   120, 

Juki  n 

Jamier , . 

Jeu  royal  de  la  Vie  humaine. . . 

Jeux  (Unité  des) 

Jour  (Le) 

Jugement  (Le) 

.binon.    

Jupiter 127,  128, 

Justice  (La) 

Kabbale 221.  37, 

151 
14 

122 

122 

173 

11 

122 

302 
114 

186 
130 

44 

111 

148 

103 

16 

16 

16 

118 

201 

50 

125 

178 

123 

02 

11)2 

261 

12 

16 

192 

in:; 

47 

132 

lli 

201 

113 

INI 

343 
345 
237 
189 

201 
201 
1  i  i 
149 

—  367  — 

Kadosch 

Karma  des  Indous 

Kether 118, 

Lamed 

Liberté  (La) 

Lingham 

Lumière  astrale 

Lune  (La) 119, 

Lundi 

Mat   (Le) 

Matérialisme    (fin  prochaine).. 

Matériel  (Monde) 47, 

Maison-Dieu    (La) 

Mantegna  (Jeu  de) , 

Macrocosme 

Mardi 

Matière  (La) '. 

Mem  (Le) 

Mère  (La) 

Mercure 

Microcosme 112, 

Minéral  (Règne) 

Monde  visible 

Mois 

Moïse. , 

Mot  sacré 

Mort  (La) 

Mouvement  propre  (Le) 

—  de  durée  relative 

Mystères 

Nahash 

Nature    naturante 

■ —     naturée 

—  équilibrée 

Nizah 

Nombres 

—  f Loi  d'Évolution  des). . . 

—  (Signification  des) 

—  (Rapports  des)  

Nombres  (des  arcanes  mineurs. 

Noun 

Nutrition    (La). 

Occulte  (Science) 

Œil.. 

Opérations  sur  les  nombres  . . . 

13 

1.12 
211 
156 
153 
131 
142 
180 
191 
191 
9 
54 
173 
90 
LIS 
154 
161 
163 
143 
178 
113 
186 
174 
110 
236 
13 
37 
164 
189 
192 
10 
171 
118 
121 
123 
143 
31 
34 
33 
37 
46 
166 
186 
10 
133 
23 

Osiris 81,   120,  201, 

Parabrahm 

Parole  (La) 119,.. 

Papesse  (La 

Pape  (Le) 

Pechad 

Père  (Le) ni, 

Peuple  (Le    13, 

Pendu  (Le1 

Plié  (Le) 

Pbta 

Piques 

Planètes 

Pouvoir 

Prisme 

Providence. 

Prudence 

Puissance  magique 

Pythagore  (sa  tetractys) 

Quatre 37, 

Ra 

Règnes    (animal  -  végétal  -  miné- 
ral.  

Réduction  Théosophique. ..... 

Reproduction 

Religion  (La) 

Resh  (Le) 

Respiration  (La) 

Roi 

Rose-Croix Il, 

Rota 

Saniech. 

Sang 

Saint-Esprit 81. 

Savants  (Les).. 

Saturne 

Sein  (hiéroglyphe    

Sepher  Berescliil. 

Septénaires ()<>,  68, 

Schin  (Le) 

Signes  primitifs. 

Siva NI,  131,  2iil. 

Sociétés  secrètes 

Soleil  (Le) 

S\  mboles 17, 

Synthèse 

209 
210 
170 
120 
131 
133 
142 
114 
137 
17!) 
209 
i2 
244 
129 
232 
108 
149 
132 
38 
44 
209 

197 
32 
47 
132 
187 
189 
43 
16 
16 
169 
234 
123 
114 
1 89 
126 
13 
106 
190 
97 
210 
11 
183 
96 
10 

368 

Tableau  des  12  heures  de  l'Ini- 
tiation par  Barlet 280 

Tableau  indiquant  le   sens  des 

22  arcanes  majeurs. .. .     82,  226 

Tarot  de  Florence 91 

Tempérance  (La) 167 

Templiers 11 

Tetractys  de  Pythagore 38 

Ternaires 38 

Terre  (La) 19 

Teth .  147 

Thau 193 

Théogonie 200 

Théosophique  (Société i Il 

Thoth  (livre  de) 14,  299 

Thumim 141 

Tiphereth 136 

Toit  (hiéroglyphe) 181 

Transformateur 80,  116 

Trèfles 42 

Trois 3o,  44 

Tsadé 179 

Urim 141 

Unité  (L") 3.» ,  44 

Univers 109.    118,  183 

Valet 43 

Vau 23,  72,  134 

Végétal  (règne) 189 

Vendredi 123 

Vénitien  (Tarot) {.U 

Venus  Uranie 179 

Vie     130,  132,   133,   168,   183,  237 

Vichnou 81,   131,  201,  210 

Vitale  (force | 47 

Vierge 131 

Volonté 109,  112 

Vulcain 201 

Watillaux 94 

Wirth 94,  93,  248 

Zain 140 

TABLE  ALPHABÉTIQUE 

DES 

AUTEURS  ET  DES  PRINCIPAUX  OUVRAGES  CITÉS 

Agrippa.  —  La  Philosophie  occulte,  La  Haye,  1727.  2  vol.  in-8.  (Bib. 

Nat.,  Z  1983,  A2) 

Apocalypse  (L').. 13 

Amaravella.  —  Ecrivain  théosophique  connu  par  ses  beaux  travaux 

dans  le  Lotus,  puis  dans  la  Revue  théosophique 231 

Apollonius  de  tbyane.  —  Grand  initié  et  thaumaturge  contemporain 

du  Christ 273 

Arnould  (Arthur).  —  Président  de  la  Société  théosophique  Hermès, 

branche  française  de  la  Société  théosophique  d'Adyar  (Madras).       139 

Abbéma  (Louise) 325 

Adam  (Me  Juliette) 353 

Adbémar  (D')  (Comtesse  Gaston) 342 

Barroi?.  —  Dactylologie  ou  Langage  primitif ,  Paris,  1850.  in-4°  (Bib. 

Nat,  X.  4,679) 

—     Éléments  carlovingiens,  Paris,  1854  in-4",Bib.  Nat.,  Z) 

Blavatsky  (H. -P.).  —  Isis  Unveiled.  New-York,  1884 

Boiteau.  —  Les  Cartes  à  jouer  et  la  Cartomancie,  Paris,  1854  in-4°.  . 

Boehme  (Jacob)  —  Les  Trois  Principes,  traduit  par  Claude  de  Saint- 
Martin 

Bertrand  (le  L.-.).  —  Vénérable  de  la  1..-.  La  Renaissance,  conféren- 
cier défenseur  du  symbolisme  occulle  dans  la  F.-.  M.- 

Barlet  (Ch.).  —  Bédacleur  de  l'Initiation.  Auteur  des  plus  savants 

travaux  que  possède  la  France  sur  la  Science  occulle 19 

Court  de  Gébelin.  —  Le  Monde  Primitif,  '.)  vol.  in.-i",  1773-1783.  .  . 

Coran  (Le) 

2i 

—  370  — 

Cmllié  (René).  —  Dieu  et  la  Création,  Paris  (Carré),  3  vol.  in-8°,  1886.        67 
Chatto.  —  Faicts  and  Spéculations  of  the  Origin  and  History  offlaying 
Carts  in  Europe,  Londres,  1848,  in-8° 

Dée  (Jean).  —  Monas  hieroglyphica   (in    Theatrum  chemimum)  1560. 

Ely  Stab.  —  Les  Mystères  de  l'Horoscope  in-18,  Dentu,  1884 239 

Etteila.  —  Œuvres 

Franck  (A.).   —  La  Kabbale,  Paris,  Hachette,  1889,  in-8° 

Fabre  D'olivet.  —  Les  Vers  dorés  de  Pythagore,  Paris,  in-8°,  1816. . 
—  La  Langue  hébraïque  restituée,  1825  in-4°,  Paris  (Ouvrages  fon- 
damentaux d'un  des  plus  grands  maîtres  contemporains  en  occul- 
tisme)  

Guaita  [Stanislas  de).  —  Au  seuil  du  Mystère,  Paris,  1886,  in-8°.  2eédi- 
tion  augmentée,  1889. 

Gary  (Voy.    Polti) 

Goyard  (Dr)   —  Ancien  président  de  la  Société  végétarienne.  Auteur 

de  plusieurs  travaux  sur  l'occultisme ■  -  ■         41 

Goudeau  (Emile) •  •  ■         57 

Hartmann.  —  Œuvres 

Hermès  Trismégiste 14 

Holmes  (Augusta) 317 

Homère.  —  Y  Odyssée • 13 

Hésiode.  —  Les  Travaux  et  les  Jours. 1  H 

Kircher  (le  H.  P.  jésuite).   —    OEdipus  Mgyptiacus,  3  vol.  in-fol.. 

Rome,  1622 

Kabbala  Denudata.  —Francfort,  1764.  2  vol.  in-4°  (Bib.  Nat.,  A.  969). 

Levi  (Eliphas)  [Pseudonyme  de  l'abbé  Constant).  -  -  Dogme  et  Rituel 
de  la  Haute  Magie,  Paris.  2  vol.  in-80.—  Histoire  de  la  Magie, 
in-8°,  Paris.  —LaClef  des  grands  Mystères  in-8°,  Paris  (Ouvrages 
fondamentaux) 

Lenain.  —La Science  Kabbalistique,  Amiens,  1823  in-8°  (Bon  résumé). 

Lacuria  (P.-F.-G.)  —  Harmonies  de  l'Être  exprimées  par  les  nombres, 
Paris,  1847,  in-8°.  2  vol.  (Ouvrage  fondamental). 

Lejay  (Julien).  —Rédacteur  de  l'Initiation.  A  fait  une  application  de 

la  synthèse  occulte  à  la  Sociologie.  . 21 

Lacour.  —Les  (Eloîm  ou  dieux  de  Moïse,  Paris,  1825,  in-8°.  2  vol 

Louis  Lucas.  —  La  Chimie  Nouvelle,  1854,  in-80.— La  Médecine  Nouvelle, 
1863,  2  vol.  in-8°.  —Le  Roman  alchimique,  1853, in-8° (Ouvrages 
fondamentaux) 

Moisi:.  —  Le  Sepher  Bereschit  (La  Genèse) 

Montière  (George).  --  Rédacteur  en  chef  de  la  Revue  l'Initiation 37 

Merlin.  —  Origine  des  cartes  à  jouer,  recherches  nouvelles  sur  les 
naïbis,  les  tarots  et  sur  les  autres  espèces  de  cartes,  Paris,  in-4°, 
1869' •••• 

—  :J71  — 

Manoel  de  Grandfort 315 

Morsier  (Emilie  de) 331 

Nus  (Eugène).  —  Philosophe,  auteur  de  plusieurs  ouvrages  sur  le 
Spiritualisme.  Les  grands  Mystères,  Paris,  librairie  des  Sciences 
psychologiques,  in-8° 199 

Olcott  (Le  colonel).  —  Président  de  la  Société  théosophique  d'Adyar 
(Madras)  qui  compte  aujourd'hui  plus  de  175  branches  répandues 
dans  le  monde  entier £29 

Papus.  —  Traité  élémentaire  de  Science  occidte,  Paris,  1887,  in-18 

(4°  édit.). 

Paracelse  .  —  Œuvres 

Postel  (Guillaume).  —  La  Clef  des  Choses  cachées  (latin),  in-12 

Polti  et  Gary.    —  La  Théorie  des  Tempéraments,  1889,  in-18  (Carré, 

éditeur) 

Péladan   (Joséphin).   —  La  décadence  Latine,  Ethopée  en  7  volumes 

(Edinger,  Paris  ) 

Poirel  (G).  —  Occultiste.  Éditeur  du  Tarot  de  Wirth  et  de  plusieurs 

autres  reproductions  tirées  de  la  Science  occulte 307 

Rabelais    (épigraphe) 9 

Ragon.  —  Orthodoxie  Maçonnique  suivie  de  la  Maçonnerie  occulte   et 
de  l'Initiation  hermétique.  Paris,  s.  d.  in-8° 

—  Maçonnerie  occulte,  avec  un  Traité  sur  les  Planètes,  in-8°. . . . 

—  La  Messe  et  ses  Mystères,  in-18,  Paris,  1863. 

Roca  (Abbé).  —  Le  Monde  Nouveau,  1889,  in-8°,  Paris. 103 

Rouxel.  —  Auteur  d'importants  travaux  sur  le  magnétisme,  publiés 

dans  r Initiation 345 

Saint-Martin  (Louis-Claude  de).  —  Tableau  naturel  des  Rapports  qui 
existent  entre  Dieu,  l'Homme  etl'Univers.  2  vol.  in-8°,  Edimbourg, 
1782 

Sepher  Jesirah  (Le)  (traduction  Papus).  --  Paris,  1888,  in-8°  (Carré). 

Schopenhauer.  —  Premier  principes 

Schuré.  —  Rédacteur  de  la  Revue  dés  Deux  Mondes,  Vient  de  publier 
une  étude  de  toute  beauté  sur  l'ésotérisme;  titre  :  Les  Grands 
Initiés  (Perrin,  éditeur1* 87 

Simon.  —  La  cité  chinoise,  in-18,  1884 

Sivry  (Ch.  de) 309 

Sinnet.  —  Esoteric  Buddhism,  1884,  in-18. 

Trithèmes  (1462-1516).  —  Savant  remarquable,  maître  de  Corneille 
Agrippa , 

Vaillant  (J.-A.).   —  Les  Iiômes,  histoire  vraie  <les  vrais  Bohémiens, 

Paris,    18o0,  in-8° 

Virgile.  —  l'Enéide • •  • . .         13 

—  :a-2  — 

Védas  (Les) 

Van  Helmont  (Mercure).  —  Principia  philosophie  antiquissimx  et  re- 
centissimse  (Amsterdam,  1690).  Mercure  Van  Helmont  passe  pour 
avoir  été  l'initiateur  de  Leibnitz 

Wéber  (Louis  Zenon).  —  Auteur  d'importants  travaux  philosophiques 

publiés  dans  V Initiation 1 83 

Wirth  (Oswald).  —  Le  Tarot  astronomique  (dans  le  cours  de  l'ou- 
vrage)   , 

Wronsri  (Hoené).  —  Le  Messianisme  ou  Réforme  absolue  du  Savoir 
humain,  Paris,  1825,  3  vol.  pet.  in-fol.  Voy.  la  liste  complémen- 
taire de  ses  ouvrages  très  nombreux  dans  l'Occultisme  contempo- 
rain par  Papus 

Wolska   (A .  de) 336 

Yves  d'Alveydre  (Saint-)  —  La  Mission  des  Juifs,  Paris  1884.  (îr.  in-8° 
de  plus  de  1000  pages.  Alcan  Lévy  éditeur  (Ouvrage  fondamental). 

^Lchevè  d' 'imprimer'  le  15  ^Juillet  18SS,  pw  3ïïo  •  3%ouillot, 
13-1 5,  •Quai  "Voltaire,  dessin  de  ,MM.  c§.  ^Vigneul,  °C/;,  IZarlet, 
HJswald  Wirtl). 

■'ÎÇljototypies  de  la  ^laison  CÇ.  ^oirel,  38,  rue  de  la  %our  d' <ylu~ 
ver -g ne,  ^aris. 

PARIS.  —  IMP.    P.    MOUILLOT,    13-15,   QUAI  VOLTA.IRK.   —   36502. 

;    SS^.  P% 

.  ' 

V)  ^ 

x^ 

University  of  Toronto 
Library 

DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 

Acme  Library  Card  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  File" 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 

s/ 

)LJ 

I 

/ 

\ 

X,
